https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000400002
Reflujo gastroesofágico:  un intento de clarificar conceptos

  INTRODUCCIÓN  Entre los diversos temas de gastroenterología pediátrica, pocos    han suscitado tanta controversia en los últimos años, como el    reflujo gastroesofágico (RGE). En las dos últimas décadas    se han desarrollado nuevas técnicas de estudio y han aparecido numerosas    publicaciones acerca de su patogenia, cuadro clínico, métodos    de estudio y tratamiento; pese a lo cual aún persiste confusión    en algunos respecto a sus aspectos conceptuales y prácticos. A esta contribuyen    la gran variedad de síntomas que han sido atribuidos al RGE –no siempre    apoyándose en los mejores principios de la medicina basada en evidencias–    y la dificultad en poder discriminar entre lo que es fisiológico y patológico.    Estos problemas conceptuales y de práctica clínica se traducen    con frecuencia en manejo inadecuado de los pacientes, solicitándose muchas    veces exámenes innecesarios y costosos, o bien indicándose tratamientos    inadecuados y riesgosos.        CONCEPTO  El término RGE es meramente descriptivo y se refiere al paso involuntario,    retrógrado del contenido gástrico hacia el esófago torácico.    Es un fenómeno fisiológico que ocurre a lo largo de toda la vida,    por lo que es necesario diferenciar este RGE fisiológico (hecho normal    que no produce síntomas ni signos de daño tisular, ocurre en individuos    sanos y es muy frecuente en lactantes) del RGE patológico o "enfermedad    por RGE", que es aquella condición capaz de producir síntomas    o lesión histológica del esófago, así como consecuencias    adversas en otros sistemas.      También se debe diferenciar un episodio aislado de reflujo del RGE    persistente. Muchas veces se asigna un significado patológico a episodios    aislados de reflujo fisiológico detectados en un estudio radiológico    o cintigráfico, en lactantes absolutamente sanos. Normalmente en todo    examen imagenológico se detectan los episodios fisiológicos de    RGE que correspondan, por una simple razón estadística, más    aún cuando el procedimiento no representa una situación real sino    que introduce sustanciales artefactos técnicos como los intentos de vomitar    que muchos niños presentan durante dichos procedimientos, la observación    del niño en decúbito supino forzado (en que es esperable se produzca    RGE como respuesta normal) y el llamado "sifonaje de agua", técnica destinada    expresamente a inducir RGE y que curiosamente todavía se practica en    algunos centros.       Los niños con RGE patológico habitualmente tienen una mayor    frecuencia o duración de los episodios de reflujo, la cuantificación    de estos mediante el registro continuo del pH intraesofágico puede ayudar    a diferenciarlos de lo que ocurre en condiciones más fisiológicas.    Aunque existe una continuidad entre lo normal y lo patológico, no se    debería establecer una división entre ambos sólo cuantificando    la frecuencia y duración de los episodios de reflujo, sino valorando    la aparición de complicaciones o síntomas, y correlacionándo    los episodios con los síntomas en estudio.        PATOGENIA  El principal mecanismo antirreflujo es la competencia del esfínter esofágico    inferior (EEI) o esfínter gastroesofágico. Con frecuencia los    episodios de RGE se producen por relajaciones transitorias del EEI, no relacionadas    con la deglución, y en menor grado por aumento de la presión abdominal    que vence la presión esfinteriana. En los lactantes y recién nacidos    esto constituye un mecanismo adaptativo que permite la emisión del eructo    acompañado o no de contenido gástrico, o es respuesta a la distensión    de las paredes del estómago, especialmente después de la alimentación.    De esta manera, los receptores de distensión presentes en las paredes    gástricas permiten evitar la sobredistensión que se produce ante    volúmenes elevados de alimentos y aire deglutidos. Así, paradójicamente,    los lactantes alimentados al pecho que están subiendo perfectamente bien    de peso o tienen inclusive sobrepeso, suelen presentar episodios de RGE más    frecuentes.       En ciertos pacientes con RGE puede haber disminución de la presión    basal del EEI, aunque la relajación transitoria e inadecuada del EEI    es el principal mecanismo involucrado en el RGE. Otros mecanismos que colaboran    a la resistencia total para el control del reflujo son los factores anatómicos,    como el ángulo de His y la compresión de las fibras diafragmáticas.    Junto con el EEI, estos factores determinan la resistencia total de la unión    gastroesofágica.       En la patogenia de la esofagitis pueden intervenir: alteración del    barrido esofágico, composición del material refluido, incompetencia    de los mecanismos antirreflujo, resistencia de la mucosa esofágica y    retardo del vaciamiento gástrico. Estos factores favorecen el contacto    del ácido con el epitelio esofágico, lo que constituye el evento    central en la producción de la enfermedad. La composición del    material refluido consiste principalmente en hidrogeniones y pepsina en el reflujo    ácido y con menor frecuencia sales biliares, enzimas pancreáticas    y lisolecitina en el reflujo alcalino. Por otra parte, en la resistencia de    la mucosa esofágica influyen la presencia de moco, capa de células    mucosas, vascularización y capacidad de regeneración celular.       El barrido esofágico es la capacidad del esófago de vaciar el    material refluido, para evitar su contacto prolongado con la mucosa esofágica.    Si está alterado pueden producirse con mayor facilidad lesiones de la    mucosa esofágica. El barrido depende fundamentalmente del peristaltismo    esofágico y en menor medida de la ley de la gravedad. Debido a esto,    es importante considerar no sólo el número de episodios de reflujo    sino también el tiempo que este material refluido está en contacto    con la mucosa esofágica.       Los pacientes que han sido operados de atresia esofágica tienen habitualmente    una disfunción esofágica severa con     alteración    del peristaltismo esofágico, lo que los hace muy susceptibles a desarrollar    complicaciones, especialmente esofagitis. Asimismo, los pacientes neurológicamente    dañados sufren complicaciones parecidas. Todos estos pacientes, como    los que sufren enfermedades miopáticas, constituyen un subgrupo particularmente    proclive a desarrollar esofagitis y también aspiración, y son    los que requieren un enfoque preventivo para evitarles las complicaciones.       La patogenia de algunas manifestaciones respiratorias asociadas al reflujo    puede comprender alteraciones en los mecanismos convencionales antirreflujo    y otras que no están muy bien estudiadas como alteraciones de la función    del esófago superior o de los mecanismos de protección de la vía    aérea, que pueden ser responsables de ciertos procesos aspirativos asociados    al RGE en pacientes susceptibles. Asimismo, las respuestas reflejas anormales    del tracto respiratorio a la acidificación del esófago son probablemente    responsables de algunos de estos trastornos respiratorios.       De esta manera, diferentes combinaciones de estos factores patogénicos    podrían explicar la gran diversidad de síntomas que se han atribuido    a la enfermedad por RGE en los grupos de pacientes de riesgo.        EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

Entre los diversos temas de gastroenterología pediátrica, pocos    han suscitado tanta controversia en los últimos años, como el    reflujo gastroesofágico (RGE). En las dos últimas décadas    se han desarrollado nuevas técnicas de estudio y han aparecido numerosas    publicaciones acerca de su patogenia, cuadro clínico, métodos    de estudio y tratamiento; pese a lo cual aún persiste confusión    en algunos respecto a sus aspectos conceptuales y prácticos. A esta contribuyen    la gran variedad de síntomas que han sido atribuidos al RGE –no siempre    apoyándose en los mejores principios de la medicina basada en evidencias–    y la dificultad en poder discriminar entre lo que es fisiológico y patológico.    Estos problemas conceptuales y de práctica clínica se traducen    con frecuencia en manejo inadecuado de los pacientes, solicitándose muchas    veces exámenes innecesarios y costosos, o bien indicándose tratamientos    inadecuados y riesgosos.        CONCEPTO  El término RGE es meramente descriptivo y se refiere al paso involuntario,    retrógrado del contenido gástrico hacia el esófago torácico.    Es un fenómeno fisiológico que ocurre a lo largo de toda la vida,    por lo que es necesario diferenciar este RGE fisiológico (hecho normal    que no produce síntomas ni signos de daño tisular, ocurre en individuos    sanos y es muy frecuente en lactantes) del RGE patológico o "enfermedad    por RGE", que es aquella condición capaz de producir síntomas    o lesión histológica del esófago, así como consecuencias    adversas en otros sistemas.      También se debe diferenciar un episodio aislado de reflujo del RGE    persistente. Muchas veces se asigna un significado patológico a episodios    aislados de reflujo fisiológico detectados en un estudio radiológico    o cintigráfico, en lactantes absolutamente sanos. Normalmente en todo    examen imagenológico se detectan los episodios fisiológicos de    RGE que correspondan, por una simple razón estadística, más    aún cuando el procedimiento no representa una situación real sino    que introduce sustanciales artefactos técnicos como los intentos de vomitar    que muchos niños presentan durante dichos procedimientos, la observación    del niño en decúbito supino forzado (en que es esperable se produzca    RGE como respuesta normal) y el llamado "sifonaje de agua", técnica destinada    expresamente a inducir RGE y que curiosamente todavía se practica en    algunos centros.       Los niños con RGE patológico habitualmente tienen una mayor    frecuencia o duración de los episodios de reflujo, la cuantificación    de estos mediante el registro continuo del pH intraesofágico puede ayudar    a diferenciarlos de lo que ocurre en condiciones más fisiológicas.    Aunque existe una continuidad entre lo normal y lo patológico, no se    debería establecer una división entre ambos sólo cuantificando    la frecuencia y duración de los episodios de reflujo, sino valorando    la aparición de complicaciones o síntomas, y correlacionándo    los episodios con los síntomas en estudio.        PATOGENIA  El principal mecanismo antirreflujo es la competencia del esfínter esofágico    inferior (EEI) o esfínter gastroesofágico. Con frecuencia los    episodios de RGE se producen por relajaciones transitorias del EEI, no relacionadas    con la deglución, y en menor grado por aumento de la presión abdominal    que vence la presión esfinteriana. En los lactantes y recién nacidos    esto constituye un mecanismo adaptativo que permite la emisión del eructo    acompañado o no de contenido gástrico, o es respuesta a la distensión    de las paredes del estómago, especialmente después de la alimentación.    De esta manera, los receptores de distensión presentes en las paredes    gástricas permiten evitar la sobredistensión que se produce ante    volúmenes elevados de alimentos y aire deglutidos. Así, paradójicamente,    los lactantes alimentados al pecho que están subiendo perfectamente bien    de peso o tienen inclusive sobrepeso, suelen presentar episodios de RGE más    frecuentes.       En ciertos pacientes con RGE puede haber disminución de la presión    basal del EEI, aunque la relajación transitoria e inadecuada del EEI    es el principal mecanismo involucrado en el RGE. Otros mecanismos que colaboran    a la resistencia total para el control del reflujo son los factores anatómicos,    como el ángulo de His y la compresión de las fibras diafragmáticas.    Junto con el EEI, estos factores determinan la resistencia total de la unión    gastroesofágica.       En la patogenia de la esofagitis pueden intervenir: alteración del    barrido esofágico, composición del material refluido, incompetencia    de los mecanismos antirreflujo, resistencia de la mucosa esofágica y    retardo del vaciamiento gástrico. Estos factores favorecen el contacto    del ácido con el epitelio esofágico, lo que constituye el evento    central en la producción de la enfermedad. La composición del    material refluido consiste principalmente en hidrogeniones y pepsina en el reflujo    ácido y con menor frecuencia sales biliares, enzimas pancreáticas    y lisolecitina en el reflujo alcalino. Por otra parte, en la resistencia de    la mucosa esofágica influyen la presencia de moco, capa de células    mucosas, vascularización y capacidad de regeneración celular.       El barrido esofágico es la capacidad del esófago de vaciar el    material refluido, para evitar su contacto prolongado con la mucosa esofágica.    Si está alterado pueden producirse con mayor facilidad lesiones de la    mucosa esofágica. El barrido depende fundamentalmente del peristaltismo    esofágico y en menor medida de la ley de la gravedad. Debido a esto,    es importante considerar no sólo el número de episodios de reflujo    sino también el tiempo que este material refluido está en contacto    con la mucosa esofágica.       Los pacientes que han sido operados de atresia esofágica tienen habitualmente    una disfunción esofágica severa con     alteración    del peristaltismo esofágico, lo que los hace muy susceptibles a desarrollar    complicaciones, especialmente esofagitis. Asimismo, los pacientes neurológicamente    dañados sufren complicaciones parecidas. Todos estos pacientes, como    los que sufren enfermedades miopáticas, constituyen un subgrupo particularmente    proclive a desarrollar esofagitis y también aspiración, y son    los que requieren un enfoque preventivo para evitarles las complicaciones.       La patogenia de algunas manifestaciones respiratorias asociadas al reflujo    puede comprender alteraciones en los mecanismos convencionales antirreflujo    y otras que no están muy bien estudiadas como alteraciones de la función    del esófago superior o de los mecanismos de protección de la vía    aérea, que pueden ser responsables de ciertos procesos aspirativos asociados    al RGE en pacientes susceptibles. Asimismo, las respuestas reflejas anormales    del tracto respiratorio a la acidificación del esófago son probablemente    responsables de algunos de estos trastornos respiratorios.       De esta manera, diferentes combinaciones de estos factores patogénicos    podrían explicar la gran diversidad de síntomas que se han atribuido    a la enfermedad por RGE en los grupos de pacientes de riesgo.        EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

  CONCEPTO  El término RGE es meramente descriptivo y se refiere al paso involuntario,    retrógrado del contenido gástrico hacia el esófago torácico.    Es un fenómeno fisiológico que ocurre a lo largo de toda la vida,    por lo que es necesario diferenciar este RGE fisiológico (hecho normal    que no produce síntomas ni signos de daño tisular, ocurre en individuos    sanos y es muy frecuente en lactantes) del RGE patológico o "enfermedad    por RGE", que es aquella condición capaz de producir síntomas    o lesión histológica del esófago, así como consecuencias    adversas en otros sistemas.      También se debe diferenciar un episodio aislado de reflujo del RGE    persistente. Muchas veces se asigna un significado patológico a episodios    aislados de reflujo fisiológico detectados en un estudio radiológico    o cintigráfico, en lactantes absolutamente sanos. Normalmente en todo    examen imagenológico se detectan los episodios fisiológicos de    RGE que correspondan, por una simple razón estadística, más    aún cuando el procedimiento no representa una situación real sino    que introduce sustanciales artefactos técnicos como los intentos de vomitar    que muchos niños presentan durante dichos procedimientos, la observación    del niño en decúbito supino forzado (en que es esperable se produzca    RGE como respuesta normal) y el llamado "sifonaje de agua", técnica destinada    expresamente a inducir RGE y que curiosamente todavía se practica en    algunos centros.       Los niños con RGE patológico habitualmente tienen una mayor    frecuencia o duración de los episodios de reflujo, la cuantificación    de estos mediante el registro continuo del pH intraesofágico puede ayudar    a diferenciarlos de lo que ocurre en condiciones más fisiológicas.    Aunque existe una continuidad entre lo normal y lo patológico, no se    debería establecer una división entre ambos sólo cuantificando    la frecuencia y duración de los episodios de reflujo, sino valorando    la aparición de complicaciones o síntomas, y correlacionándo    los episodios con los síntomas en estudio.        PATOGENIA  El principal mecanismo antirreflujo es la competencia del esfínter esofágico    inferior (EEI) o esfínter gastroesofágico. Con frecuencia los    episodios de RGE se producen por relajaciones transitorias del EEI, no relacionadas    con la deglución, y en menor grado por aumento de la presión abdominal    que vence la presión esfinteriana. En los lactantes y recién nacidos    esto constituye un mecanismo adaptativo que permite la emisión del eructo    acompañado o no de contenido gástrico, o es respuesta a la distensión    de las paredes del estómago, especialmente después de la alimentación.    De esta manera, los receptores de distensión presentes en las paredes    gástricas permiten evitar la sobredistensión que se produce ante    volúmenes elevados de alimentos y aire deglutidos. Así, paradójicamente,    los lactantes alimentados al pecho que están subiendo perfectamente bien    de peso o tienen inclusive sobrepeso, suelen presentar episodios de RGE más    frecuentes.       En ciertos pacientes con RGE puede haber disminución de la presión    basal del EEI, aunque la relajación transitoria e inadecuada del EEI    es el principal mecanismo involucrado en el RGE. Otros mecanismos que colaboran    a la resistencia total para el control del reflujo son los factores anatómicos,    como el ángulo de His y la compresión de las fibras diafragmáticas.    Junto con el EEI, estos factores determinan la resistencia total de la unión    gastroesofágica.       En la patogenia de la esofagitis pueden intervenir: alteración del    barrido esofágico, composición del material refluido, incompetencia    de los mecanismos antirreflujo, resistencia de la mucosa esofágica y    retardo del vaciamiento gástrico. Estos factores favorecen el contacto    del ácido con el epitelio esofágico, lo que constituye el evento    central en la producción de la enfermedad. La composición del    material refluido consiste principalmente en hidrogeniones y pepsina en el reflujo    ácido y con menor frecuencia sales biliares, enzimas pancreáticas    y lisolecitina en el reflujo alcalino. Por otra parte, en la resistencia de    la mucosa esofágica influyen la presencia de moco, capa de células    mucosas, vascularización y capacidad de regeneración celular.       El barrido esofágico es la capacidad del esófago de vaciar el    material refluido, para evitar su contacto prolongado con la mucosa esofágica.    Si está alterado pueden producirse con mayor facilidad lesiones de la    mucosa esofágica. El barrido depende fundamentalmente del peristaltismo    esofágico y en menor medida de la ley de la gravedad. Debido a esto,    es importante considerar no sólo el número de episodios de reflujo    sino también el tiempo que este material refluido está en contacto    con la mucosa esofágica.       Los pacientes que han sido operados de atresia esofágica tienen habitualmente    una disfunción esofágica severa con     alteración    del peristaltismo esofágico, lo que los hace muy susceptibles a desarrollar    complicaciones, especialmente esofagitis. Asimismo, los pacientes neurológicamente    dañados sufren complicaciones parecidas. Todos estos pacientes, como    los que sufren enfermedades miopáticas, constituyen un subgrupo particularmente    proclive a desarrollar esofagitis y también aspiración, y son    los que requieren un enfoque preventivo para evitarles las complicaciones.       La patogenia de algunas manifestaciones respiratorias asociadas al reflujo    puede comprender alteraciones en los mecanismos convencionales antirreflujo    y otras que no están muy bien estudiadas como alteraciones de la función    del esófago superior o de los mecanismos de protección de la vía    aérea, que pueden ser responsables de ciertos procesos aspirativos asociados    al RGE en pacientes susceptibles. Asimismo, las respuestas reflejas anormales    del tracto respiratorio a la acidificación del esófago son probablemente    responsables de algunos de estos trastornos respiratorios.       De esta manera, diferentes combinaciones de estos factores patogénicos    podrían explicar la gran diversidad de síntomas que se han atribuido    a la enfermedad por RGE en los grupos de pacientes de riesgo.        EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

El término RGE es meramente descriptivo y se refiere al paso involuntario,    retrógrado del contenido gástrico hacia el esófago torácico.    Es un fenómeno fisiológico que ocurre a lo largo de toda la vida,    por lo que es necesario diferenciar este RGE fisiológico (hecho normal    que no produce síntomas ni signos de daño tisular, ocurre en individuos    sanos y es muy frecuente en lactantes) del RGE patológico o "enfermedad    por RGE", que es aquella condición capaz de producir síntomas    o lesión histológica del esófago, así como consecuencias    adversas en otros sistemas.      También se debe diferenciar un episodio aislado de reflujo del RGE    persistente. Muchas veces se asigna un significado patológico a episodios    aislados de reflujo fisiológico detectados en un estudio radiológico    o cintigráfico, en lactantes absolutamente sanos. Normalmente en todo    examen imagenológico se detectan los episodios fisiológicos de    RGE que correspondan, por una simple razón estadística, más    aún cuando el procedimiento no representa una situación real sino    que introduce sustanciales artefactos técnicos como los intentos de vomitar    que muchos niños presentan durante dichos procedimientos, la observación    del niño en decúbito supino forzado (en que es esperable se produzca    RGE como respuesta normal) y el llamado "sifonaje de agua", técnica destinada    expresamente a inducir RGE y que curiosamente todavía se practica en    algunos centros.       Los niños con RGE patológico habitualmente tienen una mayor    frecuencia o duración de los episodios de reflujo, la cuantificación    de estos mediante el registro continuo del pH intraesofágico puede ayudar    a diferenciarlos de lo que ocurre en condiciones más fisiológicas.    Aunque existe una continuidad entre lo normal y lo patológico, no se    debería establecer una división entre ambos sólo cuantificando    la frecuencia y duración de los episodios de reflujo, sino valorando    la aparición de complicaciones o síntomas, y correlacionándo    los episodios con los síntomas en estudio.        PATOGENIA  El principal mecanismo antirreflujo es la competencia del esfínter esofágico    inferior (EEI) o esfínter gastroesofágico. Con frecuencia los    episodios de RGE se producen por relajaciones transitorias del EEI, no relacionadas    con la deglución, y en menor grado por aumento de la presión abdominal    que vence la presión esfinteriana. En los lactantes y recién nacidos    esto constituye un mecanismo adaptativo que permite la emisión del eructo    acompañado o no de contenido gástrico, o es respuesta a la distensión    de las paredes del estómago, especialmente después de la alimentación.    De esta manera, los receptores de distensión presentes en las paredes    gástricas permiten evitar la sobredistensión que se produce ante    volúmenes elevados de alimentos y aire deglutidos. Así, paradójicamente,    los lactantes alimentados al pecho que están subiendo perfectamente bien    de peso o tienen inclusive sobrepeso, suelen presentar episodios de RGE más    frecuentes.       En ciertos pacientes con RGE puede haber disminución de la presión    basal del EEI, aunque la relajación transitoria e inadecuada del EEI    es el principal mecanismo involucrado en el RGE. Otros mecanismos que colaboran    a la resistencia total para el control del reflujo son los factores anatómicos,    como el ángulo de His y la compresión de las fibras diafragmáticas.    Junto con el EEI, estos factores determinan la resistencia total de la unión    gastroesofágica.       En la patogenia de la esofagitis pueden intervenir: alteración del    barrido esofágico, composición del material refluido, incompetencia    de los mecanismos antirreflujo, resistencia de la mucosa esofágica y    retardo del vaciamiento gástrico. Estos factores favorecen el contacto    del ácido con el epitelio esofágico, lo que constituye el evento    central en la producción de la enfermedad. La composición del    material refluido consiste principalmente en hidrogeniones y pepsina en el reflujo    ácido y con menor frecuencia sales biliares, enzimas pancreáticas    y lisolecitina en el reflujo alcalino. Por otra parte, en la resistencia de    la mucosa esofágica influyen la presencia de moco, capa de células    mucosas, vascularización y capacidad de regeneración celular.       El barrido esofágico es la capacidad del esófago de vaciar el    material refluido, para evitar su contacto prolongado con la mucosa esofágica.    Si está alterado pueden producirse con mayor facilidad lesiones de la    mucosa esofágica. El barrido depende fundamentalmente del peristaltismo    esofágico y en menor medida de la ley de la gravedad. Debido a esto,    es importante considerar no sólo el número de episodios de reflujo    sino también el tiempo que este material refluido está en contacto    con la mucosa esofágica.       Los pacientes que han sido operados de atresia esofágica tienen habitualmente    una disfunción esofágica severa con     alteración    del peristaltismo esofágico, lo que los hace muy susceptibles a desarrollar    complicaciones, especialmente esofagitis. Asimismo, los pacientes neurológicamente    dañados sufren complicaciones parecidas. Todos estos pacientes, como    los que sufren enfermedades miopáticas, constituyen un subgrupo particularmente    proclive a desarrollar esofagitis y también aspiración, y son    los que requieren un enfoque preventivo para evitarles las complicaciones.       La patogenia de algunas manifestaciones respiratorias asociadas al reflujo    puede comprender alteraciones en los mecanismos convencionales antirreflujo    y otras que no están muy bien estudiadas como alteraciones de la función    del esófago superior o de los mecanismos de protección de la vía    aérea, que pueden ser responsables de ciertos procesos aspirativos asociados    al RGE en pacientes susceptibles. Asimismo, las respuestas reflejas anormales    del tracto respiratorio a la acidificación del esófago son probablemente    responsables de algunos de estos trastornos respiratorios.       De esta manera, diferentes combinaciones de estos factores patogénicos    podrían explicar la gran diversidad de síntomas que se han atribuido    a la enfermedad por RGE en los grupos de pacientes de riesgo.        EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 También se debe diferenciar un episodio aislado de reflujo del RGE    persistente. Muchas veces se asigna un significado patológico a episodios    aislados de reflujo fisiológico detectados en un estudio radiológico    o cintigráfico, en lactantes absolutamente sanos. Normalmente en todo    examen imagenológico se detectan los episodios fisiológicos de    RGE que correspondan, por una simple razón estadística, más    aún cuando el procedimiento no representa una situación real sino    que introduce sustanciales artefactos técnicos como los intentos de vomitar    que muchos niños presentan durante dichos procedimientos, la observación    del niño en decúbito supino forzado (en que es esperable se produzca    RGE como respuesta normal) y el llamado "sifonaje de agua", técnica destinada    expresamente a inducir RGE y que curiosamente todavía se practica en    algunos centros.       Los niños con RGE patológico habitualmente tienen una mayor    frecuencia o duración de los episodios de reflujo, la cuantificación    de estos mediante el registro continuo del pH intraesofágico puede ayudar    a diferenciarlos de lo que ocurre en condiciones más fisiológicas.    Aunque existe una continuidad entre lo normal y lo patológico, no se    debería establecer una división entre ambos sólo cuantificando    la frecuencia y duración de los episodios de reflujo, sino valorando    la aparición de complicaciones o síntomas, y correlacionándo    los episodios con los síntomas en estudio.        PATOGENIA  El principal mecanismo antirreflujo es la competencia del esfínter esofágico    inferior (EEI) o esfínter gastroesofágico. Con frecuencia los    episodios de RGE se producen por relajaciones transitorias del EEI, no relacionadas    con la deglución, y en menor grado por aumento de la presión abdominal    que vence la presión esfinteriana. En los lactantes y recién nacidos    esto constituye un mecanismo adaptativo que permite la emisión del eructo    acompañado o no de contenido gástrico, o es respuesta a la distensión    de las paredes del estómago, especialmente después de la alimentación.    De esta manera, los receptores de distensión presentes en las paredes    gástricas permiten evitar la sobredistensión que se produce ante    volúmenes elevados de alimentos y aire deglutidos. Así, paradójicamente,    los lactantes alimentados al pecho que están subiendo perfectamente bien    de peso o tienen inclusive sobrepeso, suelen presentar episodios de RGE más    frecuentes.       En ciertos pacientes con RGE puede haber disminución de la presión    basal del EEI, aunque la relajación transitoria e inadecuada del EEI    es el principal mecanismo involucrado en el RGE. Otros mecanismos que colaboran    a la resistencia total para el control del reflujo son los factores anatómicos,    como el ángulo de His y la compresión de las fibras diafragmáticas.    Junto con el EEI, estos factores determinan la resistencia total de la unión    gastroesofágica.       En la patogenia de la esofagitis pueden intervenir: alteración del    barrido esofágico, composición del material refluido, incompetencia    de los mecanismos antirreflujo, resistencia de la mucosa esofágica y    retardo del vaciamiento gástrico. Estos factores favorecen el contacto    del ácido con el epitelio esofágico, lo que constituye el evento    central en la producción de la enfermedad. La composición del    material refluido consiste principalmente en hidrogeniones y pepsina en el reflujo    ácido y con menor frecuencia sales biliares, enzimas pancreáticas    y lisolecitina en el reflujo alcalino. Por otra parte, en la resistencia de    la mucosa esofágica influyen la presencia de moco, capa de células    mucosas, vascularización y capacidad de regeneración celular.       El barrido esofágico es la capacidad del esófago de vaciar el    material refluido, para evitar su contacto prolongado con la mucosa esofágica.    Si está alterado pueden producirse con mayor facilidad lesiones de la    mucosa esofágica. El barrido depende fundamentalmente del peristaltismo    esofágico y en menor medida de la ley de la gravedad. Debido a esto,    es importante considerar no sólo el número de episodios de reflujo    sino también el tiempo que este material refluido está en contacto    con la mucosa esofágica.       Los pacientes que han sido operados de atresia esofágica tienen habitualmente    una disfunción esofágica severa con     alteración    del peristaltismo esofágico, lo que los hace muy susceptibles a desarrollar    complicaciones, especialmente esofagitis. Asimismo, los pacientes neurológicamente    dañados sufren complicaciones parecidas. Todos estos pacientes, como    los que sufren enfermedades miopáticas, constituyen un subgrupo particularmente    proclive a desarrollar esofagitis y también aspiración, y son    los que requieren un enfoque preventivo para evitarles las complicaciones.       La patogenia de algunas manifestaciones respiratorias asociadas al reflujo    puede comprender alteraciones en los mecanismos convencionales antirreflujo    y otras que no están muy bien estudiadas como alteraciones de la función    del esófago superior o de los mecanismos de protección de la vía    aérea, que pueden ser responsables de ciertos procesos aspirativos asociados    al RGE en pacientes susceptibles. Asimismo, las respuestas reflejas anormales    del tracto respiratorio a la acidificación del esófago son probablemente    responsables de algunos de estos trastornos respiratorios.       De esta manera, diferentes combinaciones de estos factores patogénicos    podrían explicar la gran diversidad de síntomas que se han atribuido    a la enfermedad por RGE en los grupos de pacientes de riesgo.        EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 Los niños con RGE patológico habitualmente tienen una mayor    frecuencia o duración de los episodios de reflujo, la cuantificación    de estos mediante el registro continuo del pH intraesofágico puede ayudar    a diferenciarlos de lo que ocurre en condiciones más fisiológicas.    Aunque existe una continuidad entre lo normal y lo patológico, no se    debería establecer una división entre ambos sólo cuantificando    la frecuencia y duración de los episodios de reflujo, sino valorando    la aparición de complicaciones o síntomas, y correlacionándo    los episodios con los síntomas en estudio.        PATOGENIA  El principal mecanismo antirreflujo es la competencia del esfínter esofágico    inferior (EEI) o esfínter gastroesofágico. Con frecuencia los    episodios de RGE se producen por relajaciones transitorias del EEI, no relacionadas    con la deglución, y en menor grado por aumento de la presión abdominal    que vence la presión esfinteriana. En los lactantes y recién nacidos    esto constituye un mecanismo adaptativo que permite la emisión del eructo    acompañado o no de contenido gástrico, o es respuesta a la distensión    de las paredes del estómago, especialmente después de la alimentación.    De esta manera, los receptores de distensión presentes en las paredes    gástricas permiten evitar la sobredistensión que se produce ante    volúmenes elevados de alimentos y aire deglutidos. Así, paradójicamente,    los lactantes alimentados al pecho que están subiendo perfectamente bien    de peso o tienen inclusive sobrepeso, suelen presentar episodios de RGE más    frecuentes.       En ciertos pacientes con RGE puede haber disminución de la presión    basal del EEI, aunque la relajación transitoria e inadecuada del EEI    es el principal mecanismo involucrado en el RGE. Otros mecanismos que colaboran    a la resistencia total para el control del reflujo son los factores anatómicos,    como el ángulo de His y la compresión de las fibras diafragmáticas.    Junto con el EEI, estos factores determinan la resistencia total de la unión    gastroesofágica.       En la patogenia de la esofagitis pueden intervenir: alteración del    barrido esofágico, composición del material refluido, incompetencia    de los mecanismos antirreflujo, resistencia de la mucosa esofágica y    retardo del vaciamiento gástrico. Estos factores favorecen el contacto    del ácido con el epitelio esofágico, lo que constituye el evento    central en la producción de la enfermedad. La composición del    material refluido consiste principalmente en hidrogeniones y pepsina en el reflujo    ácido y con menor frecuencia sales biliares, enzimas pancreáticas    y lisolecitina en el reflujo alcalino. Por otra parte, en la resistencia de    la mucosa esofágica influyen la presencia de moco, capa de células    mucosas, vascularización y capacidad de regeneración celular.       El barrido esofágico es la capacidad del esófago de vaciar el    material refluido, para evitar su contacto prolongado con la mucosa esofágica.    Si está alterado pueden producirse con mayor facilidad lesiones de la    mucosa esofágica. El barrido depende fundamentalmente del peristaltismo    esofágico y en menor medida de la ley de la gravedad. Debido a esto,    es importante considerar no sólo el número de episodios de reflujo    sino también el tiempo que este material refluido está en contacto    con la mucosa esofágica.       Los pacientes que han sido operados de atresia esofágica tienen habitualmente    una disfunción esofágica severa con     alteración    del peristaltismo esofágico, lo que los hace muy susceptibles a desarrollar    complicaciones, especialmente esofagitis. Asimismo, los pacientes neurológicamente    dañados sufren complicaciones parecidas. Todos estos pacientes, como    los que sufren enfermedades miopáticas, constituyen un subgrupo particularmente    proclive a desarrollar esofagitis y también aspiración, y son    los que requieren un enfoque preventivo para evitarles las complicaciones.       La patogenia de algunas manifestaciones respiratorias asociadas al reflujo    puede comprender alteraciones en los mecanismos convencionales antirreflujo    y otras que no están muy bien estudiadas como alteraciones de la función    del esófago superior o de los mecanismos de protección de la vía    aérea, que pueden ser responsables de ciertos procesos aspirativos asociados    al RGE en pacientes susceptibles. Asimismo, las respuestas reflejas anormales    del tracto respiratorio a la acidificación del esófago son probablemente    responsables de algunos de estos trastornos respiratorios.       De esta manera, diferentes combinaciones de estos factores patogénicos    podrían explicar la gran diversidad de síntomas que se han atribuido    a la enfermedad por RGE en los grupos de pacientes de riesgo.        EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

  PATOGENIA  El principal mecanismo antirreflujo es la competencia del esfínter esofágico    inferior (EEI) o esfínter gastroesofágico. Con frecuencia los    episodios de RGE se producen por relajaciones transitorias del EEI, no relacionadas    con la deglución, y en menor grado por aumento de la presión abdominal    que vence la presión esfinteriana. En los lactantes y recién nacidos    esto constituye un mecanismo adaptativo que permite la emisión del eructo    acompañado o no de contenido gástrico, o es respuesta a la distensión    de las paredes del estómago, especialmente después de la alimentación.    De esta manera, los receptores de distensión presentes en las paredes    gástricas permiten evitar la sobredistensión que se produce ante    volúmenes elevados de alimentos y aire deglutidos. Así, paradójicamente,    los lactantes alimentados al pecho que están subiendo perfectamente bien    de peso o tienen inclusive sobrepeso, suelen presentar episodios de RGE más    frecuentes.       En ciertos pacientes con RGE puede haber disminución de la presión    basal del EEI, aunque la relajación transitoria e inadecuada del EEI    es el principal mecanismo involucrado en el RGE. Otros mecanismos que colaboran    a la resistencia total para el control del reflujo son los factores anatómicos,    como el ángulo de His y la compresión de las fibras diafragmáticas.    Junto con el EEI, estos factores determinan la resistencia total de la unión    gastroesofágica.       En la patogenia de la esofagitis pueden intervenir: alteración del    barrido esofágico, composición del material refluido, incompetencia    de los mecanismos antirreflujo, resistencia de la mucosa esofágica y    retardo del vaciamiento gástrico. Estos factores favorecen el contacto    del ácido con el epitelio esofágico, lo que constituye el evento    central en la producción de la enfermedad. La composición del    material refluido consiste principalmente en hidrogeniones y pepsina en el reflujo    ácido y con menor frecuencia sales biliares, enzimas pancreáticas    y lisolecitina en el reflujo alcalino. Por otra parte, en la resistencia de    la mucosa esofágica influyen la presencia de moco, capa de células    mucosas, vascularización y capacidad de regeneración celular.       El barrido esofágico es la capacidad del esófago de vaciar el    material refluido, para evitar su contacto prolongado con la mucosa esofágica.    Si está alterado pueden producirse con mayor facilidad lesiones de la    mucosa esofágica. El barrido depende fundamentalmente del peristaltismo    esofágico y en menor medida de la ley de la gravedad. Debido a esto,    es importante considerar no sólo el número de episodios de reflujo    sino también el tiempo que este material refluido está en contacto    con la mucosa esofágica.       Los pacientes que han sido operados de atresia esofágica tienen habitualmente    una disfunción esofágica severa con     alteración    del peristaltismo esofágico, lo que los hace muy susceptibles a desarrollar    complicaciones, especialmente esofagitis. Asimismo, los pacientes neurológicamente    dañados sufren complicaciones parecidas. Todos estos pacientes, como    los que sufren enfermedades miopáticas, constituyen un subgrupo particularmente    proclive a desarrollar esofagitis y también aspiración, y son    los que requieren un enfoque preventivo para evitarles las complicaciones.       La patogenia de algunas manifestaciones respiratorias asociadas al reflujo    puede comprender alteraciones en los mecanismos convencionales antirreflujo    y otras que no están muy bien estudiadas como alteraciones de la función    del esófago superior o de los mecanismos de protección de la vía    aérea, que pueden ser responsables de ciertos procesos aspirativos asociados    al RGE en pacientes susceptibles. Asimismo, las respuestas reflejas anormales    del tracto respiratorio a la acidificación del esófago son probablemente    responsables de algunos de estos trastornos respiratorios.       De esta manera, diferentes combinaciones de estos factores patogénicos    podrían explicar la gran diversidad de síntomas que se han atribuido    a la enfermedad por RGE en los grupos de pacientes de riesgo.        EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

El principal mecanismo antirreflujo es la competencia del esfínter esofágico    inferior (EEI) o esfínter gastroesofágico. Con frecuencia los    episodios de RGE se producen por relajaciones transitorias del EEI, no relacionadas    con la deglución, y en menor grado por aumento de la presión abdominal    que vence la presión esfinteriana. En los lactantes y recién nacidos    esto constituye un mecanismo adaptativo que permite la emisión del eructo    acompañado o no de contenido gástrico, o es respuesta a la distensión    de las paredes del estómago, especialmente después de la alimentación.    De esta manera, los receptores de distensión presentes en las paredes    gástricas permiten evitar la sobredistensión que se produce ante    volúmenes elevados de alimentos y aire deglutidos. Así, paradójicamente,    los lactantes alimentados al pecho que están subiendo perfectamente bien    de peso o tienen inclusive sobrepeso, suelen presentar episodios de RGE más    frecuentes.       En ciertos pacientes con RGE puede haber disminución de la presión    basal del EEI, aunque la relajación transitoria e inadecuada del EEI    es el principal mecanismo involucrado en el RGE. Otros mecanismos que colaboran    a la resistencia total para el control del reflujo son los factores anatómicos,    como el ángulo de His y la compresión de las fibras diafragmáticas.    Junto con el EEI, estos factores determinan la resistencia total de la unión    gastroesofágica.       En la patogenia de la esofagitis pueden intervenir: alteración del    barrido esofágico, composición del material refluido, incompetencia    de los mecanismos antirreflujo, resistencia de la mucosa esofágica y    retardo del vaciamiento gástrico. Estos factores favorecen el contacto    del ácido con el epitelio esofágico, lo que constituye el evento    central en la producción de la enfermedad. La composición del    material refluido consiste principalmente en hidrogeniones y pepsina en el reflujo    ácido y con menor frecuencia sales biliares, enzimas pancreáticas    y lisolecitina en el reflujo alcalino. Por otra parte, en la resistencia de    la mucosa esofágica influyen la presencia de moco, capa de células    mucosas, vascularización y capacidad de regeneración celular.       El barrido esofágico es la capacidad del esófago de vaciar el    material refluido, para evitar su contacto prolongado con la mucosa esofágica.    Si está alterado pueden producirse con mayor facilidad lesiones de la    mucosa esofágica. El barrido depende fundamentalmente del peristaltismo    esofágico y en menor medida de la ley de la gravedad. Debido a esto,    es importante considerar no sólo el número de episodios de reflujo    sino también el tiempo que este material refluido está en contacto    con la mucosa esofágica.       Los pacientes que han sido operados de atresia esofágica tienen habitualmente    una disfunción esofágica severa con     alteración    del peristaltismo esofágico, lo que los hace muy susceptibles a desarrollar    complicaciones, especialmente esofagitis. Asimismo, los pacientes neurológicamente    dañados sufren complicaciones parecidas. Todos estos pacientes, como    los que sufren enfermedades miopáticas, constituyen un subgrupo particularmente    proclive a desarrollar esofagitis y también aspiración, y son    los que requieren un enfoque preventivo para evitarles las complicaciones.       La patogenia de algunas manifestaciones respiratorias asociadas al reflujo    puede comprender alteraciones en los mecanismos convencionales antirreflujo    y otras que no están muy bien estudiadas como alteraciones de la función    del esófago superior o de los mecanismos de protección de la vía    aérea, que pueden ser responsables de ciertos procesos aspirativos asociados    al RGE en pacientes susceptibles. Asimismo, las respuestas reflejas anormales    del tracto respiratorio a la acidificación del esófago son probablemente    responsables de algunos de estos trastornos respiratorios.       De esta manera, diferentes combinaciones de estos factores patogénicos    podrían explicar la gran diversidad de síntomas que se han atribuido    a la enfermedad por RGE en los grupos de pacientes de riesgo.        EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 En ciertos pacientes con RGE puede haber disminución de la presión    basal del EEI, aunque la relajación transitoria e inadecuada del EEI    es el principal mecanismo involucrado en el RGE. Otros mecanismos que colaboran    a la resistencia total para el control del reflujo son los factores anatómicos,    como el ángulo de His y la compresión de las fibras diafragmáticas.    Junto con el EEI, estos factores determinan la resistencia total de la unión    gastroesofágica.       En la patogenia de la esofagitis pueden intervenir: alteración del    barrido esofágico, composición del material refluido, incompetencia    de los mecanismos antirreflujo, resistencia de la mucosa esofágica y    retardo del vaciamiento gástrico. Estos factores favorecen el contacto    del ácido con el epitelio esofágico, lo que constituye el evento    central en la producción de la enfermedad. La composición del    material refluido consiste principalmente en hidrogeniones y pepsina en el reflujo    ácido y con menor frecuencia sales biliares, enzimas pancreáticas    y lisolecitina en el reflujo alcalino. Por otra parte, en la resistencia de    la mucosa esofágica influyen la presencia de moco, capa de células    mucosas, vascularización y capacidad de regeneración celular.       El barrido esofágico es la capacidad del esófago de vaciar el    material refluido, para evitar su contacto prolongado con la mucosa esofágica.    Si está alterado pueden producirse con mayor facilidad lesiones de la    mucosa esofágica. El barrido depende fundamentalmente del peristaltismo    esofágico y en menor medida de la ley de la gravedad. Debido a esto,    es importante considerar no sólo el número de episodios de reflujo    sino también el tiempo que este material refluido está en contacto    con la mucosa esofágica.       Los pacientes que han sido operados de atresia esofágica tienen habitualmente    una disfunción esofágica severa con     alteración    del peristaltismo esofágico, lo que los hace muy susceptibles a desarrollar    complicaciones, especialmente esofagitis. Asimismo, los pacientes neurológicamente    dañados sufren complicaciones parecidas. Todos estos pacientes, como    los que sufren enfermedades miopáticas, constituyen un subgrupo particularmente    proclive a desarrollar esofagitis y también aspiración, y son    los que requieren un enfoque preventivo para evitarles las complicaciones.       La patogenia de algunas manifestaciones respiratorias asociadas al reflujo    puede comprender alteraciones en los mecanismos convencionales antirreflujo    y otras que no están muy bien estudiadas como alteraciones de la función    del esófago superior o de los mecanismos de protección de la vía    aérea, que pueden ser responsables de ciertos procesos aspirativos asociados    al RGE en pacientes susceptibles. Asimismo, las respuestas reflejas anormales    del tracto respiratorio a la acidificación del esófago son probablemente    responsables de algunos de estos trastornos respiratorios.       De esta manera, diferentes combinaciones de estos factores patogénicos    podrían explicar la gran diversidad de síntomas que se han atribuido    a la enfermedad por RGE en los grupos de pacientes de riesgo.        EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 En la patogenia de la esofagitis pueden intervenir: alteración del    barrido esofágico, composición del material refluido, incompetencia    de los mecanismos antirreflujo, resistencia de la mucosa esofágica y    retardo del vaciamiento gástrico. Estos factores favorecen el contacto    del ácido con el epitelio esofágico, lo que constituye el evento    central en la producción de la enfermedad. La composición del    material refluido consiste principalmente en hidrogeniones y pepsina en el reflujo    ácido y con menor frecuencia sales biliares, enzimas pancreáticas    y lisolecitina en el reflujo alcalino. Por otra parte, en la resistencia de    la mucosa esofágica influyen la presencia de moco, capa de células    mucosas, vascularización y capacidad de regeneración celular.       El barrido esofágico es la capacidad del esófago de vaciar el    material refluido, para evitar su contacto prolongado con la mucosa esofágica.    Si está alterado pueden producirse con mayor facilidad lesiones de la    mucosa esofágica. El barrido depende fundamentalmente del peristaltismo    esofágico y en menor medida de la ley de la gravedad. Debido a esto,    es importante considerar no sólo el número de episodios de reflujo    sino también el tiempo que este material refluido está en contacto    con la mucosa esofágica.       Los pacientes que han sido operados de atresia esofágica tienen habitualmente    una disfunción esofágica severa con     alteración    del peristaltismo esofágico, lo que los hace muy susceptibles a desarrollar    complicaciones, especialmente esofagitis. Asimismo, los pacientes neurológicamente    dañados sufren complicaciones parecidas. Todos estos pacientes, como    los que sufren enfermedades miopáticas, constituyen un subgrupo particularmente    proclive a desarrollar esofagitis y también aspiración, y son    los que requieren un enfoque preventivo para evitarles las complicaciones.       La patogenia de algunas manifestaciones respiratorias asociadas al reflujo    puede comprender alteraciones en los mecanismos convencionales antirreflujo    y otras que no están muy bien estudiadas como alteraciones de la función    del esófago superior o de los mecanismos de protección de la vía    aérea, que pueden ser responsables de ciertos procesos aspirativos asociados    al RGE en pacientes susceptibles. Asimismo, las respuestas reflejas anormales    del tracto respiratorio a la acidificación del esófago son probablemente    responsables de algunos de estos trastornos respiratorios.       De esta manera, diferentes combinaciones de estos factores patogénicos    podrían explicar la gran diversidad de síntomas que se han atribuido    a la enfermedad por RGE en los grupos de pacientes de riesgo.        EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 El barrido esofágico es la capacidad del esófago de vaciar el    material refluido, para evitar su contacto prolongado con la mucosa esofágica.    Si está alterado pueden producirse con mayor facilidad lesiones de la    mucosa esofágica. El barrido depende fundamentalmente del peristaltismo    esofágico y en menor medida de la ley de la gravedad. Debido a esto,    es importante considerar no sólo el número de episodios de reflujo    sino también el tiempo que este material refluido está en contacto    con la mucosa esofágica.       Los pacientes que han sido operados de atresia esofágica tienen habitualmente    una disfunción esofágica severa con     alteración    del peristaltismo esofágico, lo que los hace muy susceptibles a desarrollar    complicaciones, especialmente esofagitis. Asimismo, los pacientes neurológicamente    dañados sufren complicaciones parecidas. Todos estos pacientes, como    los que sufren enfermedades miopáticas, constituyen un subgrupo particularmente    proclive a desarrollar esofagitis y también aspiración, y son    los que requieren un enfoque preventivo para evitarles las complicaciones.       La patogenia de algunas manifestaciones respiratorias asociadas al reflujo    puede comprender alteraciones en los mecanismos convencionales antirreflujo    y otras que no están muy bien estudiadas como alteraciones de la función    del esófago superior o de los mecanismos de protección de la vía    aérea, que pueden ser responsables de ciertos procesos aspirativos asociados    al RGE en pacientes susceptibles. Asimismo, las respuestas reflejas anormales    del tracto respiratorio a la acidificación del esófago son probablemente    responsables de algunos de estos trastornos respiratorios.       De esta manera, diferentes combinaciones de estos factores patogénicos    podrían explicar la gran diversidad de síntomas que se han atribuido    a la enfermedad por RGE en los grupos de pacientes de riesgo.        EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 Los pacientes que han sido operados de atresia esofágica tienen habitualmente    una disfunción esofágica severa con     alteración    del peristaltismo esofágico, lo que los hace muy susceptibles a desarrollar    complicaciones, especialmente esofagitis. Asimismo, los pacientes neurológicamente    dañados sufren complicaciones parecidas. Todos estos pacientes, como    los que sufren enfermedades miopáticas, constituyen un subgrupo particularmente    proclive a desarrollar esofagitis y también aspiración, y son    los que requieren un enfoque preventivo para evitarles las complicaciones.       La patogenia de algunas manifestaciones respiratorias asociadas al reflujo    puede comprender alteraciones en los mecanismos convencionales antirreflujo    y otras que no están muy bien estudiadas como alteraciones de la función    del esófago superior o de los mecanismos de protección de la vía    aérea, que pueden ser responsables de ciertos procesos aspirativos asociados    al RGE en pacientes susceptibles. Asimismo, las respuestas reflejas anormales    del tracto respiratorio a la acidificación del esófago son probablemente    responsables de algunos de estos trastornos respiratorios.       De esta manera, diferentes combinaciones de estos factores patogénicos    podrían explicar la gran diversidad de síntomas que se han atribuido    a la enfermedad por RGE en los grupos de pacientes de riesgo.        EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 La patogenia de algunas manifestaciones respiratorias asociadas al reflujo    puede comprender alteraciones en los mecanismos convencionales antirreflujo    y otras que no están muy bien estudiadas como alteraciones de la función    del esófago superior o de los mecanismos de protección de la vía    aérea, que pueden ser responsables de ciertos procesos aspirativos asociados    al RGE en pacientes susceptibles. Asimismo, las respuestas reflejas anormales    del tracto respiratorio a la acidificación del esófago son probablemente    responsables de algunos de estos trastornos respiratorios.       De esta manera, diferentes combinaciones de estos factores patogénicos    podrían explicar la gran diversidad de síntomas que se han atribuido    a la enfermedad por RGE en los grupos de pacientes de riesgo.        EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 De esta manera, diferentes combinaciones de estos factores patogénicos    podrían explicar la gran diversidad de síntomas que se han atribuido    a la enfermedad por RGE en los grupos de pacientes de riesgo.        EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

  EPIDEMIOLOGIA Y CLÍNICA  El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

El RGE fisiológico que se manifiesta por regurgitaciones (eliminación    pasiva de contenido gástrico, no precedido de náuseas) postprandiales    aisladas, que no compromete el estado nutricional, es notablemente frecuente    en lactantes normales, especialmente cuando están en posición    supina, durante los minutos que siguen a una alimentación láctea    y al ser incorporados para ayudarles a eliminar los eructos. Es excepcional    que el lactante regurgite durante el sueño, hecho demostrado en estudios    de pH-metría.       La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 La historia natural del RGE fisiológico es de una gradual disminución    de la frecuencia y volumen de las regurgitaciones, las que se hacen muy poco    manifiestas después de los seis meses y francamente raras después    del año de edad. La máxima incidencia de las manifestaciones clínicas    del RGE fisiológico ocurre entre el mes y los cuatro meses de edad.      En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

En los niños mayores (preescolares y escolares) el RGE genuino tiende    a tener síntomas diferentes, a ser más rebelde y difícil    de tratar; suele responder al tratamiento médico, pero tiende a recaer    cuando este es suspendido.       Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 Hay algunos factores que pueden agravan el RGE, como la obesidad, la exposición    al humo de cigarrillo, las enfermedades respiratorias subyacentes (fibrosis    quística, displasia broncopulmonar) y la posición supina.       Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 Es importante distinguir en este grupo de edad las otras causas de vómito    y regurgitación frecuentes (que son más comunes que el RGE primario),    tales como los vómitos presentados como conducta manipulativa, los vómitos    cíclicos, aquellos secundarios a hiperreactividad bronquial u otras enfermedades    pulmonares, los secundarios a hipertensión intracraneana y a enfermedades    digestivas crónicas y afecciones metabólicas.      Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 Las manifestaciones clínicas que se pueden atribuir al RGE son muy    variadas y se pueden clasificar en los siguientes grupos: a) regurgitaciones    y vómitos, b) desnutrición (en algunos pacientes), c) síntomas    derivados de la esofagitis: pirosis, dolor retro-estemal, disfagia y hemorragia    digestiva; en lactantes se ha propuesto que la irritabilidad y el rechazo de    la alimentación pudieran considerarse como equivalentes a los otros síntomas    nombrados, d) síntomas respiratorios: neumonías recurrentes por    aspiración, tos crónica, asma bronquial, crisis de apnea obstructiva,    y e) misceláneas: hipo, síndrome de Sandifer.       Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 Las regurgitaciones y los vómitos en menor grado pueden ser considerados    los síntomas más frecuentes de RGE en lactantes menores de un    año. Habitualmente ocurren en el período postprandial inmediato    y su frecuencia se incrementa con los alimentos de consistencia líquida.    No comprometen el estado nutricional sino sólo en casos excepcionales    en los que se ha producido una esofagitis o cuando coexisten con una hernia    hiatal. La regurgitación puede ser considerada un fenómeno normal    en recién nacidos y lactantes menores salvo si se mantiene por muchos    meses pese a tratamiento médico de reflujo o bien si compromete el estado    nutricional. Por lo general, en un niño con regurgitaciones y/o vómitos    habituales y compromiso del estado nutricional, es mucho más probable    que exista una enfermedad subyacente que cause todas es-tas manifestaciones    (malformaciones digestivas, infecciones, hipertensión intracraneana,    enfermedades metabólicas, cardiopatías, enfermedad celíaca,    fibrosis quística, etc.) a que sea consecuencia de un RGE primario.       La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 La mayoría de los lactantes con RGE que presentan regurgitaciones y    vómitos son eutróficos y "lucen sanos", no requieren de exámenes    especiales para documentar una situación que es clara a simple vista.    Es frecuente, sin embargo, que estos niños sean sometidos a procedimientos    (estudio radiológico, cintigráfico, registro continuo de pH intraesofágico,    etc.) que no agregan ninguna información y que muchas veces son costosos,    molestos y van a contribuir a que se tomen conductas desproporcionadas, inclusive    el tratamiento quirúrgico, que de ningún modo está indicado    en las circunstancias descritas.       La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 La esofagitis es infrecuente como complicación en el lactante eutrófico    con RGE que presenta regurgitaciones o vómitos habituales, a no ser que    exista una alteración de la motilidad esofágica, con disminución    de la capacidad de barrido o una hipotética alteración de la resistencia    del epitelio esofágico. Hay algunos grupos de pacientes que tienen tendencia    a desarrollar esofagitis, como son los pacientes con enfermedad neurológica    grave, con hernias diafragmáticas, los que han sido intervenidos por    una atresia esofá-gica y los que presentan trastornos acentuados de la    motilidad esofágica.       En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 En lactantes, el llanto, la irritabilidad, los trastornos del sueño,    el rechazo de la alimentación y aun la rumiación pueden sugerir    esofagitis y pueden considerarse como equivalentes al dolor retroesternal, ardor    o la pirosis del niño mayor. Los pacientes con ulceraciones esofágicas    se quejan habitualmente de disfagia y dolor al deglutir los alimentos, y pueden    presentar además anemia ferropriva por sangramiento oculto, hemate-mesis    o melena. La esofagitis puede terminar produciendo una estenosis del tercio    distal del esófago por edema de la pared y ulterior cicatrización.    Ante la sospecha de esofagitis el examen de elección para confirmarla    es la endoscopia.       Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 Suele ser difícil determinar la relación causa efecto entre    el RGE y los síntomas respiratorios en niños. Dada la proximidad    de la tráquea al esófago y la coordinación precisa que    es requerida entre la epiglotis (que evita el paso del contenido del esófago    hacia la tráquea) y los movimientos peristálticos del esófago,    los síntomas respiratorios se han atribuido con frecuencia a la aspiración    del contenido esofágico hacia la vía aérea. Esta complicación    es realmente rara y se tiende a sobrevalorarla. Estos síntomas son variados    y a veces se presentan en ausencia de patología digestiva, e incluyen    neumonías recurrentes por aspiración, tos crónica, asma    bronquial y crisis de apnea obstructiva. La asociación entre neumonías    aspirativas, asma bronquial o bronquitis y RGE suele ser difícil de demostrar,    en ocasiones el reflujo en esas patologías puede ser secundario a la    tos y no ser el agente etiológico. La evaluación de un paciente    con estos síntomas debe ser cuidadosa para no culpar erróneamente    al reflujo como agente causal y por otro lado para descartar otras patologías.    Está bien establecida la asociación de neumonías repetidas    con RGE en pacientes hospitalizados con daño neurológico y retraso    psicomotor, de modo que en estos pacientes el RGE será probablemente    un agente etiológico importante, si no el único. En el caso de    asma bronquial en el lactante, la existencia de historia familiar de asma y    de alergia en general, hace poco probable que los síntomas de asma bronquial    sean secundarios al reflujo. Respecto a las crisis de apnea y cianosis, las    experiencias publicadas en la literatura muestran que el RGE es en verdad una    causa relativamente rara de crisis de apnea y cianosis; en estos casos la realización    de una polisomnografía con registro continuo del pH esofágico    hace posible establecer la asociación cuando los episodios de RGE preceden    a los de apnea.       En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 En el estudio de pacientes con cuadros respiratorios sin síntomas digestivos,    el registro prolongado del pH esofágico tiene su máxima utilidad    cuando se quiere establecer una relación causa efecto entre estos síntomas    y el RGE.       Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 Por último, hay dos manifestaciones de RGE acerca de las cuales hay    muy poco publicado: el hipo (que puede observarse con frecuencia en lactantes    menores y ocasionalmente en adultos) y el síndrome de Sandifer, que es    muy poco frecuente y consiste en una hiperextensión o flexión    marcada del cuello hacia un lado, que puede representar una respuesta al dolor    en casos de esofagitis.        DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

  DIAGNÓSTICO En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.         El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

DIAGNÓSTICO

En el caso de los lactantes que presentan el cuadro clínico        característico de RGE, con regurgitaciones y vómitos postprandiales,        sin complicaciones, no es necesario realizar procedimientos para confirmar        el diagnóstico, ya que ellos sólo van a corroborar la evidencia        clínica. En cambio sí va a ser necesario practicar exámenes        en aquellos casos en los que la evolución clínica no sea satisfactoria,        pese a un tratamiento bien llevado, o bien ante la sospecha de complicaciones        como la esofagitis. También serán necesarios en aquellos casos        en los que no existe seguridad de la relación causa-efecto entre        la sintomatología del paciente y el RGE, y cuando hay fuertes sospechas        clínicas de que este interviene en la patogenia, como ocurre en las        neumonías aspirativas o sospecha de aspiración reiterada.      

 El estudio radiológico contrastado del tubo digestivo fue una de las    primeras técnicas utilizadas en el estudio del RGE en niños. Es    un examen que posee una alta sensibilidad (es decir muestra la mayoría    de los episodios de RGE ocurridos en un lapso); sin embargo su especificidad    es baja y muchas veces no permite diferenciar con certeza RGE fisiológico    del RGE patológico. Aunque algunos estudios iniciales, décadas    atrás, sugirieron que la mayoría de los niños con RGE tenían    una hernia hiatal, posteriormente se demostró que esto no era correcto    y que sólo ocurre excepcionalmente, en especial en niños con daño    neurológico grave.       La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 La cuantificación del reflujo en diferentes grados, utilizada por algunos    radiólogos en los estudios baritados, no tiene mucha utilidad clínica,    especialmente en lo que se refiere a la altura que alcanza el material refluido    en el esófago, pues no se ha demostrado que esta se correlacione adecuadamente    con la presencia de reflujo patológico, con el pronóstico o las    complicaciones. Es lógico suponer que si un determinado lactante evidencia    episodios de regurgitación frecuente, el contenido refluido ha de haber    pasado necesariamente a través de todos los segmentos del esófago,    para llegar a su boca, de modo que la constatación de que el bario refluye    hasta el tercio inferior, medio o superior del esófago, no añade    nada a la evidencia directa ya obtenida de la observación clínica.    Por lo tanto, no debe hacerse una categorización del RGE radiológico    empleando términos como leve, moderado o severo, ya que sólo deberían    aplicarse en un contexto clínico, histopatológico o de pronóstico.    La categorización mencionada no está validada en la literatura    internacional y muy probablemente tenga vigencia sólo a nivel local.       Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 Si el RGE es constante, casi constante o si se determina que hay tendencia    al paso del material a la vía aérea, evidentemente, estos son    hechos que orientan hacia una franca situación patológica.      No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

No se deben emplear técnicas de provocación del RGE en este procedimiento    (compresión abdominal, inclinación de la mesa del examen, sifonaje    de agua, etc.), ya que con ello se incrementa significativamente la posibilidad    de error diagnóstico, al aumentar artificialmente los episodios de RGE.    Tampoco los estudios baritados son útiles para cuantificar exactamente    el tiempo de vaciamiento gástrico, pues el bario es fisiológicamente    inerte y no activa los mecanismos duodenales normales que modulan el vaciamiento    gástrico. Puede, sin embargo, entregar una orientación general    del vaciamiento del estómago, lo que puede ser muy útil en ciertas    situaciones. Tomando en consideración estas limitaciones, se puede decir    que la mayor utilidad de este examen está en poder estudiar la indemnidad    anatómica del esófago, estómago y duodeno, y para descartar    la presencia de una hernia hiatal grande o una estenosis esofágica, pilórica    o duodenal. Por tanto, debería solicitarse en niños con síntomas    severos de RGE, en que se sospecha una anormalidad anatómica, o en aquellos    casos en los que no hay respuesta adecuada a las medidas terapéuticas    bien aplicadas, dentro de un plazo razonable.       La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 La cintigrafía gastroesofágica no es tan confiable como el estudio    radiológico para detectar una obstrucción anatómica u otras    anormalidades, pero sí es un procedimiento muy útil en la evaluación    del vaciamiento gástrico y conviene efectuarla de rutina en los pacientes    que van a ser intervenidos quirúrgicamente del reflujo. Esta evaluación    permitirá decidir la necesidad de efectuar un procedimiento adicional    que facilite el vaciamiento gástrico, si este está retardado.    La cintigrafía permite además demostrar el paso del contenido    esofagogástrico al tracto respiratorio, lo que la hace una técnica    útil en la detección de este fenómeno, en los niños    que se sospecha aspiración pulmonar.       La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 La ultrasonografía es una técnica difícil de realizar,    ya que necesita una observación prolongada de la unión gastroesofágica    y además su resolución anatómica no es buena. Por todo    lo anterior, este examen no se considera útil en la investigación    del RGE en el niño.       La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 La manometría esofágica consiste en la medición de la    presión de los esfínteres esofágicos superior e inferior,    y la evaluación de la motilidad esofágica. Inicialmente se pensó    que este examen podría ser de gran utilidad en la evaluación del    RGE en el niño, sin embargo no predice en forma adecuada la existencia    o no de RGE patológico, salvo en los casos en los que las presiones del    esfínter esofágico inferior son extremadamente bajas o cuando    existe una franca alteración de la motilidad del esófago. Caso    aparte es la acalasia esofágica, condición rara en niños,    en la cual existe una ausencia de relajación del esfínter esofágico    inferior. En los casos de esofagitis se han observado alteraciones de la motilidad    esofágica a nivel del esófago distal, con disminución de    la frecuencia y amplitud de los movimientos peristálticos, y aparición    de contracciones simultáneas. La pérdida de la actividad peristáltica    del esófago distal puede ser la responsable del enlentecimiento del barrido    esofágico, que aparece en los pacientes con esofagitis acentuada. El    tratamiento de la esofagitis, ya sea médico o quirúrgico, podría    mejorar estas alteraciones y permitiría recuperar la actividad peristáltica    normal del esófago, excepto en niños con daño neurológico    o retraso psicomotor severo, en los cuales las alteraciones de la motilidad    esofágica son de origen neurológico y no mejoran con el tratamiento    de la esofagitis.       El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 El registro prolongado del pH esofágico, o pH-metría de 24 horas,    muestra las variaciones de pH esofágico que resultan de los episodios    de RGE durante un período prolongado (24 horas). Operacionalmente, en    este examen se define como reflujo gastro-esofágico todo episodio de    caída del pH esofágico bajo 4. Es crucial que la calibración    del electrodo, la posición de este en el esófago, y el registro    cuidadoso de los síntomas y diversas instancias que ocurren (alimentación,    postura, ciclo sueño-vigilia, etc.) sean estrictamente supervisados.    Es un procedimiento que sólo debe realizarse por profesionales bien entrenados    en su ejecución y con experiencia en niños. El examen no permite    determinar el volumen de material refluido, pero sí puede detectar la    frecuencia y duración de los episodios de reflujo, la duración    del episodio más largo etc., y también, lo que es más importante,    la asociación de los episodios de reflujo con los síntomas que    motivaron el examen. Así, se ha demostrado que todos los individuos normales,    especialmente los lactantes, tienen episodios de reflujo, principalmente en    el período postprandial, y se ha podido establecer la frecuencia de los    episodios de reflujo en los diferentes grupos etarios. Una dificultad para la    realización de este examen es que los lactantes y niños menores    deben hospitalizarse, en niños mayores es posible efectuar el estudio    en forma ambulatoria.       Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 Un comité de la Sociedad Norteamericana de Gastroenterología    Pediátrica publicó pautas sobre esta técnica y sus indicaciones,    donde señala numerosas exigencias técnicas y de interpretación,    lo que –nuevamente– obliga a un entrenamiento riguroso del personal que lo efectúe.    Con relación a las indicaciones, señala: "en las siguientes situaciones    clínicas se ha considerado que el monitoreo prolongado de pH no es necesario    o no presta utilidad: a) regurgitación habitual en los lactantes, b)    esofagitis, demostrada ya a través de la endoscopia, c) disfagia"; por    otra parte "en las siguientes situaciones clínicas se considera que el    monitoreo prolongado de pH es generalmente de utilidad: a) neumonía recurrente,    b) síntomas laríngeos recurrentes, c) investigación de    dolor retroesternal", y que "en otras situaciones, el monitoreo prolongado puede    ser útil: a) apnea infantil con una polisomnografía simultánea,    después de descartadas las etiologías más frecuentes, b)    extrema irritabilidad y rechazo de la alimentación en lactantes, c) investigación    de hiperreactividad bronquial de causa oscura, después de descartadas    las causas habituales".       La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 La esofagoscopia permite la visión directa de la mucosa esofágica    y tomar muestras para biopsia, que a su vez permite determinar el grado de la    esofagitis histológica. Se debe efectuar ante la sospecha clínica    de esofagitis. Desde el punto de vista endos-cópico, la presencia de    erosiones o de ulceraciones son signos claros de esofagitis; algunos han interpretado    como signo de esofagitis la presencia de eritema, sin embargo es un hallazgo    subjetivo que carece de significado patológico. En general la interpretación    de la biopsia no es fácil y debe ser hecha por un patólogo experimentado.    Ocasionalmente el estudio histológico del esófago distal puede    mostrar una alteración metaplásica conocida como "esófago    de Barrett", en pacientes con esofagitis muy severas y de evolución crónica.    Esta alteración tiene potencial de malignización, no se conoce    bien su prevalencia y trascendencia en la infancia, y su diagnóstico    requiere de una gran experiencia histopatológica.        TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

  TRATAMIENTO  Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

Los objetivos fundamentales del tratamiento en los pacientes con RGE son aliviar    los síntomas y evitar las complicaciones. Los diferentes aspectos del    tratamiento están orientados a mejorar las distintas alteraciones fisiopatológicas    descritas. Antes de referimos en detalle a los variados recursos terapéuticos    de que se dispone en la actualidad, es necesario tener en consideración    que en los lactantes los síntomas tienden a desaparecer espontáneamente    en la mayoría de los casos durante los primeros meses de vida. Por ello,    la primera medida será ponderar juiciosamente si el paciente tiene o    no aparentes repercusiones clínicas de su cuadro de regurgitación    habitual y/o vómitos. Dado que en muchos casos el principal problema    visible es una excesiva ansiedad de los padres (particularmente de la madre),    y no un real impacto en la salud del niño, las medidas a adoptar se deben    centrar en explicar que los síntomas son propios de la edad y condición    maduracional del niño, que tienden a desaparecer gradualmente con el    tiempo, que no afectan su crecimiento y desarrollo u otros aspectos de la salud    global, y que hay un importante riesgo de iatrogenia si la ansiedad de los padres    los lleva a tomar medidas precipitadas o a entrar en una sucesión de    consultas médicas innecesarias. En en algunos casos puede haber un componente    de depresión puerperal en la madre, el que influye en su excesiva ansiedad    y en su futura toma de decisiones.       El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 El RGE puede ser tratado en forma conservadora, farmacológica o quirúrgica.    En términos generales puede decirse que el tratamiento conservador (medidas    posturales y técnicas alimentarias) se emplea en niños con reflujo    gastroesofágico fisiológico, el tratamiento farmacológico    se agrega al tratamiento conservador, en niños con enfermedad por RGE    (vómitos abundantes y muy frecuentes que puedan comprometer el estado    nutricional, sospecha de esofagitis, sintomatología respiratoria, etc.),    y el tratamiento quirúrgico se reserva para aquellos pacientes con enfermedad    por RGE que no mejoran con tratamiento médico o que tienen síntomas    muy severos que ponen en serio riesgo la salud del niño, o si hay alteraciones    anatómicas como la hernia hiatal. También en casos seleccionados    de pacientes con recaídas cada vez que se suspende la terapia farmacológica,    en los que este enfrenta un tratamiento de por vida.      Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

Respecto a las medidas dietéticas, existe diversidad de opiniones y    poca evidencia rigurosamente comprobada. Es conveniente racionalizar la alimentación,    en especial la alimentación láctea. Si el niño es amamantado,    conviene revisar la técnica de amamantamiento y asegurarse que la madre    no tiene un reflejo eyectolácteo exagerado. Si así es, conviene    modificar la técnica de amamantamiento, mediante extracción manual    de cierta cantidad de leche previa o bien colocando al niño en una posición    vertical a horcajadas sobre el muslo de la madre. Obviamente, es indispensable    instruir a la madre en que no conviene suplementar al lactante con fórmulas    artificiales, ya que esto aumenta innecesariamente los volúmenes que    llegan al estómago.       En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 En el caso de lactantes alimentados en forma artificial, es útil revisar    la preparación de los biberones por la posibilidad de que la concentración    de solutos o el volumen de leche sean excesivos. Algunos autores aconsejan fraccionar    la alimentación (lo que disminuye el volumen de cada comida y evita la    distensión excesiva del estómago), disminuir el aporte de grasas    (que retardan el vaciamiento gástrico), suprimir alimentos cítricos,    los que contienen cafeína y los que distienden el estómago (bebidas    carbonata-das), y también espesar la alimentación. El fraccionamiento    de la alimentación es una medida empírica, cuya eficacia no ha    sido en general estudiada prospectivamente en forma rigurosa y debería    ser sometida a más evidencias. El espesamiento de la fórmula podría    ser útil en aquellos niños cuyo síntoma fundamental está    constituido por las regurgitaciones y los vómitos postprandiales, puede    hacerse con cereales u otro tipo de espesantes en base a geles, como algunos    preparados comerciales. Con estudios de pH-metría esofágica no    se ha demostrado que el espesamiento reduzca los episodios de RGE, sin embargo    disminuye las regurgitaciones visibles, los vómitos y el tiempo de llanto    de los lactantes, probablemente porque prolonga la sensación de saciedad.    Se ha sugerido que fórmulas espesadas con cereales de arroz promueven    la aparición de tos postprandial en pacientes con reflujo gastroesofágico,    se desconoce la fisiopatología y el significado clínico que podría    tener este fenómeno, pero esto hace aconsejable espesar la alimentación    solamente en aquellos pacientes que presentan muchas regurgitaciones.      El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

El poner al lactante con RGE en posición supina en 45 grados o semisentado    en una silla "tipo nido" no es útil para disminuir el RGE, hecho demostrado    con estudios de registro prolongado de pH esofágico, inclusive el RGE    puede aumentar en tales posiciones. En cambio, numerosos estudios han podido    demostrar que la posición que más consistentemente reduce el número    y la duración de los episodios de RGE es la decúbito prono, ya    que en esa postura el esfínter esofágico inferior se encuentra    en posición elevada con respecto al estómago y además se    favorece el vaciamiento gástrico. Debido a que algunos estudios recientes    han asociado, en forma estadística, el uso de la posición en decúbito    prono al dormir, con la tendencia a la muerte súbita del lactante, es    aconsejable utilizar la posición ventrolateral derecha a esta edad para    evitar dicho riesgo.       Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 Otras medidas consisten en evitar la utilización de ropa muy ajustada,    evitar la aspiración pasiva de humo de cigarrillo y en los niños    mayores el hábito de fumar, así como el uso de medicamentos que    aumentan la tendencia al RGE (atropínicos, teofilinas, isoproterenol    etc.).       El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 El tratamiento farmacológico incluye la utilización de agentes    procinéticos e inhi-bidores de la secreción de ácido. En    todos los niños con síntomas excesivos de RGE puede utilizarse    un procinético, tratamiento al que se agregan inhibidores de la secreción    de ácido en los pacientes con esofa-gitis. Los inhibidores de la bomba    de proto-nes (omeprazol y símiles) son los fármacos más    confiables en este caso. Los inhibido-res de la secreción de ácido    no deberían utilizarse como medicamento único en casos de enfermedad    por RGE complicada (enfermedad respiratoria, ulceraciones esofágicas,    estenosis esofágica o esófago de Barrett), por el papel patogénico    que pueden tener el vaciamiento gástrico alterado en estos pacientes.    En estos casos, sería aconsejable emplear además procinéticos.      El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

El primero de los agentes procinéticos utilizados fue el betanecol,    que es una droga colinérgica que aumenta la presión del EEI y    la peristalsis esofágica, pero no modifica el vaciamiento gástrico.    Su mayor utilidad está en que aumenta la velocidad del barrido esofágico.    Puede usarse en casos excepcionales en niños que no responden a la terapia    con otros procinéticos. No puede utilizarse en pacientes con problemas    respiratorios porque provoca broncoespasmo.       La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 La metoclopramida es un antagonista de la dopamina y aumenta la presión    del EEI, la peristalsis y la velocidad del vaciamiento gástrico. Es más    efectiva que el betanecol y fue muy utilizada en épocas pasadas en el    tratamiento del RGE en lactantes, pero ha perdido su popularidad por la alta    frecuencia con que produce efectos adversos, aun con su uso en dosis cercanas    a las dosis terapéuticas. Los efectos colaterales más frecuentes    son los síntomas extrapiramidales, los que pueden ser marcados en algunos    niños. Por esta razón actualmente no es aconsejable su uso en    lactantes. Aun en niños mayores no se debiera utilizar en dosis superiores    a 0,1 mg/kg/dosis, 4 veces al día.      La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 La domperidona es, al igual que la meto-clopramida, un antagonista de la dopamina,    con acciones farmacológicas similares, aunque al parecer su efecto es    bastante más moderado. Tiene la ventaja de que no cruzaría la    barrera hematoencefálica y por lo tanto puede utilizarse con mayor seguridad.    La dosis es de 0,1 a 0,3 mg/kg/dosis, cada 8 horas. Su eficiencia terapéutica    ha sido debatida y parece ser, en todo caso, más bien moderada.       El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 El último procinético que apareció para el tratamiento    del RGE, y que es probablemente el más utilizado en la actualidad, es    la cisaprida. Esta droga potencia la liberación de acetilcolina de las    terminaciones postganglionares de los plexos mientéricos, estimulando    la musculatura lisa de todo el tracto gastrointestinal, acelerando el vaciamiento    gástrico y aumentando la velocidad del tránsito intestinal desde    el esófago hasta el recto. Sus efectos terapéuticos son leves    o moderados y la dosis sugerida es de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis, hasta 4 veces al    día. Recientemente se empezaron a describir efectos adversos, caracterizados    fundamentalmente por la aparición de arritmias en algunos pacientes.    Las conclusiones de la Sociedad de Gastroenterología Pediátrica    Norteamericana respecto de la cisaprida fueron que es un medicamento útil    en el tratamiento del RGE en el niño, su efecto adverso más serio    es que puede prolongar la repolarización cardíaca (prolonga el    intervalo QT), provocando la aparición de arritmias, efecto que se correlaciona    con su concentración plasmática y puede aumentar por la utilización    simultánea de algunos medicamentos que inhiben el citocromo P 450 (macrólidos:    eritromicina y claritromicina; antifúngicos: fluconazol, miconazol y    keto-conazol) ya que la cisaprida es metabolizada en el hígado por el    citocromo P 450. También en casos de prematurez o compromiso hepático    existe disminución de la actividad del citocromo P 450. Las alteraciones    electrolíticas (sodio, potasio, magnesio) pueden aumentar el riesgo de    arritmias y probablemente esta alteración se acentúe con el uso    de cisaprida.       En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 En base a lo señalado, para minimizar el riesgo de aparición    de arritmias, la cisaprida no se debe utilizar asociada a los medicamentos señalados,    tampoco en niños prematuros con daño hepático o con alteraciones    electrolíticas. La dosis utilizada no debiera exceder los 0,8 mg/kg/día,    dividida en 3 o 4 dosis, sin exceder la dosis recomendada para adultos de 20    mg 4 veces al día.       Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 Debido a la relación existente entre la exposición al ácido    y el daño de la mucosa esofágica, los medicamentos más    útiles para tratar la esofagitis son los inhibidores de la secreción    de ácido. Los más utilizados son la ranitidina, la famotidina    (que son antagonistas de los receptores H2 de la célula parietal), y    el omeprazol (que es un antagonista de la Na K ATPasa de la célula parietal).    La ranitidina se indica en casos de esofagitis leve o moderada, en dosis de    6 mg/kg/día cada 12 horas (hasta 150 mg cada 12 horas), y no se han descrito    efectos colaterales con su uso en niños aún por períodos    prolongados. El omeprazol es un inhibidor muy potente de la secreción    ácida y es más efectivo que la ranitidina en el tratamiento de    la esofagitis de mayor cuantía. La preocupación que existía    por los efectos secundarios que podía producir el omeprazol, al ser utilizado    por períodos prolongados en niños (hipergastrinemia y sobrecrecimiento    bacteriano), ya parece no justificarse, y no se han observado efectos adversos    preocupantes. En seguimientos por más de 10 años en niños    tratados con omeprazol por esofagitis severa, sólo se ha constatado hiperplasia    de las células parietales y aparición de pólipos benignos    del fondo gástrico en algunos de estos. Estos estudios plantean que el    tratamiento prolongado con omeprazol es una alternativa válida a la cirugía    anti-RGE en niños. La dosis recomendada es de 0,7 mg/kg/día. Por    las características farmacológicas del medicamento, se recomienda    que la dosis se administre junto con la primera comida del día.     El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

El tratamiento quirúrgico del RGE se reserva para pacientes muy seleccionados.    Además no está exento de complicaciones entre las que destacan    las bridas postoperatorias, la distensión gástrica por dificultad    de eructar, la aparición de disfagia o de dumping. La mayoría    de los pacientes con esofagitis mejoran con procinéticos y con inhibidores    de la secreción gástrica. Asimismo, niños con apneas secundarias    a RGE que antes eran intervenidos, pueden evolucionar bien con tratamiento médico    cuidadoso del RGE. Fundamentalmente el tratamiento quirúrgico debe reservarse    para aquellos pacientes con RGE asociado a hernia hiatal o enfermedad por RGE    con síntomas severos que no responden al tratamiento médico, o    que presentan complicaciones graves que requieren un tratamiento vigoroso e    inmediato, como la estenosis esofágica con esofagitis severa distal a    la estenosis, el esófago de Barret, los episodios de neumonía    recurrente asociados a RGE intratable y las crisis de apnea y cianosis provocadas    por el RGE, que no responden de inmediato a un tratamiento médico estricto.    Los niños con daño neurológico severo y RGE a menudo tienen    trastornos de deglución y necesitan alimentación enteral, en ellos    el tratamiento quirúrgico del RGE asociado a una gastrostomía    constituyen la mejor solución.        PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

  PROBLEMAS ESPECIALES  Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

Por diversas razones, en nuestro país el conocimiento del RGE ha trascendido    el área médica y ha provocado en algunos sectores del público    una gran preocupación. La difusión alarmista del problema ha redundado    en diversas dificultades prácticas y éticas. Una de ellas es la    presión por parte de la familias para que se otorgue a las madres de    lactantes con RGE una licencia médica prolongada. En la gran mayoría    de los casos esta medida es injustificada, ya que tales lactantes no tienen    más que los síntomas propios de un RGE fisiológico en evolución.    En ciertas instancias, los padres genuinamente piensan que la situación    amerita cuidados especiales, en otros casos las historias son claramente exageradas    o creadas y los énfasis expuestos revelan que sólo se persigue    un beneficio secundario por parte de la familia.      Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

Este problema constituye ya una situación de salud pública, con    alcances económicos importantes, que amenaza con extenderse y que puede    crear una seria distorsión y corrupción del empleo de los recursos    de la medicina preventiva y curativa. Además este hecho ha determinado    que una situación perfectamente normal e incorporada tradicionalmente    al conocimiento popular de manera razonable, se ha convertido en una situación    patológica, causante de alarma en la salud general de los niños.    A esto puede estar contribuyendo el error conceptual de que el RGE tiene potencialidad    importante de causar muerte súbita en lactantes (o episodios de "ALTE"),    hecho que ha quedado totalmente desvirtuado por la información clínico-epidemiológica    actual y la constatación de que las tasas de muerte súbita se    reducen significativamente en niños que duermen en decúbito supino.    También es extendido el error de que el RGE llevaría a fenómenos    de aspiración en la mayoría de los lactantes que presentan síntomas    propios de RGE.       Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 

 Otro problema del que los pediatras deben estar conscientes es que el RGE    ha pasado a ser una forma relativamente frecuente de presentación del    síndrome de Munchausen por "poder". Nuestro grupo ha tenido oportunidad    de conocer situaciones de este tipo y hay varias similares descritas en la literatura.       1. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.  REFERENCIAS 1. Colletti RB, Christie DL, Orenstein SR: Statement of the North American    Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition (NASPGN). Indications for    pediatric esophageal pH monitoring. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 253-262.          [ Links ]2. Geelhoed GC, Pemberton PJ: SIDS, seizures or esophageal reflux? Another    manifestation of Munchausen syndrome by proxy. Med J Aust 1985; 143: 357-358.          [ Links ]3. Grill BB, Hillemeier AC, Semeraro LA, et al: Effects of domperidone    therapy on symptoms and upper gastrointestinal motility in infants with gastroesophageal    reflux. J Pediatr 1985; 106: 311-316.         [ Links ]4. Hassall E: Barretts esophagus: new definitions and approaches in    children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 345-364.         [ Links ]5. Hassall E: Antireflux surgery in children: time for a harder look.    Pediatrics 1998; 101: 467-468.         [ Links ]6. Israel DM, Hassall EJ: Omerprazole and other proton pump inhibitors:    pharmacology, efficacy, and safety, with special reference to use in children.    Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-579.         [ Links ]7. Orenstein SR, Whitington PF: Positioning for prevention of infant    gastroesophageal reflux. J Pediatr 1983; 103: 534-537.         [ Links ]8. Orenstein SR, Magill HL, Brooks P: Thickening of infant feedings    for therapy of gastroesophageal reflux. J Pediatr 1987; 110: 181-186.         [ Links ]9. Orenstein SR: Controversies in Pediatric Gastro-esophageal Reflux.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 338-348.         [ Links ]10. Orenstein SR, Shalaby TM, Putnam PE: Thickened feedings as a cause    of increased coughing when used as therapy for gastroesophageal reflux in infants.    J Pediatr 1992; 121: 913-915.         [ Links ]11. Orenstein SR: The prone alternative. Pediatrics 1994; 94: 104-105.          [ Links ]12. Orlando RC: The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease:    the relationship between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure.    Am J Gastro-enterol 1997; 92 (Suppl): 3-7.         [ Links ]13. Shulman RJ, Boyle JT, Colletti RB, et al: The use of cisapride in    children. The North American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 28: 529-533.         [ Links ]14. Vandenplas Y, Belli D, Benhamou P, et al: A critical appraisal of    curtent management practices for infant regurgitation recommendations of a working    party. Eur J Pediatr 1997; 156: 343-357.         [ Links ]15. Vandenplas Y, Belli DC, Benatar A, et al: The role of cisapride    in the treatment of pediatric gastroesophageal reflux. The European Society    of Paediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1999; 28: 518-528.         [ Links ]16. Wheatley MJ, Wesley JR, Tkach DM, Coran AG: Long-term follow-up    of brain-damaged children requiring feeding gastrostomy: should an antireflux    procedure always be performed? J Pediatr Surg 1991; 26: 301-305.         [ Links ]17. Working Group of the European Society of Pediatric Gastroenterology    and Nutrition. A standardized protocol for the methodology of esophageal    pH monitoring and interpretation of the data for the diagnosis of gastroesophageal    reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1992; 14: 467-471.         [ Links ] 