https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000300009
Fusión esplenogonadal como causa de masa testicular pediátrica: Caso clínico

RESUMEN

La fusión esplenogonadal    es una variación anatómica infrecuente, con un pequeño    número de reportes en la literatura. La estrecha relación entre    el bazo y la gónada primitiva izquierda en un momento del desarrollo    embrionario logra explicar la existencia de este fenómeno. Objetivo:    Comunicar el primer reporte en la literatura nacional de fusión esplenogonadal.    Caso clínico: Preescolar de 2 años 10 meses que consultó    por aumento de volumen silente en testículo izquierdo estudiado mediante    ecografía, la cual reveló una masa hipervascular en su polo superior.    Se decidió su exploración quirúrgica donde se apreció    una estructura sólida, bien adherida al teste, de superficie similar    a la del hígado. Fue resecada y enviada a biopsia rápida la cual    se informó como un tejido esplénico benigno. Discusión:    La literatura revisada describe los aspectos más importantes de ésta    entidad, su desarrollo embrionario, clasificación, presentación    clínica, métodos diagnósticos y tratamiento. El conocimiento    de esta condición por parte del equipo médico y su inclusión    en el diagnóstico diferencial de masa testicular, permite tomar medidas    diagnósticas en el intraoperatorio para un tratamiento conservador. Una    vez establecido el diagnóstico, habitualmente en el intraoperatorio,    es suficiente la enucleación completa del tejido esplénico, evitando    orquiectomías innecesarias. 

(Palabras clave: Fusión    esplenogonadal, testículo, bazo, masa testicular).

 

Introducción

La fusión esplenogonadal es una variación anatómica rara, que cuenta con menos de 200 casos reportados en la literatura anglosajona desde su descripción original hace más de un siglo1. Durante el desarrollo embrionario, la estrecha relación entre el bazo y la gónada primitiva en su período intraabdominal explicaría la existencia de tejido esplénico en relación al testículo u ovario, con una variada expresión clínica.

Presentamos el caso de un preescolar    que consultó por aumento de volumen silente en testículo izquierdo,    en el que se realizó una exploración quirúrgica y diagnóstico    intraoperatorio de fusión esplenogonadal. Nuestro objetivo es dar a conocer    esta infrecuente condición en su aspecto clínico y terapéutico,    a través del primer reporte en la literatura pediátrica nacional    de nuestro conocimiento.

Caso clínico

Un paciente de 2 años y 10 meses, previamente sano, con antecedente de hernias inguinales bilaterales y testículo no descendido derecho operados en el año previo, consulta por aumento de volumen progresivo e indoloro del testículo izquierdo de 6 meses de evolución. Al examen físico se objetivan ambos testículos normosituados, y en el hemiescroto izquierdo una estructura violácea transiluminable en relación al teste, blanda e insensible a la palpación. El niño presentaba desarrollo genital normal para la edad, sin otros hallazgos significativos.

La ecografía informa testículo    izquierdo aumentado de volumen, atribuido a una masa en    polo superior de aspecto sólido, hipoecogénico, heterogénea    y con múltiples estructuras vasculares en su interior, de dimensiones    2,3 x 1,5 x 1,0 cm (figura 1). El parénquima testicular    se observa de aspecto normal, logrando diferenciarse el epidídimo de    forma segmentaria. Frente a este hallazgo de carácter incierto, se decide    estudio preoperatorio con marcadores tumorales séricos que resultan normales,    y exploración quirúrgica de la gónada.

      

    Figura 1. Masa          observada en el polo superior del testículo izquierda, hipervascular          al Doppler.   Se aborda por incisión    suprapúbica izquierda, manteniendo control vascular en relación    al cordón espermático y liberando el teste a distal para exploración.    Al realizar la incisión en la túnica vaginal se aprecia una estructura    polar sólida, de superficie lisa similar a la del hígado, la que    se encontraba adherida al testículo izquierdo sano y que se logra enuclear    y resecar completamente con electrobisturí. La muestra es enviada a biopsia    rápida (figura 2), informándose tejido esplénico    sin indicios de malignidad. Se realiza hemostasia y reposición del testículo,    finalizando el procedimiento sin incidentes.        

    Figura 2. Pieza          macroscópica del tejido esplénico resecado. En la superficie          de corte, se pueden diferenciar la pulpa roja y pequeños nódulos          de pulpa blanca.   Al control postoperatorio el    paciente evoluciona en muy buenas condiciones, con leve edema escrotal. La biopsia    diferida concluye muestra de tejido esplénico ectópico con bordes    quirúrgicos negativos (figura 3).       

    Figura 3. Al          corte histológico se observan la pulpa roja y blanca donde se distinguen          arteriolas centrales y folículos secundarios que contienen centros          germinales, todo lo anterior compatible con tejido esplénico normotípico.   Discusión El bazo inicia su desarrollo    a la 5° semana de gestación, a partir de epitelio celómico    y de una masa de células mesenquimáticas contenida entre las láminas    del mesogastro dorsal2. Entre la 6° y 7° semana, la rotación    horaria del estómago primitivo y el crecimiento de las estructuras    mesogástricas lleva el bazo a su posición lateral a izquierda,    en donde guardará relación al riñón izquierdo y    a la cresta gonadal en desarrollo, y que se mantendrá hasta aproximadamente    la 8° semana. Se cree que es en ese período, entre la 5° y la    8° semana, cuando se produciría la fusión esplenogonadal (FEG),    sea por superposición directa y coalescencia o por un proceso inflamatorio    local3. Se ha clasificado la FEG en continua (cuando se guarda contacto    directo con el bazo principal por un cordón de tejido esplénico    o fibrótico) o discontinua (sin conexión alguna entre el bazo    gonadal y el principal), presentándose ambas en una frecuencia similar4. La FEG ha sido pesquisada con    una frecuencia mucho mayor en varones (16:1), y en pacientes de prácticamente    cualquier edad, aunque más de la mitad correspondería a menores    de 10 años. La gran mayoría de los reportes mencionan un hallazgo    clínico, con menos de un quinto de los casos hallados en autopsia. Como    ya citado, menos de 200 casos han sido reportados en la literatura internacional,    dificultando una estimación de su prevalencia. Debido a la rareza y desconocimiento    de esta condición, habitualmente no es posible su diagnóstico    sino en el intra o postoperatorio. Las principales formas de presentación    han sido en relación a una inguinotomía exploradora por testículo    no descendido, estudio por aumento de volumen testicular, o bien por dolor testicular    agudo ocasionado por una variedad de procesos patológicos propios del    bazo (incluyendo mononucleosis, malaria, rubeola y leucemia)4. Por    su situación anatómica, la gran mayoría de los cuadros    se refieren al hemiescroto izquierdo, con contadas excepciones. Se ha descrito una serie de anomalías    congénitas asociadas a la FEG de tipo continuo, siendo la criptorquidia    uni o bilateral y la peromelia las más frecuentes. Otras asociaciones    descritas incluyen micrognatia, cardiopatías congénitas, fisura    labiopalatina, anomalías anales, craneosinostosis, espina bífida,    síndrome de Moebius, microgastria, osteogénesis imperfecta e hipospadias.    Escasos pacientes se han reportado con FEG discontinua en presencia de otras    malformaciones3,4. En un número marginal    de casos se ha podido sospechar y establecer un diagnóstico preoperatorio    de FEG, aunque recientemente una serie de reportes se van sumando a esa cifra.    La fusión ha podido ser detectada mediante técnicas de medicina    nuclear hepatoesplénicas (Tc-99m)5, por características    ecográficas (como una masa sólida, homogénea, hipervascularizada,    de ecogenicidad semejante al testículo normal)6,7, o bien    a la tomografía computada multicorte de pelvis y escroto (como una masa    blanda, homogénea, no calcificada, intensificada tras la administración    de contraste intravenoso)8. El diagnóstico preoperatorio sería    presumiblemente facilitado en casos de FEG continua, en los que las diferentes    técnicas imagenológicas pudieran demostrar continuidad directa    esplenotesticular, un hallazgo virtualmente patognomónico. Llama la atención en una    extensa revisión un 37% de orquiectomías innecesarias por sospecha    de neoplasia maligna testicular9, ya que a la fecha no se ha podido    demostrar relación causal entre la fusión esplenogonadal y patología    maligna testicular. Esta relación, reportada en tan sólo 3 casos,    podría deberse más bien a la criptorquidia a la que la fusión    esplenogonadal suele asociarse10. La alternativa terapéutica    correcta (donde radica la importancia de este reporte) pareciera ser la enucleación    exclusiva del tejido esplénico ectópico y comprobación    intraoperatoria con biopsia contemporánea, como lo ocurrido en este caso,    y orquidopexia cuando corresponda. Recientemente, un grupo italiano    reportó un caso de fusión    continua exitosamente diagnosticado por laparoscopía, reforzando el uso    de la técnica como herramienta diagnóstica en patología    inguinoescrotal10. En su paciente, se optó por un abordaje    abierto para evitar el daño testicular y potencial siembra intraabdominal    de tejido esplénico. Conclusión La fusión esplenogonadal es una variación anatómica congénita rara, no necesariamente patológica, muchas veces presentada a edad pediátrica como una masa escrotal que pudiera expresar características clave al estudio por imágenes pero cuyo diagnóstico diferencial con un tumor maligno puede ser difícil. Creemos que en vista a su baja prevalencia, la conducta en ausencia de certeza diagnóstica debiera seguir siendo la exploración quirúrgica para descartar malignidad con el apoyo de la biopsia intraoperatoria, la que se convierte acá en una herramienta clave. Para estos casos, la simple enucleación total del tejido esplénico ha demostrado ser suficiente. Enfatizamos que en reportes internacionales    anteriores, la ignorancia de esta condición y el error diagnóstico    llevó a la extirpación del teste completo en más de un    tercio de los pacientes con fusión esplenogonadal. El conocimiento de    la existencia de esta entidad por parte del equipo médico, su sospecha    clínica y buen uso de elementos imagenológicos es crucial para    la planificación operatoria y disposición de apoyo anatomopatológico.    En especial, podría traer tranquilidad a los padres y evitar la iatrogenia    por orquiectomías innecesarias en estos pacientes.   Referencias 1. - Bostroem E:    Demonstration eines Praparates von Verwachswung    der Mils mit dem lenken Hoden. Gesellschaft deutscher Naturforscher und Aerzte,    Verhandlungen der 56. Versammlung, Freiburg, 1883. p. 149.            [ Links ] 2. - Moore K, Persaud    T: The developing human clinically oriented    embryology. 8th ed. Philadelphia: WB Saunders; 2008. Development of the Spleen;    p. 224.            [ Links ] 3. - Duncan WL Jr,    Barraza MA: Splenogonadal fusion: a case report and review of literature.    J Pediatr Surg 2005; 40 (12): E5-7.            [ Links ] 4. - Khairat AB,    Ismail AM: Splenogonadal fusion: case presentation and literature review.    Pediatr Surg 2005; 40 (8): 1357-60.            [ Links ] 5. - Guarin U, Dumitrieva    Z, Ashley SJ: Splenogonadal fusion-rare    congenital anomaly demonstrated by 99mTc-sulphur colloid imaging: case report.    J Nucl Med 1975; 16: 922.            [ Links ] 6. - Patel RV:    Splenogonadal fusion. J Pediatr Surg 1995; 30:    873-4.            [ Links ] 7. - Pomara G:    Splenogonadal fusion: a rare extratesticular scrotal    mass. Radiographics 2004; 24 (2): 417.            [ Links ] 8. - Li YH: Preoperative    detection of splenogonadal fusion by CT.    Surg Radiol Anat 2009; 31 (9): 733-5.            [ Links ] 9. - Karaman MI,    Gonzales Jr ET: Splenogonadal fusion: report    of 2 cases and review of the literature. J Urol 1996; 155: 309-11.            [ Links ] 10. - Papparella    A, Nino F, Coppola S, Donniacono D, Parmeggiani    P: Laparoscopy in the diagnosis and management of splenogonadal fusion:    case report. Eur J Pediatr Surg 2011; 21 (3): 203-4.            [ Links ]    Recibido el 29 de agosto de 2012,    devuelto para corregir el 07 de noviembre de 2012, segunda versión 11    de enero de 2013, aceptado para publicación el 08 de marzo de 2013. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a:    Bruno Catoia Fonseca  Email: brucatoia@gmail.com 

Figura 1. Masa          observada en el polo superior del testículo izquierda, hipervascular          al Doppler.

Se aborda por incisión    suprapúbica izquierda, manteniendo control vascular en relación    al cordón espermático y liberando el teste a distal para exploración.    Al realizar la incisión en la túnica vaginal se aprecia una estructura    polar sólida, de superficie lisa similar a la del hígado, la que    se encontraba adherida al testículo izquierdo sano y que se logra enuclear    y resecar completamente con electrobisturí. La muestra es enviada a biopsia    rápida (figura 2), informándose tejido esplénico    sin indicios de malignidad. Se realiza hemostasia y reposición del testículo,    finalizando el procedimiento sin incidentes.

 

Al control postoperatorio el    paciente evoluciona en muy buenas condiciones, con leve edema escrotal. La biopsia    diferida concluye muestra de tejido esplénico ectópico con bordes    quirúrgicos negativos (figura 3).

      

    Figura 3. Al          corte histológico se observan la pulpa roja y blanca donde se distinguen          arteriolas centrales y folículos secundarios que contienen centros          germinales, todo lo anterior compatible con tejido esplénico normotípico.   Discusión El bazo inicia su desarrollo    a la 5° semana de gestación, a partir de epitelio celómico    y de una masa de células mesenquimáticas contenida entre las láminas    del mesogastro dorsal2. Entre la 6° y 7° semana, la rotación    horaria del estómago primitivo y el crecimiento de las estructuras    mesogástricas lleva el bazo a su posición lateral a izquierda,    en donde guardará relación al riñón izquierdo y    a la cresta gonadal en desarrollo, y que se mantendrá hasta aproximadamente    la 8° semana. Se cree que es en ese período, entre la 5° y la    8° semana, cuando se produciría la fusión esplenogonadal (FEG),    sea por superposición directa y coalescencia o por un proceso inflamatorio    local3. Se ha clasificado la FEG en continua (cuando se guarda contacto    directo con el bazo principal por un cordón de tejido esplénico    o fibrótico) o discontinua (sin conexión alguna entre el bazo    gonadal y el principal), presentándose ambas en una frecuencia similar4. La FEG ha sido pesquisada con    una frecuencia mucho mayor en varones (16:1), y en pacientes de prácticamente    cualquier edad, aunque más de la mitad correspondería a menores    de 10 años. La gran mayoría de los reportes mencionan un hallazgo    clínico, con menos de un quinto de los casos hallados en autopsia. Como    ya citado, menos de 200 casos han sido reportados en la literatura internacional,    dificultando una estimación de su prevalencia. Debido a la rareza y desconocimiento    de esta condición, habitualmente no es posible su diagnóstico    sino en el intra o postoperatorio. Las principales formas de presentación    han sido en relación a una inguinotomía exploradora por testículo    no descendido, estudio por aumento de volumen testicular, o bien por dolor testicular    agudo ocasionado por una variedad de procesos patológicos propios del    bazo (incluyendo mononucleosis, malaria, rubeola y leucemia)4. Por    su situación anatómica, la gran mayoría de los cuadros    se refieren al hemiescroto izquierdo, con contadas excepciones. Se ha descrito una serie de anomalías    congénitas asociadas a la FEG de tipo continuo, siendo la criptorquidia    uni o bilateral y la peromelia las más frecuentes. Otras asociaciones    descritas incluyen micrognatia, cardiopatías congénitas, fisura    labiopalatina, anomalías anales, craneosinostosis, espina bífida,    síndrome de Moebius, microgastria, osteogénesis imperfecta e hipospadias.    Escasos pacientes se han reportado con FEG discontinua en presencia de otras    malformaciones3,4. En un número marginal    de casos se ha podido sospechar y establecer un diagnóstico preoperatorio    de FEG, aunque recientemente una serie de reportes se van sumando a esa cifra.    La fusión ha podido ser detectada mediante técnicas de medicina    nuclear hepatoesplénicas (Tc-99m)5, por características    ecográficas (como una masa sólida, homogénea, hipervascularizada,    de ecogenicidad semejante al testículo normal)6,7, o bien    a la tomografía computada multicorte de pelvis y escroto (como una masa    blanda, homogénea, no calcificada, intensificada tras la administración    de contraste intravenoso)8. El diagnóstico preoperatorio sería    presumiblemente facilitado en casos de FEG continua, en los que las diferentes    técnicas imagenológicas pudieran demostrar continuidad directa    esplenotesticular, un hallazgo virtualmente patognomónico. Llama la atención en una    extensa revisión un 37% de orquiectomías innecesarias por sospecha    de neoplasia maligna testicular9, ya que a la fecha no se ha podido    demostrar relación causal entre la fusión esplenogonadal y patología    maligna testicular. Esta relación, reportada en tan sólo 3 casos,    podría deberse más bien a la criptorquidia a la que la fusión    esplenogonadal suele asociarse10. La alternativa terapéutica    correcta (donde radica la importancia de este reporte) pareciera ser la enucleación    exclusiva del tejido esplénico ectópico y comprobación    intraoperatoria con biopsia contemporánea, como lo ocurrido en este caso,    y orquidopexia cuando corresponda. Recientemente, un grupo italiano    reportó un caso de fusión    continua exitosamente diagnosticado por laparoscopía, reforzando el uso    de la técnica como herramienta diagnóstica en patología    inguinoescrotal10. En su paciente, se optó por un abordaje    abierto para evitar el daño testicular y potencial siembra intraabdominal    de tejido esplénico. Conclusión La fusión esplenogonadal es una variación anatómica congénita rara, no necesariamente patológica, muchas veces presentada a edad pediátrica como una masa escrotal que pudiera expresar características clave al estudio por imágenes pero cuyo diagnóstico diferencial con un tumor maligno puede ser difícil. Creemos que en vista a su baja prevalencia, la conducta en ausencia de certeza diagnóstica debiera seguir siendo la exploración quirúrgica para descartar malignidad con el apoyo de la biopsia intraoperatoria, la que se convierte acá en una herramienta clave. Para estos casos, la simple enucleación total del tejido esplénico ha demostrado ser suficiente. Enfatizamos que en reportes internacionales    anteriores, la ignorancia de esta condición y el error diagnóstico    llevó a la extirpación del teste completo en más de un    tercio de los pacientes con fusión esplenogonadal. El conocimiento de    la existencia de esta entidad por parte del equipo médico, su sospecha    clínica y buen uso de elementos imagenológicos es crucial para    la planificación operatoria y disposición de apoyo anatomopatológico.    En especial, podría traer tranquilidad a los padres y evitar la iatrogenia    por orquiectomías innecesarias en estos pacientes.   Referencias 1. - Bostroem E:    Demonstration eines Praparates von Verwachswung    der Mils mit dem lenken Hoden. Gesellschaft deutscher Naturforscher und Aerzte,    Verhandlungen der 56. Versammlung, Freiburg, 1883. p. 149.            [ Links ] 2. - Moore K, Persaud    T: The developing human clinically oriented    embryology. 8th ed. Philadelphia: WB Saunders; 2008. Development of the Spleen;    p. 224.            [ Links ] 3. - Duncan WL Jr,    Barraza MA: Splenogonadal fusion: a case report and review of literature.    J Pediatr Surg 2005; 40 (12): E5-7.            [ Links ] 4. - Khairat AB,    Ismail AM: Splenogonadal fusion: case presentation and literature review.    Pediatr Surg 2005; 40 (8): 1357-60.            [ Links ] 5. - Guarin U, Dumitrieva    Z, Ashley SJ: Splenogonadal fusion-rare    congenital anomaly demonstrated by 99mTc-sulphur colloid imaging: case report.    J Nucl Med 1975; 16: 922.            [ Links ] 6. - Patel RV:    Splenogonadal fusion. J Pediatr Surg 1995; 30:    873-4.            [ Links ] 7. - Pomara G:    Splenogonadal fusion: a rare extratesticular scrotal    mass. Radiographics 2004; 24 (2): 417.            [ Links ] 8. - Li YH: Preoperative    detection of splenogonadal fusion by CT.    Surg Radiol Anat 2009; 31 (9): 733-5.            [ Links ] 9. - Karaman MI,    Gonzales Jr ET: Splenogonadal fusion: report    of 2 cases and review of the literature. J Urol 1996; 155: 309-11.            [ Links ] 10. - Papparella    A, Nino F, Coppola S, Donniacono D, Parmeggiani    P: Laparoscopy in the diagnosis and management of splenogonadal fusion:    case report. Eur J Pediatr Surg 2011; 21 (3): 203-4.            [ Links ]    Recibido el 29 de agosto de 2012,    devuelto para corregir el 07 de noviembre de 2012, segunda versión 11    de enero de 2013, aceptado para publicación el 08 de marzo de 2013. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a:    Bruno Catoia Fonseca  Email: brucatoia@gmail.com 

Discusión

El bazo inicia su desarrollo    a la 5° semana de gestación, a partir de epitelio celómico    y de una masa de células mesenquimáticas contenida entre las láminas    del mesogastro dorsal2. Entre la 6° y 7° semana, la rotación    horaria del estómago primitivo y el crecimiento de las estructuras    mesogástricas lleva el bazo a su posición lateral a izquierda,    en donde guardará relación al riñón izquierdo y    a la cresta gonadal en desarrollo, y que se mantendrá hasta aproximadamente    la 8° semana. Se cree que es en ese período, entre la 5° y la    8° semana, cuando se produciría la fusión esplenogonadal (FEG),    sea por superposición directa y coalescencia o por un proceso inflamatorio    local3. Se ha clasificado la FEG en continua (cuando se guarda contacto    directo con el bazo principal por un cordón de tejido esplénico    o fibrótico) o discontinua (sin conexión alguna entre el bazo    gonadal y el principal), presentándose ambas en una frecuencia similar4.

La FEG ha sido pesquisada con    una frecuencia mucho mayor en varones (16:1), y en pacientes de prácticamente    cualquier edad, aunque más de la mitad correspondería a menores    de 10 años. La gran mayoría de los reportes mencionan un hallazgo    clínico, con menos de un quinto de los casos hallados en autopsia. Como    ya citado, menos de 200 casos han sido reportados en la literatura internacional,    dificultando una estimación de su prevalencia. Debido a la rareza y desconocimiento    de esta condición, habitualmente no es posible su diagnóstico    sino en el intra o postoperatorio. Las principales formas de presentación    han sido en relación a una inguinotomía exploradora por testículo    no descendido, estudio por aumento de volumen testicular, o bien por dolor testicular    agudo ocasionado por una variedad de procesos patológicos propios del    bazo (incluyendo mononucleosis, malaria, rubeola y leucemia)4. Por    su situación anatómica, la gran mayoría de los cuadros    se refieren al hemiescroto izquierdo, con contadas excepciones.

Se ha descrito una serie de anomalías    congénitas asociadas a la FEG de tipo continuo, siendo la criptorquidia    uni o bilateral y la peromelia las más frecuentes. Otras asociaciones    descritas incluyen micrognatia, cardiopatías congénitas, fisura    labiopalatina, anomalías anales, craneosinostosis, espina bífida,    síndrome de Moebius, microgastria, osteogénesis imperfecta e hipospadias.    Escasos pacientes se han reportado con FEG discontinua en presencia de otras    malformaciones3,4.

En un número marginal    de casos se ha podido sospechar y establecer un diagnóstico preoperatorio    de FEG, aunque recientemente una serie de reportes se van sumando a esa cifra.    La fusión ha podido ser detectada mediante técnicas de medicina    nuclear hepatoesplénicas (Tc-99m)5, por características    ecográficas (como una masa sólida, homogénea, hipervascularizada,    de ecogenicidad semejante al testículo normal)6,7, o bien    a la tomografía computada multicorte de pelvis y escroto (como una masa    blanda, homogénea, no calcificada, intensificada tras la administración    de contraste intravenoso)8. El diagnóstico preoperatorio sería    presumiblemente facilitado en casos de FEG continua, en los que las diferentes    técnicas imagenológicas pudieran demostrar continuidad directa    esplenotesticular, un hallazgo virtualmente patognomónico.

Llama la atención en una    extensa revisión un 37% de orquiectomías innecesarias por sospecha    de neoplasia maligna testicular9, ya que a la fecha no se ha podido    demostrar relación causal entre la fusión esplenogonadal y patología    maligna testicular. Esta relación, reportada en tan sólo 3 casos,    podría deberse más bien a la criptorquidia a la que la fusión    esplenogonadal suele asociarse10. La alternativa terapéutica    correcta (donde radica la importancia de este reporte) pareciera ser la enucleación    exclusiva del tejido esplénico ectópico y comprobación    intraoperatoria con biopsia contemporánea, como lo ocurrido en este caso,    y orquidopexia cuando corresponda.

Recientemente, un grupo italiano    reportó un caso de fusión    continua exitosamente diagnosticado por laparoscopía, reforzando el uso    de la técnica como herramienta diagnóstica en patología    inguinoescrotal10. En su paciente, se optó por un abordaje    abierto para evitar el daño testicular y potencial siembra intraabdominal    de tejido esplénico.

Conclusión

La fusión esplenogonadal es una variación anatómica congénita rara, no necesariamente patológica, muchas veces presentada a edad pediátrica como una masa escrotal que pudiera expresar características clave al estudio por imágenes pero cuyo diagnóstico diferencial con un tumor maligno puede ser difícil. Creemos que en vista a su baja prevalencia, la conducta en ausencia de certeza diagnóstica debiera seguir siendo la exploración quirúrgica para descartar malignidad con el apoyo de la biopsia intraoperatoria, la que se convierte acá en una herramienta clave. Para estos casos, la simple enucleación total del tejido esplénico ha demostrado ser suficiente.

Enfatizamos que en reportes internacionales    anteriores, la ignorancia de esta condición y el error diagnóstico    llevó a la extirpación del teste completo en más de un    tercio de los pacientes con fusión esplenogonadal. El conocimiento de    la existencia de esta entidad por parte del equipo médico, su sospecha    clínica y buen uso de elementos imagenológicos es crucial para    la planificación operatoria y disposición de apoyo anatomopatológico.    En especial, podría traer tranquilidad a los padres y evitar la iatrogenia    por orquiectomías innecesarias en estos pacientes.