https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000200013
Muerte inesperada del lactante: Diagnóstico de situación en la ciudad de Montevideo

Arch Pediatr Urug 2001;      72 (3): 185-197

Introducción

Se entiende por muerte inesperada del lactante (MIL) la que ocurre    en forma brusca e insospechada en niños menores de un año aparentemente sanos.

Se define al síndrome de muerte súbita en la infancia (SMSI) como    la muerte repentina e inesperada de un niño menor de un año de edad que permanece    sin explicación luego de una profunda investigación que incluye el estudio necrópsico    completo, el examen de la escena de la muerte y la revisión de la historia clínica1

Dos estudios realizados por el mismo grupo2,3,    en la ciudad de Montevideo en el año 1996, mostraron por un lado que la mitad    de los niños fallecidos menores de un año (pasado el período neonatal) lo hacían    en su casa y sin asistencia médica; por otro lado, los peritajes realizados    en la morgue judicial a esa población (N = 122) mostraron un 96% de muertes    naturales y un 4% de muertes violentas. De las muertes que se consideraron “naturales”,    los autores encontraron con mayor frecuencia la infección respiratoria (32%    de los casos), aspiración de vómito (24,6%), síndrome de muerte súbita del lactante    (15,6%) e indeterminadas en 13,1%. Analizando la situación en Uruguay, otros    autores la objetivaron como un problema sanitario no resuelto con connotaciones    jurídicas que deben contemplarse, y plantearon la necesidad del abordaje multidisciplinario    del tema con la creación de un equipo de estudio nacional que contemple en su    integración el ámbito pediátrico, anátomo-patológico y médico legal y que permita    formular políticas sanitarias válidas4.    Los dos grupos coinciden en que la metodología diagnóstica hasta ese momento    no seguía los requerimientos internacionales.

Mediante un acuerdo entre el Ministerio de Salud Pública (MSP),    el Centro Hospitalario Pereira Rossell (CHPR), el Poder Judicial y la Sociedad    Uruguaya de Pediatría, se pudo desarrollar el programa MIL (Muerte Inesperada    del Lactante) por el cual se realizan en el Laboratorio de Patología Pediátrica    del CHPR las autopsias de los niños menores de un año fallecidos en domicilio    o a su ingreso al hospital. Este programa se inició el 1° de octubre de 1998.    El equipo de patólogos pediatras, junto con el médico forense, realizan las    autopsias con un protocolo sistemático que incluye examen macroscópico externo    con fotografía, radiología del esqueleto, estudio histológico completo, toma    de muestras para exámenes microbiológicos, toxicológicos, metabólicos, así como    estudio del humor vítreo. Obtenidos estos resultados se realiza, en algunos    casos, la visita domiciliaria y se llega a un diagnóstico final que incluye:    diagnóstico anátomo-patológico de la autopsia, conocimiento de las circunstancias    que rodearon a la muerte y discusión en grupo multidisciplinario por los integrantes    del Grupo de Estudio que se integra como Comité de la Sociedad Uruguaya de Pediatría.    Ésta es una reunión integrada por pediatras, neuropediatras, especialista en    enfermedades metabólicas, genetista, forense y patólogos pediatras. Se elabora,    de esa manera, el diagnóstico final que es el resultado de una discusión multidisciplinaria.    Se realizan reuniones clínico-patológicas en los Centros de Salud para devolver    la información con los resultados de las autopsias, así como con los diferentes    servicios pediátricos del CHPR donde estos niños estuvieron alguna vez internados.

El objetivo de este estudio es: a) Aplicar un protocolo de estudio    uniforme a todos los lactantes fallecidos en forma inesperada en la ciudad de    Montevideo, b) Obtener el diagnóstico de situación en relación a las verdaderas    causas de mortalidad infantil inesperada en la ciudad de Montevideo, y        c) Realizar el diagnóstico de situación y posicionamiento real del síndrome    de muerte súbita del lactante (SMSL) dentro de las muertes inesperadas.      Material y método  La población estudiada correspondió a todos los menores de un    año fallecidos en domicilio o a su ingreso al hospital. Se incluyeron además    casos entre 12 y 18 meses fallecidos inesperadamente en iguales circunstancias    y que fueron enviados para su estudio. Las autopsias se realizaron en conjunto por patólogo pediatra    y médico forense en el Laboratorio de Patología Pediátrica del CHPR. A todos los casos se les practicó un examen externo minucioso,    con documentación fotográfica externa obligatoria (e interna de toda alteración    encontrada). Se realizó radiología del esqueleto de frente y de perfil en el    Departamento de Image­nología del CHPR con el objetivo de investigar fracturas    óseas u otra lesión de etiología traumática previa y la determinación de sacar    muestras para histología de las áreas óseas lesionadas a efectos de datar el    proceso. Se tomaron muestras de rutina para exámenes microbiológicos de    pulmón y sangre que se estudiaron en el Laboratorio de Bacteriología del CHPR.    En los casos en que se encontraron en la autopsia procesos lesionales con colecciones    anormales en otras topografías, también se tomaron muestras de las mismas. Se tomaron muestras para estudios toxicológicos de sangre, bilis    y orina para su estudio en el Laboratorio de Toxicología del Instituto Técnico    Forense. Se recogieron muestras para investigación de enfermedades metabólicas    que se almacenaron en nitrógeno líquido (músculo e hígado) y en freezer    (bilis, gota de sangre y humor vítreo). Se conservó en nitrógeno una muestra de pulmón para congelación    y determinación de lipófagos con técnicas para grasa. Se envió humor vítreo al Laboratorio de Urgencia del CHPR para    estudio bioquímico (ionograma del humor vítreo). Se realizó una disección cuidadosa con examen macroscópico minucioso    de todos los órganos y las diferentes estructuras y determinación de pesos viscerales. Se catalogaron como desnutridos a los que tenían un peso corporal    inferior o igual al percentil 5 para la edad. Se realizó estudio histológico completo y generoso de todos los    órganos: aparato respiratorio completo, con fragmentos pulmonares de cada lóbulo,    incluidos la zona hiliar y la periferia. En todos los casos, además del estudio    de rutina con hematoxilina y eosina (HE), se realizó coloración de Perls para    ver siderófagos y coloración de Grocott para investigar hongos y Pneumocistis    carinii. Se tomaron múltiples fragmentos de corazón incluidos miocardio    ventricular parietal bilateral y septal a varios niveles: cortes de músculos    papilares y de coronarias, así como de los vasos de la base. En casos seleccionados    se realizó estudio de sistema de conducción. Se tomaron cortes del tubo digestivo    desde la lengua hasta la margen anal, incluidas las glándulas anexas con cortes    de la totalidad del páncreas. Se realizó histología de todos los órganos endocrinos,    así como estudio del sistema nervioso de acuerdo a la sistemática aplicada en    autopsia pediátrica incluido el estudio de médula espinal. Además de la coloración    de HE se realizaron técnicas para mielina (Luxol Fast Blue). Se estudiaron los    órganos linfoides, incluida la médula ósea. Se estudiaron músculo, hueso (unión    condrocostal y vértebra), oído y globo ocular. En el presente estudio se define como medio socioeconómico deficitario    a los casos que tienen certificado de precariedad expedido por la municipalidad.     Se realizaron visitas domiciliarias a los hogares de los niños    sin causa de muerte por la autopsia para recoger datos acerca de las circunstancias    que rodearon dicho deceso. Se diseñó previamente un protocolo de interrogatorio. Se revisaron las historias clínicas de los pacientes. Se analizó    cada caso, en grupo multidisciplinario, por los integrantes del Grupo de Estudio    que se integró como Comité de la Sociedad Uruguaya de Pediatría. Ésta es una    reunión integrada por pediatras, neuro­pediatras, especialista en enfermedades    metabólicas, forense y patólogos pediatras. El equipo de estudio realizó reuniones clínico-patológicas con    los Centros de Salud de cada zona para devolver la información con los resultados    de las autopsias. También se realizan reuniones de retorno con los diferentes    servicios pediátricos del CHPR donde estos niños estuvieron alguna vez internados. Resultados Se estudiaron 109 casos de muerte inesperada en lactantes menores    de un año en el período comprendido entre el 1° de octubre de 1998 y el 31 de    marzo de 2000. Se agregaron además seis casos entre 12 y 18 meses. El total    de casos fue 115: 94,8% menores de un año, 75% menores de seis meses; 50% entre    uno y cuatro meses, 17% menores de un mes (tabla 1).        en relación al sexo, fue masculino en 68 (59%) y femenino en 47 casos (41%)    (tabla 2).   

      

El medio socioeconómico fue deficitario en 77 casos (67%), aceptable en 14    casos (12,2%), bueno en nueve casos (7,8%) y no se dispuso de información en    15 casos (13%) (tabla 3).      

La atención del parto fue: en instituciones públicas    79 casos (68,7%), en privadas 13 casos (11,3%) y no dispusimos de información    en 23 casos (20%). El 76,2% de los niños de esta muestra nació en el CHPR (figura    1).       Figura 1. Atención del parto. N = 115        

   

El peso al nacer fue adecuado (mayor a 2 500 g) en    69 casos (60%), entre 2 000 y 2 500 g en 12 casos (10,4%), entre 1 500 y 2 000    g en siete casos (6,1%) y menor de 1 500 g en cinco casos (4,3%). No dispusimos    de información en 22 casos (19,1%) (tabla 4).    

Los domicilios de los fallecidos correspondieron a las siguientes    seccionales policiales: 58 casos (50,4%) al grupo constituido por las seccionales    12, 17, 18, 19 y 24, que son zonas mayoritariamente caren­ciadas. Otro grupo,    constituido por las seccionales 1, 4 y 5 (que nuclean importante número de casas    de inquilinato), dio cuenta de 18 casos (15,6%). Luego la seccional 15 (correspondiente    a Malvín Norte) tuvo seis casos (5,2%). En la franja costera, que engloba a    barrios residenciales, no se registraron casos (figuras 2 a    y b).           Figura 2 a y b. Casos según seccional        policial.   

La autopsia se realizó siempre antes de las 48 horas del fallecimiento,    pero en 56% de los casos luego de las 24 horas (tabla 5).    

En relación al estado nutricional, 24 casos son desnutridos    (21%). Se realizaron estudios metabólicos para investigación de trastornos    de la beta-oxidación en cinco casos, que fueron negativos. De los 115 casos examinados, se encontró una causa que justificaba    la muerte en 75 de ellos (65,2%), es el grupo que se identifica como muerte    explicable (ME). En 23 casos (20%)    no se encontraron alteraciones en la autopsia que justificaran la muerte, este    es el grupo que se identifica como autopsia negativa (AN). Son los casos que, consideradas las circunstancias que rodearon a    la muerte y la historia clínica, constituyen el grupo de SMSL. En 17 casos (14,8%)    se encontraron patologías aunque insuficientes en sí mismas para explicar la    muerte. Éste es el grupo que se identifica como zona gris (ZG) y que otros autores    tipifican como “indeterminado”, “indefinido”, “cuestionado”, “posible...”. Lo    importante es que las observaciones en todos estos casos fueron registradas    de manera estándar y se ajustan a los criterios de grupos internacionales dedicados    al tema (tabla 6 y figura 3).       Tabla 6. Conclusiones de la autopsia             N = 115         Muerte explicable 75 65,2%   Zona gris 17 14,8%   Autopsia negativa 23 20,0%                Figura 3. Resultado de la autopsia.  

Las enfermedades encontradas como causa de muerte en el grupo    de muerte explicable se detallan en la tabla 7.    

Procesos mórbidos asociados al grupo de muerte explicable: en    este grupo se encontraron hallazgos lesionales de menor entidad que no constituyeron    por sí solos la causa de muerte sino asociaciones (tabla 8).    

La zona gris estuvo constituida por 17 casos. En este grupo se    encontraron patologías, pero insuficientes para causar la muerte (tabla    9).    

En el grupo tipificado como autopsia negativa, constituido por    23 pacientes, se encontraron algunas alteraciones menores que no invalidaron    su consideración dentro del SMSL. Se destaca el hallazgo de granulomas hepáticos    sin identificación de gérmenes en cuatro casos y dos casos de aspiración de    vómito. Discusión En los países del primer mundo el SMSL es la primera causa de    mortalidad infantil excluida la postnatal inmediata5-7.    El conocimiento de la situación en esos lugares ha permitido actuar mejor sobre    los factores de riesgo de una manera preventiva8,9 A través del programa MIL se practica no solo un protocolo uniforme    que se ajusta a los requerimientos del protocolo internacional, sino que se    logra la acción coordinada y conjunta del médico forense con su conocimiento    en la muerte violenta10-13    y la del patólogo pediatra con su formación en las enfermedades propias del    niño. La discusión multidisciplinaria final, con el conocimiento de las circunstancias    que rodean a la muerte, permite una conclusión de la verdadera causa de la muerte,    lo que es útil no sólo desde el punto de vista jurídico sino también médico,    con resultados útiles para la pediatría y las políticas de salud en la infancia. La revisión de los casos incluidos en esta presentación permite    realizar las siguientes consideraciones: 0000a) En relación al sexo, predomina el masculino    como en las demás series de la literatura. 0000b) En relación a la edad, es llamativo el    número elevado de neonatos fallecidos en domicilio comprendidos en la presente    serie. Especialmente el hecho de que 50% de los casos de AN correspondan a muertes    domiciliarias de neonatos. 0000c) El medio socio-económico predominantemente    deficitario unido a un elevado porcentaje de muertes explicables, así como la    ausencia de casos en la franja costera permiten una reflexión acerca de la posibilidad    de que se estén firmando certificados de defunción por complacencia en casos    de muertes inesperadas de lactantes en domicilio. Esto estaría hablando de una    “cifra oscura” de la mortalidad infantil. 0000d) El análisis del peso al nacer    y el estado nutricional al morir muestra que más del 70% de los niños nacen    con un peso superior a los 2 000 g, considerado con buen potencial para vivir,    sin embargo, 21% está desnutrido al morir. 0000e) En 56% de los casos el retardo    superior a 24 horas en realizar la autopsia se debió a que por razones culturales    se realizó el velatorio previo en muchos casos. Una vez llegado el caso a la    morgue del CHPR, el equipo de patólogo y forense se reúne para realizar la autopsia.    La consecuencia indeseable de la captación tardía es que modifica los resultados    de los cultivos bacte­riológicos, proliferando una flora polimicrobiana    como fenómeno post-mortem. 0000f) Es importante considerar el    hecho de que esta población abarca un período de 18 meses constituido por: dos    veranos, dos otoños y un invierno. Deberá tenerse en cuenta este dato al valorar    la incidencia relativa de las diferentes patologías (figura    4).           Figura 4. Causas de muerte por época        del año.   

0000g) La mayoría de los casos corresponden    a ME (65%). La infección respiratoria aguda constituyó la causa de muerte en    un importante número de casos. El elevado número de casos permite plantear,    como interrogante, la posibilidad de que los síntomas de enfermedad hayan sido    subestimados, la manifestación clínica haya sido escasa o la evolución del proceso    haya sido rápida. 0000h) En un número importante de    casos la muerte fue por diarrea con deshidratación y trastornos hidroelectrolíticos,    sobre todo  hiponatremias severas, sin poder definir concretamente en cada    caso la razón del descenso del sodio, se sabe que la pérdida de agua desde el    espacio extracelular agrava el trastorno circulatorio, empeorando la situación    de deshidratación14.    Algunos niños fallecidos en el curso de la deshidratación tenían evidencias    de diarrea (heces líquidas en el colon y colitis en el estudio anátomo-patológico).    Sin embargo, los síntomas no fueron considerados. 0000i) La enfermedad metabólica    puede dar cuenta de hasta un 10% de los casos de muerte inesperada de los lactantes15-18.    Se han descrito varias enfermedades que potencialmente son capaces de tener    esta evolución19-22,    particularmente los trastornos de la oxidación de los ácidos grasos23-25.    La deficiencia de Acil-CoA deshidrogenasa de cadena media es la más frecuente.    En un 90% hay una mutación A985G15,17    que puede estudiarse en sangre seca conservada en papel de filtro. Hay normas    para la recolección de muestras destinadas a estudios meta­bólicos17.    Si bien se deben recoger muestras de todos los pacientes, no está justificado    su estudio en todos los casos26.    Se debe considerar la historia del paciente, la genealogía y el antecedente    de hermano fallecido16    y el hallazgo de esteatosis hepática, miocárdica o muscular así como cambios    mitocondriales17,18,26.    El diagnóstico es fundamental para el asesoramiento, la prevención y el tratamiento    de la hermandad21.    En la presente serie se realizó el estudio metabólico en tejido hepático de    6 casos cuyo resultado fue negativo, conservándose las restantes muestras. De acuerdo a las diferentes series un porcentaje variable de muertes    inesperadas del lactante (MIL) tienen causa reconocida16,35-41.    En general coinciden en que la causa violenta no supera el 3% de los casos.    Es fundamental que los criterios diagnósticos sean homogéneos, de lo contrario    las comparaciones entre diferentes estudios no son confiables. Este aspecto    ha sido muy señalado por el grupo Nórdico, con gran experiencia en estudios    colaborativos entre diferentes países42-44.    Otro aspecto que ha sido especialmente destacado últimamente es la importancia    de que los estudios sean realizados en centros con experiencia en patología    pediátrica45-47 Se debe recordar que la sofocación en la infancia (accidental    o por homicidio) con frecuencia no tiene elementos característicos en la autopsia39,42,48-52.    Por otro lado, se han descrito lesiones histológicas muy discretas que se han    vinculado a situaciones de violencia39,53-57.    La revisión de las circunstancias de la muerte y la historia clínica son criterios    de tal importancia que están incluidos en la definición. La discusión del equipo    multidisciplinario es una etapa relevante en el estudio de las MIL, especialmente    para el diagnóstico de SMSL. El protocolo utilizado se ajusta a los mode­los de otros grupos58-65.    Si la metodología y los criterios diagnósticos no son similares, los resultados    no son comparables. Muchas enfermedades en el niño pueden dar una muerte inesperada.    Por otro lado, el hallazgo de lesiones menores insuficientes para causar la    muerte no excluyen el diagnóstico de SMSL43.    Entre las patologías que pueden causar la muerte se destacan las siguientes: - Enfermedades cardíacas: a) cardiopatías congénitas, éstas pueden    dar cuenta de alrededor de un 13% de las MIL66-71;    b) miocarditis de acuerdo al criterio de Dallas72,    se observa en 6,6% de las ME y 4,3% del total de casos, las diferentes series    han encontrado incidencia variable de acuerdo a los diferentes centros hasta    un 28%42,43,67,73,74;    c) anomalías coronarias67,75-79;    d) miocardiopatías80-86;    e) tumores cardíacos49,67,87,88    que pueden pasar desapercibidos en el examen macroscó­pico del corazón;    f) otras patologías cardíacas. Los trastornos del ritmo pueden ser causa de    muerte y pueden tener o no un substrato morfológico. Es conveniente, antes de    concluir una autopsia como negativa, realizar estudio del sistema de conducción89-91.    El intervalo QT prolongado, que es causa de muerte súbita92    no se puede identificar en la autopsia. La esteatosis miocárdica es más frecuente    en enfermedad metabólica pero también puede verse en otras patologías93.    La necrosis miocárdica en el recién nacido es el resultado, en general, de una    lesión hipóxico-isquémica sin alteración coronaria. Pasado el período neonatal    en general se debe a anomalía coronaria. En la presente serie uno de los casos    corresponde a una necrosis extensa miocárdica en un recién nacido próximo al    mes de vida con sufrimiento perinatal; otro de los casos corresponde a una placa    fibrosa con compromiso del sistema de conducción relacionado con hipoxia perinatal. - Causa respiratoria: a) infección respiratoria baja; b) asfixia;    c) aspiración. Un comentario especial merece esta categoría, ya que la aspiración    de vómito en nuestro medio figuraba como segunda causa de muerte postneonatal    en la infancia. En esta serie se acepta como causa sólo en tres casos; se cataloga    como patología asociada en niños fallecidos por otra causa en ocho casos y usamos    el mismo criterio en dos casos de ZG con elementos de aspiración y en dos casos    de AN (SMSL). Otras series la ven en 16% de los casos de SMSL y en 22% de las    muertes explicables73;    se considera que el material aspirado normalmente es el resultado de un fenómeno    agónico43 - Enfermedades del sistema nervioso42,43    como meningitis, abscesos, traumatismos y las lesiones secuelares. - Infecciones. Aparte de las respiratorias y del sistema nervioso    ya consideradas, la sepsis dio cuenta de 9,3% de las ME de esta serie, y del    6% del total de la casuística. En la experiencia de otros grupos, esta patología    ha dado cuenta del 8% de los casos de MIL45. - Traumatismo o maltrato. La presente serie tuvo un caso de traumatismo    encéfalo-craneano (con hemorragia retiniana concomitante). Las diferentes series    coinciden en una incidencia no superior al 4% de esta patología entre las muertes    inesperadas de los lactantes. - Enfermedad metabólica. La deficiencia de Acil-CoA deshidrogenasa    de cadena media es la que con mayor frecuencia puede manifestarse como una MIL.    La autopsia puede tener una esteatosis hepática, cardíaca y/o muscular, o no    tener ninguna alteración histológica. A pesar de las múltiples investigaciones realizadas por diferentes    grupos, no existen elementos patognomónicos del SMSL49,94-110.    La autopsia debe ser cuidadosa62,111-114    y mesurada la interpretación de las alteraciones encontradas49,115.    El SMSL no es una entidad nosológica y constituye un diagnóstico de exclusión. En algunos niños fallecidos sólo se encuentran alteraciones mórbidas    menores que en sí mismas no justifican la muerte, catalogados como zona gris.    Quedan interrogantes hasta qué punto estas lesiones no son de alguna manera    contribuyentes. Investigadores de gran prestigio en el tema44    han expresado que la gran interrogante a ser aclarada sería ¿por qué individuos    (adultos o niños) con la misma enfermedad pueden tener diferentes reacciones    (ignorarla, enfermar y curar, enfermar y morir, y morir en el primer síntoma)?    La respuesta estaría en poder definir los casos de la zona gris, o sea aquéllos    que han fallecido con una causa mórbida, pero que no es suficientemente importante    para justificar la muerte desde el punto de vista anátomo-patológico. En la presente serie se encontraron granulomas sin identificación    de germen en numerosos casos examinados. En un caso, en que se hizo PCR para    BCG en el material en parafina, se confirmó que se trataba de una BCG diseminada.    Tenía entre múltiples órganos afectados, lesión de tronco encefálico y se consideró    causa de muerte. Se están procesando los estudios en los casos restantes. En    los países donde se vacuna con BCG se han registrado estas observaciones116-118. Conclusiones La realización sistemática de la autopsia protocolizada por patólogo    pediatra y forense ha permitido conocer la verdadera causa de muerte en los    lactantes de Montevideo que han fallecido inesperadamente. La mayoría tuvo una causa mórbida que justificó la muerte. Siendo    la infección respiratoria la causa mayoritaria, fundamentalmente en época fría. La causa violenta no tuvo relevancia en la muestra analizada. El síndrome de muerte súbita del lactante pudo ser definido por    los parámetros exigidos internacionalmente de autopsia negativa, investigación    del escenario de la muerte, historia clínica y discusión interdisciplinaria.    Constituye el 20% de la muestra. El gran número de niños fallecidos por neumonía, diarrea con deshidratación,    desnutrición, patología cardíaca, aportan datos de interés al equipo de salud    que les asiste, quienes podrán planificar políticas de salud locales. Se resalta la importancia de las reuniones clínico-patológicas    en los Centros de Salud con los resultados de las autopsias para devolver la    información, así como las reuniones de retorno con los diferentes servicios    pediátricos del CHPR donde estos niños estuvieron alguna vez internados. El desarrollo del programa MIL ha permitido tomar un tema que    en el Uruguay estaba limitado a los archivos judiciales y ponerlo en la mesa    de discusión pediátrica para su aplicación en la docencia, investigación y planificación    de políticas de salud, siguiendo los criterios actualmente sugeridos por la    literatura internacional45,115,119-122. Referencias  1.-Willinger M, James LS, Catz C: Defining    the sudden infant death syndrome (SIDS): deliberations of an expert panel convened    by the National Institute of Child Health and Human Development. Pediatr Pathol    1991; 11: 677-84.         [ Links ]2.-Rodríguez    H, Mederos D, Díaz Rosselló JL, Ferrari AM: Muerte en domicilio en el período    posneonatal. Montevideo, 1996. Rev Med Uruguay 1998; 14: 147-53.         [ Links ]3.-Mederos    D, Rodríguez H, Díaz Rosselló JL, Ferrari AM: Peritajes judiciales en menores    de un año. Rev Med Uruguay 1998; 14: 28-33.         [ Links ]4.-Gutiérrez    C, Rubio I, Balbela B, Lemes A: Muerte inesperada del lactante. Arch Pediatr    Urug 1997; 68: 59-69.         [ Links ]5.-Pérez    Albarracín G, Górriz J: Tasas de mortalidad infantil, postnatal y por el    síndrome de muerte súbita del lactante en países europeos. In: Camarasa Piquer    F (coor.). Síndrome de la muerte súbita del lactante. Libro blanco. Grupo de    trabajo para el estudio y prevención de la muerte súbita infantil de la Asociación    Española de Pediatría. Madrid: Ergon, 1996; 13-22.         [ Links ]6.-Martinón    Sánchez JM, Fernández Seara MJ, Martínez Soto I, Rodríguez Núñez A: Epidemiología    del Síndrome de Muerte Súbita del Lactante. In: Camarasa Piquer F (coor.). Síndrome    de la muerte súbita del lactante. Libro blanco. Grupo de trabajo para el estudio    y prevención de la muerte súbita infantil de la Asociación Española de Pediatría.    Madrid: Ergon, 1996; 23-33.         [ Links ]7.-Camarasa    Piquer F: Atención a la muerte súbita infantil en los países desarrollados    y su situación actual en España. In: Camarasa Piquer F (coor.). Síndrome de    la muerte súbita del lactante. Libro blanco. Grupo de trabajo para el estudio    y prevención de la muerte súbita infantil de la Asociación Española de Pediatría.    Madrid: Ergon, 1996; 3-11.         [ Links ]8.-Olivera    Olmedo JE: Factores de riesgo implicados en la muerte súbita infantil. In:    Camarasa Piquer F (coor.). Síndrome de la muerte súbita del lactante. Libro    blanco. Grupo de trabajo para el estudio y prevención de la muerte súbita infantil    de la Asociación Española de Pediatría. Madrid: Ergon, 1996; 35-42.         [ Links ]9.-Zurita    Molina A: Principales hipótesis y teorías patogénicas de la MSI. In: Camarasa    Piquer F (coor.). Síndrome de la muerte súbita del lactante. Libro blanco. Grupo    de trabajo para el estudio y prevención de la muerte súbita infantil de la Asociación    Española de Pediatría. Madrid: Ergon, 1996; 43-55.         [ Links ]10.-Meadow R: Suffocation, recurrent apnea,    and sudden infant death. J Pediatr 1993; 117: 351.         [ Links ]11.-American Academy of Pediatrics. Committee    on Child Abuse and Neglect. Distinguishing sudden infant death syndrome from    child abuse fatalities. Pediatrics 1994; 94: 124-6.         [ Links ]12.-Dykes LJ: The whiplash shaken infant syndrome.    What has been learned? Child Abuse & Neglect 1986; 10: 211-21.         [ Links ]13.-Rosemberg DA: Web of deceit: a literature    review of Munchausen Syndrome by Proxy. Child Abuse Neglect 1987; 11: 547-63.          [ Links ]14.-Friberg L, Xravath R, Hellerstein S: Isotonic    and hiponatremic dehidration. In: Water and electrolytes in pediatrics. 2ª ed.    WB Saunders, 1993; 83-7.         [ Links ]15.-Green A: Biochemical screening in newborn    siblings of cases of SIDS. Arch Dis Child 1993; 68: 793-6.         [ Links ]16.-Holton JB, Allan JT, Green CA et al: Inherited    metabolic diseases in the sudden infant death syndrome. Arch Dis Child 1991;    66: 1315-7.         [ Links ]17.-Ribes Rubió A, Martínez Rubio G: Errores    innatos del metabolismo y muerte súbita infantil. In: Camarasa Piquer F (coor.).    Síndrome de la muerte súbita del lactante. Libro blanco. Grupo de trabajo para    el estudio y prevención de la muerte súbita infantil de la Asociación Española    de Pediatría. Madrid: Ergon, 1996; 75-89.         [ Links ]18.-Bennett M, Variend S, Pollit R: Screening    siblings for inborn error of fatty acid metabolism in families with a history    of sudden infant death. Lancet 1986; 2: 1470.         [ Links ]19.-Smeitink J, Fischer J, Ruitenbeeck, et al:    Sudden infant death associated with defective oxidative phosphorylation.    Lancet 1993; 341: 1601.         [ Links ]20.-Burton B, Roach E, Wolf B, Weissbbecker F:    Sudden infant death associated with biotinidase deficiency. Pediatrics 1987;    79: 482.         [ Links ]21.-Roe C, Millington D, Baltby D, Kinnebrew P: Recognition    of medium-chain acyl-CoA dehidrogenase deficiency in asyntomatic siblings of    children dying of sudden infant death or Reye-like Syndrome. J Pediatr 1987;    108: 13.         [ Links ]22.-Vilaseca M, Ribes A, Briones P, Cusi V, Baraibar    R, Gairi J: Muerte súbita en un paciente con deficiencia de 3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima    A Liasa. An Esp Pediatr 1990; 32: 149-53.         [ Links ]23.-Santorelli F, Schlessel J, Slonim A, Di Mauro    S: Novel mutation in the mitochondral DNA tRNA glycine gene associated with    sudden unexpected death. Pediatr Neurol 1996; 15: 145-9.         [ Links ]24.-Saudubray J, Mitchell G, Bonnefont P, et al:    Approach to the patient with a fatty acid oxidation disorder. In: Coates    P, Tanaka K (eds). Newdevelopment in fatty acid oxidation. New York: Wiley-Liss,    1992; 269-88.         [ Links ]25.-Saudubray JM, Charpentier C: Clinical    phenotypes: diagnosis/ algoriths. In: Scriver C, Beaudet A, Sly W, Valle D (eds).    The metabolic and molecular bases of inherited diseases. 7ª edn. New York: Mc    Graw-Hill, 1995; 327-400 (chap. 5).         [ Links ]26.-Emery J, Howat A, Variend S, Vawter G: Investigation    of inborn errors of metabolism in unexpected infant deaths. Lancet 1988; 2:    29-31.         [ Links ]27.-Guntheroth WG, Spiers PS, Naeye RL: Redefinition    of the sudden infant death syndrome: The disadvantages. Pediatr Pathol 1994;    14: 127-32.         [ Links ]28.-Wagner BM: Mortality statistics without    autopsies: wonderland revisited. Hum Pathol 1987; 18: 875-6.         [ Links ]29.-Favara BE, Cottreau C, McIntyre L, Valdes-Dapena    M: Pathology Practice: Pediatric pathology and the autopsy. Pediatr Pathol    1989; 9: 109-16.         [ Links ]30.-Tchertkoff V: Mortality statistics and    death certificates. Hum Pathol 1988; 19: 246.         [ Links ]31.-Hill RB, Anderson RE: Is a valid quality    assurance program possible without the autopsy? Hum Pathol 1988; 19: 1125-6.          [ Links ]32.-Zumwalt RE: Sudden unexpected death in    infants versus the sudden infant death syndrome. Hum Pathol 1994; 25: 733-4.          [ Links ]33.-Romero JL, Rodríguez Pazos M: Repercusiones    jurídicas y médico-legales en la muerte súbita infantil. In: Camarasa Piquer    F (coor.). Síndrome de la muerte súbita del lactante. Libro blanco. Grupo de    trabajo para el estudio y prevención de la muerte súbita infantil de la Asociación    Española de Pediatría. Madrid: Ergon, 1996; 57-61.         [ Links ]34.-Byard RW, Carmichael E, Beal S: How useful    is postmortem examination in Sudden Infant Death Syndrome? Pedatr Pathol 1994;    14: 817-22.         [ Links ]35.-Czegledy-Nagy EN, Cutz E, Becker LE: Sudden    death in infants under one year of age. Pediatr Pathol 1993; 13: 671-84.         [ Links ]36.-Bennett MJ, Powell S: Metabolic disease    and sudden, unexpected death in infancy. Hum Pathol 1994; 25: 742-6.         [ Links ]37.-Boles RG, Martin SK, Blitzer MG, Rinaldo P:    Biochemical diagnosis of fatty acid oxidation disorders by metabolite analysis    of postmortem liver. Hum Pathol 1994; 25: 735-41.         [ Links ]38.-Bennett MJ, Rinaldo P, Millington DS, Tanaka    K, Coates PM: Medium-chain acyl CoA dehydrogenase deficiency: Postmortem    diagnosis in a case of sudden infant death and neonatal diagnosis of an affected    sibling. Pediatr Pathol 1991; 11: 889-95.         [ Links ]39.-Kirschner R, Wilson HL: Fatal Child Abuse:    The pathologist’s perspective. In: Child Abuse: Reece RM (ed). Medical diagnosis    and management. Philadelphia: Lea & Febiger, 1994; 325-57.         [ Links ]40.-American Academy of Pediatrics. Coommittee    on Child Abuse and Neglect: Shaken baby syndrome; inflicted cerebral trauma.    Pediatrics 1993; 92: 872-5.         [ Links ]41.-Norman MG, Taylor GP, Clarke LA: Sudden,    unexpected, natural death in childhood. Pediatr Pathol 1990; 10: 769-84.         [ Links ]42.-Krous HF: The differential diagnosis of    sudden, unexpected infant death. In: Rognum TO (ed). Sudden Infant Death Syndrome.    New trends in the nineties. Oslo: Scandinavian University Press, 1995; 74-80.          [ Links ]43.-Gregersen M, Rajs J, Laursen H, et al: Pathologic    criteria for the Nordic study of SIDS. In: Rognum TO (ed). Sudden Infant Death    Syndrome. New trends in the nineties. Oslo: Scandinavian University Press 1995;    50-8.         [ Links ]44.-Rambaud C, Guilleminault C, Campbell P: Sudden    explained, partially explained, and unexplained infant deaths: An alternative    to SIDS diagnosis. In: Rognum TO (ed). Sudden Infant Death Syndrome. New trends    in the nineties. Oslo: Scandinavian University Press 1995; 40-5.         [ Links ]45.-Cotê A, Russo P, Michaud J: Sudden unexpected    deaths in infancy: What are the causes? J Pediatr 1999; 135: 437-43.         [ Links ]46.-Petherham T, Berry PJ, Fleming P: Sudden    infant death syndrome: have grey zone cases increased? Pediatr Dev Pathol 1999;    2: 394.         [ Links ]47.-Berry PJ: And remains unexplained after    a through postmortem examination. In: Rognum TO (ed). Sudden Infant Death Syndrome.    New trends in the nineties. Oslo: Scandinavian University Press 1995; 39.         [ Links ]48.-Chadwick DL: The diagnosis of inflicted    injury in infants and young children. Pediatric Annals 1992; 21: 477-83.         [ Links ]49.-Valdés-Dapena M, Feeley PA, Hoffman HJ, et    al: Histopathology Atlas for the Sudden Infant Death Syndrome. Washington:    Armed Forces Institute of Pathology, American Registry of Pathology, The National    Institute of Child Health and Human Development, 1993; 339.         [ Links ]50.-Sturner WQ: Sudden Infant Death Syndrome-    The medical examiner’s viewpoint. In: Dimmick JE, Singer DB (eds.). Forensic    Aspects in Pediatric Pathology. Perspect Pediatr Pathol Basel Karger 1995; 19:    76-86.         [ Links ]51.-Gibson A: The sudden death of any infant    unexpected by history... In: Rognum TO (ed). Sudden Infant Death Syndrome. New    trends in the nineties. Oslo: Scandinavian University Press 1995; 35-7.         [ Links ]52.-Norman MG, Smialek JE, Newman DE : The    postmortem examination on the abused child. Perspect Pediatr Pathol 1984; 8:    313-43.         [ Links ]53.-Silver MM, Smith CS: Diaphragmatic contraction    band necrosis in a perinatal and infantile autopsy population. Hum Pathol 1992;    23: 817-27.         [ Links ]54.-Kariks J: Diaphragmatic muscle fibre necrosis    in SIDS. Forensic Sci Int 1989; 43: 281-91.         [ Links ]55.-Reichenbach DD, Benditt EP: Catecholamines    and cardiomyopathy: The pathogenesis and potential importance of myofibrillar    degeneration. Hum Pathol 1970; 1: 125-50.         [ Links ]56.-Cebelin MS, Hirsch CS: Human stress cardiomyopathy:    Myocardial lesions in victims of homicidal assaults without internal injuries.    Hum Pathol 1980; 11: 123-32.         [ Links ]57.-Silver MM, Denic N, Smith CR: Development    of the respiratory diaphragm in childhood: Diaphragmatic contraction band necrosis    in sudden death. Hum Pathol 1996; 27: 57-62.         [ Links ]58.-Krous HF: An international standardized    autopsy protocol for sudden unexpected infant death. In: Rognum TO (ed). Sudden    Infant Death Syndrome. New trends in the nineties. Oslo: Scandinavian University    Press, 1995; 75-89.         [ Links ]59.-Lucena RJ: Protocolo de estudio multidisciplinario:    epidemiológico, clínico, patológico y médico legal en casos de muerte súbita    infantil. In: Camarasa Piquer F (coor.). Síndrome de la muerte súbita del lactante.    Libro blanco. Grupo de trabajo para el estudio y prevención de la muerte súbita    infantil de la Asociación Española de Pediatría. Madrid: Ergon, 1996; 181-5.          [ Links ]60.-Wilson H, Kirschner R: Forensic Pathology    for the Hospital Based Pediatric Pathologist. Society for Pediatric Pathology    Meeting. Workshop. Orlando 1997.         [ Links ]61.-Task Force for the Study of Non-Accidental Injuries and    Child Deaths convened by the Illinois Dept. of Children and Family Services    and the Office of the Medical Examiner-Cook Country. Protocol for Child Death    Autopsies. Chicago: Department of Children and Family Services, 1987.        [ Links ]62.-Valdés-Dapena MA, Huff DS: Perinatal autopsy    manual. Washington: Armed Forces Institute of Pathology, 1983; 98.         [ Links ]63.-Potter EL, Craig JM: Pathology of the    fetus and the infant. 3a ed. Chicago: Year Book Medical Publishers, 1975.         [ Links ]64.-Valdés-Dapena MA, Gilbert-Barness E: Sudden    and unexpected death in infants. In: Gilbert-Barness E (ed). Potter’s Pathology    of the Fetus and Infant. St.Louis Missouri: Mosby, 1997; 433-46.         [ Links ]65.-Naeye RL: Mechanisms of the Sudden Infant    Death Syndrome. In: Gilbert-Barness E (ed). Potter’s Pathology of the Fetus    and Infant. St. Louis Missouri: Mosby, 1997; 447-52.         [ Links ]66.-Torán Fuentes N, González Mínguez C: Muerte    súbita del lactante y patología cardiopulmonar. In: Camarasa Piquer F (coor.).    Síndrome de la muerte súbita del lactante. Libro blanco.Grupo de trabajo para    el estudio y prevención de la muerte súbita infantil de la Asociación Española    de Pediatría. Madrid: Ergon, 1996; 69-73.         [ Links ]67.-Taylor GP: Cardiac causes of sudden unexpected    natural death in childhood. In: Dimmick JE, Singer DB (eds.). Forensic aspects    in pediatric pathology. Perspect Pediatr Pathol. Basel, Karger, 1995; 19: 141-74.          [ Links ]68.-Cohle SD, Balraj E, Bell M: Sudden death    due to ventricular septal defect. Pediatr Dev Pathol 1999; 2: 327-32.         [ Links ]69.-Sun CC, Jacot J, Brenner JI : Sudden    death in supravalvular aortic stenosis: fusion of a coronary leaflet to the    sinus ridge, dysplasia and stenosis of aortic and pulmonic valves. Pediatr Pathol    1992; 12: 751-9.         [ Links ]70.-James CL, Keeling JW, Smith NM, Byard RW:    Total anomalous pulmonary venous drainage associated with fatal outcome in infancy    and early childhood: an autopsy study of 52 cases. Pediatr Pathol 1994; 14:    665-78.         [ Links ]71.-Rajs J, Rasten-Almqvist P, Falck G, Anderson    BS: Sudden infant death syndrome: postmortem findings of nicotine and cotinine    in pericardial fluid of infants in relation to morphological changes and position    at death. Pediatr Pathol 1997; 17: 83-98.         [ Links ]72.-Aretz HT: Myocarditis: The Dallas criteria.    Hum Pathol 1987; 18: 619-24.         [ Links ]73.-Lozinnski GM, Davis GG, Krous HF, Billman    GF: Adenovirus myocarditis: retrospective diagnosis by gene amplification    from formalin-fixed, paraffin-embedded tissues. Hum Pathol 1994; 25: 831-4.          [ Links ]74.-Virmani R, Roberts WC: Sudden cardiac    death. Hum Pathol 1987; 18: 476-84.         [ Links ]75.-Frescura C, Basso C, Thiene G, Angelini A,    Daliento L: Anomalous origin of coronary arteries and risk of sudden death:    a study based on autopsy population of congenital heart disease. Hum Pathol    1998; 29: 689-95.         [ Links ]76.-Gould N, Bharati S, Fronda G, Jones C:    Anomalous origin of left coronary artery from the pulmonary artery leading to    demise in a neonate. Hum Pathol 1991; 22: 1044-6.         [ Links ]77.-Mc Manus B, Gries LA, Ness MJ, Galup LN: Anomalous    origin of the right coronary artery from the left sinus of valsalva. Pediatr    Pathol 1990; 10: 987-91.         [ Links ]78.-Lipsett J, Cohle SD, Berry PJ, Russell G,    Byard RW: Anomalous coronary arteries: a multicenter pediatric autopsy study.    Pediatr Pathol 1994; 14: 287-300.         [ Links ]79.-Moore L, Byard RW: Sudden and unexpected    death in infancy associated with a single coronary artery. Pediatr Pathol 1992;    12: 231-6.         [ Links ]80.-Gilbert-Barness E, Barness LA: Nonmalformative    cardiovascular pathology in infants and children. Pediatr Dev Pathol 1999; 2:    499-530.         [ Links ]81.-Shehata BM, Patterson K, Thomas JE, Scala-Barnett    D, Dasu S, Robinson HB: Histiocytoid cardiomyopathy: three new cases and    a review of the literature. Pediatr Dev Pathol 1998; 1: 56-9.        [ Links ]82.-Gelb AB, Van Meter SH, Billingham ME, Berry GJ, Rouse    RV: Infantile histiocytoid cardiomyopathy. Myocardial or conduction system    hamartoma: What is the cell type involved? Hum Pathol 1993; 24: 1226-31.         [ Links ]83.-Franciosi RA, Singh A: Oncocytic cardiomyopathy    syndrome. Hum Pathol 1988; 19: 1361-2.         [ Links ]84.-Koponen MA, Siegel RJ: Histiocytoid cardiomyopathy    and sudden death. Hum Pathol 1996; 27: 420-3.         [ Links ]85.-Burke AP, Ribe JK, Bajaj AK, Edwards WD, Farb    A, Virmani R: Hamartoma of mature cardiac myocytes. Hum Pathol 1998; 29:    904-9.         [ Links ]86.-Pawel BR, Chadarévian JP, Wolk JH, Donner    RM, Vogel RL, Braverman P: Sudden death in childhood due to right ventricular    dysplasia: Report of two cases. Pediatr Pathol 1994; 14: 987-95.         [ Links ]87.-Dubois RW, Neill CA, Hutchins GM: Rhabdo­myoma    of the heart producing right bundle branch block. Pediatr Pathol 1983; 1: 435-42.          [ Links ]88.-Fine G, Raju U: Congenital polycystic    tumor of the atrioventricular node (endodermal heterotopia, mesothelioma): a    histogenetic appraisal with evidence for its endodermal origin. Hum Pathol 1987;    18: 791-5.         [ Links ]89.-Anderson RH, Ho SY: The morphologic substrates    for pediatric arrhythmias. Cardiol Young 1991; 1: 159-76.         [ Links ]90.-Ho SY, Anderson RH: Conduction tissue    and SIDS. Ann NY Acad Sci 1988; 533: 176-90.         [ Links ]91.-Chow LTC, Cook AC, Ho SY, Leung MP, Anderson RH: Isolated    congenitally complete heart block attributable to combined nodoventricular and    intraventricular discontinuity. Hum Pathol 1998; 29: 729-36.         [ Links ]92.-Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini    A, et al: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome.    N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.         [ Links ]93.-Carter N, Variend S: Fatty change of the    myocardium. Pediatr Pathol 1992; 12: 325-31.         [ Links ]94.-Hinchliffe SA, Howard CV, Lynch MRJ, Sargent    PH, Judd BA, van Velzen D: Renal developmental arrest in sudden infant death    syndrome. Pediatr Pathol 1993; 13: 333-43.         [ Links ]95.-Haque AK, Mancuso MG, Hokanson J, Nguyen ND,    Nichols MM: Bronchiolar wall changes in sudden infant death syndrome: morphometric    study of a new observation. Pediatr Pathol 1991; 11: 551-68.         [ Links ]96.-Perrin DG, McDonald TJ, Cutz E: Hyperplasia    of bombesin-immunoreactive pulmonary neuro­endocrine cells and neuroepithelial    bodies in sudden infant death syndrome. Pediatr Pathol 1991; 11: 431-47.         [ Links ]97.-Kozakewich H, Fox K, Plato CC, Cronk C, Mandell    F, Vawter G: Dermatoglyphics in sudden infant death syndrome. Pediatr Pathol    1992; 12: 637-51.         [ Links ]98.-Valdés-Dapena M: Sudden death in infancy.    Perspect Pediatr Pathol 1975; 2: 1-13.         [ Links ]99.-Byard RW, Moore L: Gastroesophageal reflux    and sudden infant death syndrome. Pediatr Pathol 1993; 13: 53-7.         [ Links ]100.-  Siebert JR, Haas JE: Organ weights in    sudden infant death syndrome. Pediatr Pathol 1994; 14: 973-85.         [ Links ]101.-  Benjamin DR, Siebert JR: C-Reactive protein    and prealbumin in suspected sudden infant death syndrome. Pediatr Pathol 1990;    10: 503-7.         [ Links ]102.-     Coumbe A, Fox JD,    Briggs M, Tedder RS, Berry CL: Cytomegalovirus and human herpesvirus-6 in    sudden infant death syndrome: An in situ hybridization study. Pediatr Pathol    1990; 10: 483-90.        [ Links ]103.-  Lack EE: Microanatomy of vagal body    paraganglia in infancy including victims of sudden infant death syndrome. Pediatr    Pathol 1989; 9: 73-86.         [ Links ]104.-  Valdes-Dapena M, Hoffman HJ, Froelich C, Requeira    O: Glomerulosclerosis in the sudden infant death syndrome. Pediatr Pathol    1990; 10: 273-9.         [ Links ]105.-  Smith NM, Telfer SM, Byard RW: A comparison    of the incidence of cytomegalovirus inclusion bodies in submandibular and tracheobronchial    glands in SIDS and non SIDS autopsies. Pediatr Pathol 1992; 12: 185-90.         [ Links ]106.-  Siebert JR, Haas JE: Enlargement of the    tongue in sudden infant death syndrome. Pediatr Pathol 1991; 11: 813-26.         [ Links ]107.-  Rees K, Wright A, Keeling JW: Facial structure    in the sudden infant death syndrome: case-control study. Br Med J 1998; 317:    179-80.         [ Links ]108.-  Becroft DMO, Thompson JMD, Mitchel EA:    Epidemiology of intrathoracic petechial hemorrhages in sudden infant death    syndrome. Pediatr Dev Pathol 1998; 1: 200-9.         [ Links ]109.-  Byard RW, Stewart WA, Telfer S, Beal SM: Assessment    of pulmonary and intrathymic hemosiderin deposition in sudden infant death syndrome.    Pediatr Pathol 1997; 17: 275-82.         [ Links ]110.-  Ford RPK, Schluter PJ, Mitchell EA, Taylor    BJ, Scragg R, Stewart AW: Heavy caffeine intake in pregnancy and sudden    infant death syndrome. Arch Dis Child 1998; 78: 9-13.         [ Links ]111.-     Wigglesworth JS: Perinatal Pathology.    In: Major problems in pathology. Philadelphia: WB Saunders, 1996 (vol. 15).          [ Links ]112.-  Byard RW, Moore L, Bourne AJ: Sudden and    unexpected death. A late effect of occult intraesophageal foreign body. Pediatr    Pathol 1990; 10: 837-41.         [ Links ]113.-  Speights VO, Bauserman SC: Sudden    death in an infant with central nervous system abnormalities. Pediatr Pathol    1991; 11: 751-8.         [ Links ]114.-  Plunkett J: Sudden death in an infant    caused by rupture of a basilar artery aneurysm. Am J Forensic Med Pathol 1999;    20: 45-7.         [ Links ]115.-  Meadow R: Unnatural sudden infant death.    Arch Dis Child 1999; 80: 7-14.         [ Links ]116.-  Trevenen CL, Pagtakhan R: Disseminated    tuberculoid lesions in infants following BCG vaccination. CMA Journal 1982;    127: 502-4.         [ Links ]117.-  Cueto Rua E, Blacarce N, Drut R: Early    bacille de Calmette-Guérin vaccination and Crohn’s disease: Possible relationship?    Pediatr Dev Pathol 2000; 3: 501-3.         [ Links ]118.-  Drut R, Quijano G: Disseminated bacillus    Calmette-Guérin, miliary type: autopsy findings and diagnosis using polymerase    chain reaction. Pediatr Dev Pathol 1998; 1: 143-8.         [ Links ]119.-  Davis JA. Unnatural sudden infant death.    Arch Dis Child 1999; 81: 96-9.         [ Links ]120.-  Benjamin DR: The changing landscape of    pediatrics. Pediatr Dev Pathol 1999; 2: 101-2.         [ Links ]121.-  Reed G: Changing landscape of pediatrics.    Pediatr Dev Pathol 2000; 3: 111.         [ Links ]122.-  Sturner WQ: Pediatric autopsy in the forensic    setting. Pediatr Dev Pathol 2000; 3: 111-2.         [ Links ]1. Laboratorio de Patología Pediátrica CHPR. Jefe de    Servicio. MSP.        2. Laboratorio de Patología Pediátrica CHPR.        3. Prof. Adjunta del Departamento de Medicina Legal. Médica    Forense.        4. Prof. Agregada de Clínica Pediátrica.        5. Enfermedades Metabólicas.        6. Prof. Adjunta de Neuropediatría.        7. Prof. Adjunta de Clínica Pediátrica.        8. Pediatra. Neumóloga pediatra. Primera mención honorífica del Premio “Profesor Luis Morquio en el centenario    de su asunción a la cátedra de Pediatría”. XXIII Congreso Uruguayo de Pediatría.    Noviembre de 2000.       Fecha recibido: 13/2/01        Fecha aprobado: 11/6/01. 

Material y método 

La población estudiada correspondió a todos los menores de un    año fallecidos en domicilio o a su ingreso al hospital. Se incluyeron además    casos entre 12 y 18 meses fallecidos inesperadamente en iguales circunstancias    y que fueron enviados para su estudio.

Las autopsias se realizaron en conjunto por patólogo pediatra    y médico forense en el Laboratorio de Patología Pediátrica del CHPR.

A todos los casos se les practicó un examen externo minucioso,    con documentación fotográfica externa obligatoria (e interna de toda alteración    encontrada).

Se realizó radiología del esqueleto de frente y de perfil en el    Departamento de Image­nología del CHPR con el objetivo de investigar fracturas    óseas u otra lesión de etiología traumática previa y la determinación de sacar    muestras para histología de las áreas óseas lesionadas a efectos de datar el    proceso.

Se tomaron muestras de rutina para exámenes microbiológicos de    pulmón y sangre que se estudiaron en el Laboratorio de Bacteriología del CHPR.    En los casos en que se encontraron en la autopsia procesos lesionales con colecciones    anormales en otras topografías, también se tomaron muestras de las mismas.

Se tomaron muestras para estudios toxicológicos de sangre, bilis    y orina para su estudio en el Laboratorio de Toxicología del Instituto Técnico    Forense.

Se recogieron muestras para investigación de enfermedades metabólicas    que se almacenaron en nitrógeno líquido (músculo e hígado) y en freezer    (bilis, gota de sangre y humor vítreo).

Se conservó en nitrógeno una muestra de pulmón para congelación    y determinación de lipófagos con técnicas para grasa.

Se envió humor vítreo al Laboratorio de Urgencia del CHPR para    estudio bioquímico (ionograma del humor vítreo).

Se realizó una disección cuidadosa con examen macroscópico minucioso    de todos los órganos y las diferentes estructuras y determinación de pesos viscerales.

Se catalogaron como desnutridos a los que tenían un peso corporal    inferior o igual al percentil 5 para la edad.

Se realizó estudio histológico completo y generoso de todos los    órganos: aparato respiratorio completo, con fragmentos pulmonares de cada lóbulo,    incluidos la zona hiliar y la periferia. En todos los casos, además del estudio    de rutina con hematoxilina y eosina (HE), se realizó coloración de Perls para    ver siderófagos y coloración de Grocott para investigar hongos y Pneumocistis    carinii. Se tomaron múltiples fragmentos de corazón incluidos miocardio    ventricular parietal bilateral y septal a varios niveles: cortes de músculos    papilares y de coronarias, así como de los vasos de la base. En casos seleccionados    se realizó estudio de sistema de conducción. Se tomaron cortes del tubo digestivo    desde la lengua hasta la margen anal, incluidas las glándulas anexas con cortes    de la totalidad del páncreas. Se realizó histología de todos los órganos endocrinos,    así como estudio del sistema nervioso de acuerdo a la sistemática aplicada en    autopsia pediátrica incluido el estudio de médula espinal. Además de la coloración    de HE se realizaron técnicas para mielina (Luxol Fast Blue). Se estudiaron los    órganos linfoides, incluida la médula ósea. Se estudiaron músculo, hueso (unión    condrocostal y vértebra), oído y globo ocular.

En el presente estudio se define como medio socioeconómico deficitario    a los casos que tienen certificado de precariedad expedido por la municipalidad.    

Se realizaron visitas domiciliarias a los hogares de los niños    sin causa de muerte por la autopsia para recoger datos acerca de las circunstancias    que rodearon dicho deceso.

Se diseñó previamente un protocolo de interrogatorio.

Se revisaron las historias clínicas de los pacientes. Se analizó    cada caso, en grupo multidisciplinario, por los integrantes del Grupo de Estudio    que se integró como Comité de la Sociedad Uruguaya de Pediatría. Ésta es una    reunión integrada por pediatras, neuro­pediatras, especialista en enfermedades    metabólicas, forense y patólogos pediatras.

El equipo de estudio realizó reuniones clínico-patológicas con    los Centros de Salud de cada zona para devolver la información con los resultados    de las autopsias. También se realizan reuniones de retorno con los diferentes    servicios pediátricos del CHPR donde estos niños estuvieron alguna vez internados.

Resultados

Se estudiaron 109 casos de muerte inesperada en lactantes menores    de un año en el período comprendido entre el 1° de octubre de 1998 y el 31 de    marzo de 2000. Se agregaron además seis casos entre 12 y 18 meses. El total    de casos fue 115: 94,8% menores de un año, 75% menores de seis meses; 50% entre    uno y cuatro meses, 17% menores de un mes (tabla 1).        en relación al sexo, fue masculino en 68 (59%) y femenino en 47 casos (41%)    (tabla 2).

  

      

El medio socioeconómico fue deficitario en 77 casos (67%), aceptable en 14    casos (12,2%), bueno en nueve casos (7,8%) y no se dispuso de información en    15 casos (13%) (tabla 3).      

La atención del parto fue: en instituciones públicas    79 casos (68,7%), en privadas 13 casos (11,3%) y no dispusimos de información    en 23 casos (20%). El 76,2% de los niños de esta muestra nació en el CHPR (figura    1).       Figura 1. Atención del parto. N = 115        

   

El peso al nacer fue adecuado (mayor a 2 500 g) en    69 casos (60%), entre 2 000 y 2 500 g en 12 casos (10,4%), entre 1 500 y 2 000    g en siete casos (6,1%) y menor de 1 500 g en cinco casos (4,3%). No dispusimos    de información en 22 casos (19,1%) (tabla 4).    

Los domicilios de los fallecidos correspondieron a las siguientes    seccionales policiales: 58 casos (50,4%) al grupo constituido por las seccionales    12, 17, 18, 19 y 24, que son zonas mayoritariamente caren­ciadas. Otro grupo,    constituido por las seccionales 1, 4 y 5 (que nuclean importante número de casas    de inquilinato), dio cuenta de 18 casos (15,6%). Luego la seccional 15 (correspondiente    a Malvín Norte) tuvo seis casos (5,2%). En la franja costera, que engloba a    barrios residenciales, no se registraron casos (figuras 2 a    y b).           Figura 2 a y b. Casos según seccional        policial.   

La autopsia se realizó siempre antes de las 48 horas del fallecimiento,    pero en 56% de los casos luego de las 24 horas (tabla 5).    

En relación al estado nutricional, 24 casos son desnutridos    (21%). Se realizaron estudios metabólicos para investigación de trastornos    de la beta-oxidación en cinco casos, que fueron negativos. De los 115 casos examinados, se encontró una causa que justificaba    la muerte en 75 de ellos (65,2%), es el grupo que se identifica como muerte    explicable (ME). En 23 casos (20%)    no se encontraron alteraciones en la autopsia que justificaran la muerte, este    es el grupo que se identifica como autopsia negativa (AN). Son los casos que, consideradas las circunstancias que rodearon a    la muerte y la historia clínica, constituyen el grupo de SMSL. En 17 casos (14,8%)    se encontraron patologías aunque insuficientes en sí mismas para explicar la    muerte. Éste es el grupo que se identifica como zona gris (ZG) y que otros autores    tipifican como “indeterminado”, “indefinido”, “cuestionado”, “posible...”. Lo    importante es que las observaciones en todos estos casos fueron registradas    de manera estándar y se ajustan a los criterios de grupos internacionales dedicados    al tema (tabla 6 y figura 3).       Tabla 6. Conclusiones de la autopsia             N = 115         Muerte explicable 75 65,2%   Zona gris 17 14,8%   Autopsia negativa 23 20,0%                Figura 3. Resultado de la autopsia.  

Las enfermedades encontradas como causa de muerte en el grupo    de muerte explicable se detallan en la tabla 7.    

Procesos mórbidos asociados al grupo de muerte explicable: en    este grupo se encontraron hallazgos lesionales de menor entidad que no constituyeron    por sí solos la causa de muerte sino asociaciones (tabla 8).    

La zona gris estuvo constituida por 17 casos. En este grupo se    encontraron patologías, pero insuficientes para causar la muerte (tabla    9).    

En el grupo tipificado como autopsia negativa, constituido por    23 pacientes, se encontraron algunas alteraciones menores que no invalidaron    su consideración dentro del SMSL. Se destaca el hallazgo de granulomas hepáticos    sin identificación de gérmenes en cuatro casos y dos casos de aspiración de    vómito. Discusión En los países del primer mundo el SMSL es la primera causa de    mortalidad infantil excluida la postnatal inmediata5-7.    El conocimiento de la situación en esos lugares ha permitido actuar mejor sobre    los factores de riesgo de una manera preventiva8,9 A través del programa MIL se practica no solo un protocolo uniforme    que se ajusta a los requerimientos del protocolo internacional, sino que se    logra la acción coordinada y conjunta del médico forense con su conocimiento    en la muerte violenta10-13    y la del patólogo pediatra con su formación en las enfermedades propias del    niño. La discusión multidisciplinaria final, con el conocimiento de las circunstancias    que rodean a la muerte, permite una conclusión de la verdadera causa de la muerte,    lo que es útil no sólo desde el punto de vista jurídico sino también médico,    con resultados útiles para la pediatría y las políticas de salud en la infancia. La revisión de los casos incluidos en esta presentación permite    realizar las siguientes consideraciones: 0000a) En relación al sexo, predomina el masculino    como en las demás series de la literatura. 0000b) En relación a la edad, es llamativo el    número elevado de neonatos fallecidos en domicilio comprendidos en la presente    serie. Especialmente el hecho de que 50% de los casos de AN correspondan a muertes    domiciliarias de neonatos. 0000c) El medio socio-económico predominantemente    deficitario unido a un elevado porcentaje de muertes explicables, así como la    ausencia de casos en la franja costera permiten una reflexión acerca de la posibilidad    de que se estén firmando certificados de defunción por complacencia en casos    de muertes inesperadas de lactantes en domicilio. Esto estaría hablando de una    “cifra oscura” de la mortalidad infantil. 0000d) El análisis del peso al nacer    y el estado nutricional al morir muestra que más del 70% de los niños nacen    con un peso superior a los 2 000 g, considerado con buen potencial para vivir,    sin embargo, 21% está desnutrido al morir. 0000e) En 56% de los casos el retardo    superior a 24 horas en realizar la autopsia se debió a que por razones culturales    se realizó el velatorio previo en muchos casos. Una vez llegado el caso a la    morgue del CHPR, el equipo de patólogo y forense se reúne para realizar la autopsia.    La consecuencia indeseable de la captación tardía es que modifica los resultados    de los cultivos bacte­riológicos, proliferando una flora polimicrobiana    como fenómeno post-mortem. 0000f) Es importante considerar el    hecho de que esta población abarca un período de 18 meses constituido por: dos    veranos, dos otoños y un invierno. Deberá tenerse en cuenta este dato al valorar    la incidencia relativa de las diferentes patologías (figura    4).           Figura 4. Causas de muerte por época        del año.   

0000g) La mayoría de los casos corresponden    a ME (65%). La infección respiratoria aguda constituyó la causa de muerte en    un importante número de casos. El elevado número de casos permite plantear,    como interrogante, la posibilidad de que los síntomas de enfermedad hayan sido    subestimados, la manifestación clínica haya sido escasa o la evolución del proceso    haya sido rápida. 0000h) En un número importante de    casos la muerte fue por diarrea con deshidratación y trastornos hidroelectrolíticos,    sobre todo  hiponatremias severas, sin poder definir concretamente en cada    caso la razón del descenso del sodio, se sabe que la pérdida de agua desde el    espacio extracelular agrava el trastorno circulatorio, empeorando la situación    de deshidratación14.    Algunos niños fallecidos en el curso de la deshidratación tenían evidencias    de diarrea (heces líquidas en el colon y colitis en el estudio anátomo-patológico).    Sin embargo, los síntomas no fueron considerados. 0000i) La enfermedad metabólica    puede dar cuenta de hasta un 10% de los casos de muerte inesperada de los lactantes15-18.    Se han descrito varias enfermedades que potencialmente son capaces de tener    esta evolución19-22,    particularmente los trastornos de la oxidación de los ácidos grasos23-25.    La deficiencia de Acil-CoA deshidrogenasa de cadena media es la más frecuente.    En un 90% hay una mutación A985G15,17    que puede estudiarse en sangre seca conservada en papel de filtro. Hay normas    para la recolección de muestras destinadas a estudios meta­bólicos17.    Si bien se deben recoger muestras de todos los pacientes, no está justificado    su estudio en todos los casos26.    Se debe considerar la historia del paciente, la genealogía y el antecedente    de hermano fallecido16    y el hallazgo de esteatosis hepática, miocárdica o muscular así como cambios    mitocondriales17,18,26.    El diagnóstico es fundamental para el asesoramiento, la prevención y el tratamiento    de la hermandad21.    En la presente serie se realizó el estudio metabólico en tejido hepático de    6 casos cuyo resultado fue negativo, conservándose las restantes muestras. De acuerdo a las diferentes series un porcentaje variable de muertes    inesperadas del lactante (MIL) tienen causa reconocida16,35-41.    En general coinciden en que la causa violenta no supera el 3% de los casos.    Es fundamental que los criterios diagnósticos sean homogéneos, de lo contrario    las comparaciones entre diferentes estudios no son confiables. Este aspecto    ha sido muy señalado por el grupo Nórdico, con gran experiencia en estudios    colaborativos entre diferentes países42-44.    Otro aspecto que ha sido especialmente destacado últimamente es la importancia    de que los estudios sean realizados en centros con experiencia en patología    pediátrica45-47 Se debe recordar que la sofocación en la infancia (accidental    o por homicidio) con frecuencia no tiene elementos característicos en la autopsia39,42,48-52.    Por otro lado, se han descrito lesiones histológicas muy discretas que se han    vinculado a situaciones de violencia39,53-57.    La revisión de las circunstancias de la muerte y la historia clínica son criterios    de tal importancia que están incluidos en la definición. La discusión del equipo    multidisciplinario es una etapa relevante en el estudio de las MIL, especialmente    para el diagnóstico de SMSL. El protocolo utilizado se ajusta a los mode­los de otros grupos58-65.    Si la metodología y los criterios diagnósticos no son similares, los resultados    no son comparables. Muchas enfermedades en el niño pueden dar una muerte inesperada.    Por otro lado, el hallazgo de lesiones menores insuficientes para causar la    muerte no excluyen el diagnóstico de SMSL43.    Entre las patologías que pueden causar la muerte se destacan las siguientes: - Enfermedades cardíacas: a) cardiopatías congénitas, éstas pueden    dar cuenta de alrededor de un 13% de las MIL66-71;    b) miocarditis de acuerdo al criterio de Dallas72,    se observa en 6,6% de las ME y 4,3% del total de casos, las diferentes series    han encontrado incidencia variable de acuerdo a los diferentes centros hasta    un 28%42,43,67,73,74;    c) anomalías coronarias67,75-79;    d) miocardiopatías80-86;    e) tumores cardíacos49,67,87,88    que pueden pasar desapercibidos en el examen macroscó­pico del corazón;    f) otras patologías cardíacas. Los trastornos del ritmo pueden ser causa de    muerte y pueden tener o no un substrato morfológico. Es conveniente, antes de    concluir una autopsia como negativa, realizar estudio del sistema de conducción89-91.    El intervalo QT prolongado, que es causa de muerte súbita92    no se puede identificar en la autopsia. La esteatosis miocárdica es más frecuente    en enfermedad metabólica pero también puede verse en otras patologías93.    La necrosis miocárdica en el recién nacido es el resultado, en general, de una    lesión hipóxico-isquémica sin alteración coronaria. Pasado el período neonatal    en general se debe a anomalía coronaria. En la presente serie uno de los casos    corresponde a una necrosis extensa miocárdica en un recién nacido próximo al    mes de vida con sufrimiento perinatal; otro de los casos corresponde a una placa    fibrosa con compromiso del sistema de conducción relacionado con hipoxia perinatal. - Causa respiratoria: a) infección respiratoria baja; b) asfixia;    c) aspiración. Un comentario especial merece esta categoría, ya que la aspiración    de vómito en nuestro medio figuraba como segunda causa de muerte postneonatal    en la infancia. En esta serie se acepta como causa sólo en tres casos; se cataloga    como patología asociada en niños fallecidos por otra causa en ocho casos y usamos    el mismo criterio en dos casos de ZG con elementos de aspiración y en dos casos    de AN (SMSL). Otras series la ven en 16% de los casos de SMSL y en 22% de las    muertes explicables73;    se considera que el material aspirado normalmente es el resultado de un fenómeno    agónico43 - Enfermedades del sistema nervioso42,43    como meningitis, abscesos, traumatismos y las lesiones secuelares. - Infecciones. Aparte de las respiratorias y del sistema nervioso    ya consideradas, la sepsis dio cuenta de 9,3% de las ME de esta serie, y del    6% del total de la casuística. En la experiencia de otros grupos, esta patología    ha dado cuenta del 8% de los casos de MIL45. - Traumatismo o maltrato. La presente serie tuvo un caso de traumatismo    encéfalo-craneano (con hemorragia retiniana concomitante). Las diferentes series    coinciden en una incidencia no superior al 4% de esta patología entre las muertes    inesperadas de los lactantes. - Enfermedad metabólica. La deficiencia de Acil-CoA deshidrogenasa    de cadena media es la que con mayor frecuencia puede manifestarse como una MIL.    La autopsia puede tener una esteatosis hepática, cardíaca y/o muscular, o no    tener ninguna alteración histológica. A pesar de las múltiples investigaciones realizadas por diferentes    grupos, no existen elementos patognomónicos del SMSL49,94-110.    La autopsia debe ser cuidadosa62,111-114    y mesurada la interpretación de las alteraciones encontradas49,115.    El SMSL no es una entidad nosológica y constituye un diagnóstico de exclusión. En algunos niños fallecidos sólo se encuentran alteraciones mórbidas    menores que en sí mismas no justifican la muerte, catalogados como zona gris.    Quedan interrogantes hasta qué punto estas lesiones no son de alguna manera    contribuyentes. Investigadores de gran prestigio en el tema44    han expresado que la gran interrogante a ser aclarada sería ¿por qué individuos    (adultos o niños) con la misma enfermedad pueden tener diferentes reacciones    (ignorarla, enfermar y curar, enfermar y morir, y morir en el primer síntoma)?    La respuesta estaría en poder definir los casos de la zona gris, o sea aquéllos    que han fallecido con una causa mórbida, pero que no es suficientemente importante    para justificar la muerte desde el punto de vista anátomo-patológico. En la presente serie se encontraron granulomas sin identificación    de germen en numerosos casos examinados. En un caso, en que se hizo PCR para    BCG en el material en parafina, se confirmó que se trataba de una BCG diseminada.    Tenía entre múltiples órganos afectados, lesión de tronco encefálico y se consideró    causa de muerte. Se están procesando los estudios en los casos restantes. En    los países donde se vacuna con BCG se han registrado estas observaciones116-118. Conclusiones La realización sistemática de la autopsia protocolizada por patólogo    pediatra y forense ha permitido conocer la verdadera causa de muerte en los    lactantes de Montevideo que han fallecido inesperadamente. La mayoría tuvo una causa mórbida que justificó la muerte. Siendo    la infección respiratoria la causa mayoritaria, fundamentalmente en época fría. La causa violenta no tuvo relevancia en la muestra analizada. El síndrome de muerte súbita del lactante pudo ser definido por    los parámetros exigidos internacionalmente de autopsia negativa, investigación    del escenario de la muerte, historia clínica y discusión interdisciplinaria.    Constituye el 20% de la muestra. El gran número de niños fallecidos por neumonía, diarrea con deshidratación,    desnutrición, patología cardíaca, aportan datos de interés al equipo de salud    que les asiste, quienes podrán planificar políticas de salud locales. Se resalta la importancia de las reuniones clínico-patológicas    en los Centros de Salud con los resultados de las autopsias para devolver la    información, así como las reuniones de retorno con los diferentes servicios    pediátricos del CHPR donde estos niños estuvieron alguna vez internados. El desarrollo del programa MIL ha permitido tomar un tema que    en el Uruguay estaba limitado a los archivos judiciales y ponerlo en la mesa    de discusión pediátrica para su aplicación en la docencia, investigación y planificación    de políticas de salud, siguiendo los criterios actualmente sugeridos por la    literatura internacional45,115,119-122. Referencias  1.-Willinger M, James LS, Catz C: Defining    the sudden infant death syndrome (SIDS): deliberations of an expert panel convened    by the National Institute of Child Health and Human Development. Pediatr Pathol    1991; 11: 677-84.         [ Links ]2.-Rodríguez    H, Mederos D, Díaz Rosselló JL, Ferrari AM: Muerte en domicilio en el período    posneonatal. Montevideo, 1996. Rev Med Uruguay 1998; 14: 147-53.         [ Links ]3.-Mederos    D, Rodríguez H, Díaz Rosselló JL, Ferrari AM: Peritajes judiciales en menores    de un año. Rev Med Uruguay 1998; 14: 28-33.         [ Links ]4.-Gutiérrez    C, Rubio I, Balbela B, Lemes A: Muerte inesperada del lactante. Arch Pediatr    Urug 1997; 68: 59-69.         [ Links ]5.-Pérez    Albarracín G, Górriz J: Tasas de mortalidad infantil, postnatal y por el    síndrome de muerte súbita del lactante en países europeos. In: Camarasa Piquer    F (coor.). Síndrome de la muerte súbita del lactante. Libro blanco. Grupo de    trabajo para el estudio y prevención de la muerte súbita infantil de la Asociación    Española de Pediatría. Madrid: Ergon, 1996; 13-22.         [ Links ]6.-Martinón    Sánchez JM, Fernández Seara MJ, Martínez Soto I, Rodríguez Núñez A: Epidemiología    del Síndrome de Muerte Súbita del Lactante. In: Camarasa Piquer F (coor.). Síndrome    de la muerte súbita del lactante. Libro blanco. Grupo de trabajo para el estudio    y prevención de la muerte súbita infantil de la Asociación Española de Pediatría.    Madrid: Ergon, 1996; 23-33.         [ Links ]7.-Camarasa    Piquer F: Atención a la muerte súbita infantil en los países desarrollados    y su situación actual en España. In: Camarasa Piquer F (coor.). Síndrome de    la muerte súbita del lactante. Libro blanco. Grupo de trabajo para el estudio    y prevención de la muerte súbita infantil de la Asociación Española de Pediatría.    Madrid: Ergon, 1996; 3-11.         [ Links ]8.-Olivera    Olmedo JE: Factores de riesgo implicados en la muerte súbita infantil. In:    Camarasa Piquer F (coor.). Síndrome de la muerte súbita del lactante. Libro    blanco. Grupo de trabajo para el estudio y prevención de la muerte súbita infantil    de la Asociación Española de Pediatría. Madrid: Ergon, 1996; 35-42.         [ Links ]9.-Zurita    Molina A: Principales hipótesis y teorías patogénicas de la MSI. In: Camarasa    Piquer F (coor.). Síndrome de la muerte súbita del lactante. Libro blanco. Grupo    de trabajo para el estudio y prevención de la muerte súbita infantil de la Asociación    Española de Pediatría. Madrid: Ergon, 1996; 43-55.         [ Links ]10.-Meadow R: Suffocation, recurrent apnea,    and sudden infant death. J Pediatr 1993; 117: 351.         [ Links ]11.-American Academy of Pediatrics. Committee    on Child Abuse and Neglect. Distinguishing sudden infant death syndrome from    child abuse fatalities. Pediatrics 1994; 94: 124-6.         [ Links ]12.-Dykes LJ: The whiplash shaken infant syndrome.    What has been learned? Child Abuse & Neglect 1986; 10: 211-21.         [ Links ]13.-Rosemberg DA: Web of deceit: a literature    review of Munchausen Syndrome by Proxy. Child Abuse Neglect 1987; 11: 547-63.          [ Links ]14.-Friberg L, Xravath R, Hellerstein S: Isotonic    and hiponatremic dehidration. In: Water and electrolytes in pediatrics. 2ª ed.    WB Saunders, 1993; 83-7.         [ Links ]15.-Green A: Biochemical screening in newborn    siblings of cases of SIDS. Arch Dis Child 1993; 68: 793-6.         [ Links ]16.-Holton JB, Allan JT, Green CA et al: Inherited    metabolic diseases in the sudden infant death syndrome. Arch Dis Child 1991;    66: 1315-7.         [ Links ]17.-Ribes Rubió A, Martínez Rubio G: Errores    innatos del metabolismo y muerte súbita infantil. In: Camarasa Piquer F (coor.).    Síndrome de la muerte súbita del lactante. Libro blanco. Grupo de trabajo para    el estudio y prevención de la muerte súbita infantil de la Asociación Española    de Pediatría. Madrid: Ergon, 1996; 75-89.         [ Links ]18.-Bennett M, Variend S, Pollit R: Screening    siblings for inborn error of fatty acid metabolism in families with a history    of sudden infant death. Lancet 1986; 2: 1470.         [ Links ]19.-Smeitink J, Fischer J, Ruitenbeeck, et al:    Sudden infant death associated with defective oxidative phosphorylation.    Lancet 1993; 341: 1601.         [ Links ]20.-Burton B, Roach E, Wolf B, Weissbbecker F:    Sudden infant death associated with biotinidase deficiency. Pediatrics 1987;    79: 482.         [ Links ]21.-Roe C, Millington D, Baltby D, Kinnebrew P: Recognition    of medium-chain acyl-CoA dehidrogenase deficiency in asyntomatic siblings of    children dying of sudden infant death or Reye-like Syndrome. J Pediatr 1987;    108: 13.         [ Links ]22.-Vilaseca M, Ribes A, Briones P, Cusi V, Baraibar    R, Gairi J: Muerte súbita en un paciente con deficiencia de 3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima    A Liasa. An Esp Pediatr 1990; 32: 149-53.         [ Links ]23.-Santorelli F, Schlessel J, Slonim A, Di Mauro    S: Novel mutation in the mitochondral DNA tRNA glycine gene associated with    sudden unexpected death. Pediatr Neurol 1996; 15: 145-9.         [ Links ]24.-Saudubray J, Mitchell G, Bonnefont P, et al:    Approach to the patient with a fatty acid oxidation disorder. In: Coates    P, Tanaka K (eds). Newdevelopment in fatty acid oxidation. New York: Wiley-Liss,    1992; 269-88.         [ Links ]25.-Saudubray JM, Charpentier C: Clinical    phenotypes: diagnosis/ algoriths. In: Scriver C, Beaudet A, Sly W, Valle D (eds).    The metabolic and molecular bases of inherited diseases. 7ª edn. New York: Mc    Graw-Hill, 1995; 327-400 (chap. 5).         [ Links ]26.-Emery J, Howat A, Variend S, Vawter G: Investigation    of inborn errors of metabolism in unexpected infant deaths. Lancet 1988; 2:    29-31.         [ Links ]27.-Guntheroth WG, Spiers PS, Naeye RL: Redefinition    of the sudden infant death syndrome: The disadvantages. Pediatr Pathol 1994;    14: 127-32.         [ Links ]28.-Wagner BM: Mortality statistics without    autopsies: wonderland revisited. Hum Pathol 1987; 18: 875-6.         [ Links ]29.-Favara BE, Cottreau C, McIntyre L, Valdes-Dapena    M: Pathology Practice: Pediatric pathology and the autopsy. Pediatr Pathol    1989; 9: 109-16.         [ Links ]30.-Tchertkoff V: Mortality statistics and    death certificates. Hum Pathol 1988; 19: 246.         [ Links ]31.-Hill RB, Anderson RE: Is a valid quality    assurance program possible without the autopsy? Hum Pathol 1988; 19: 1125-6.          [ Links ]32.-Zumwalt RE: Sudden unexpected death in    infants versus the sudden infant death syndrome. Hum Pathol 1994; 25: 733-4.          [ Links ]33.-Romero JL, Rodríguez Pazos M: Repercusiones    jurídicas y médico-legales en la muerte súbita infantil. In: Camarasa Piquer    F (coor.). Síndrome de la muerte súbita del lactante. Libro blanco. Grupo de    trabajo para el estudio y prevención de la muerte súbita infantil de la Asociación    Española de Pediatría. Madrid: Ergon, 1996; 57-61.         [ Links ]34.-Byard RW, Carmichael E, Beal S: How useful    is postmortem examination in Sudden Infant Death Syndrome? Pedatr Pathol 1994;    14: 817-22.         [ Links ]35.-Czegledy-Nagy EN, Cutz E, Becker LE: Sudden    death in infants under one year of age. Pediatr Pathol 1993; 13: 671-84.         [ Links ]36.-Bennett MJ, Powell S: Metabolic disease    and sudden, unexpected death in infancy. Hum Pathol 1994; 25: 742-6.         [ Links ]37.-Boles RG, Martin SK, Blitzer MG, Rinaldo P:    Biochemical diagnosis of fatty acid oxidation disorders by metabolite analysis    of postmortem liver. Hum Pathol 1994; 25: 735-41.         [ Links ]38.-Bennett MJ, Rinaldo P, Millington DS, Tanaka    K, Coates PM: Medium-chain acyl CoA dehydrogenase deficiency: Postmortem    diagnosis in a case of sudden infant death and neonatal diagnosis of an affected    sibling. Pediatr Pathol 1991; 11: 889-95.         [ Links ]39.-Kirschner R, Wilson HL: Fatal Child Abuse:    The pathologist’s perspective. In: Child Abuse: Reece RM (ed). Medical diagnosis    and management. Philadelphia: Lea & Febiger, 1994; 325-57.         [ Links ]40.-American Academy of Pediatrics. Coommittee    on Child Abuse and Neglect: Shaken baby syndrome; inflicted cerebral trauma.    Pediatrics 1993; 92: 872-5.         [ Links ]41.-Norman MG, Taylor GP, Clarke LA: Sudden,    unexpected, natural death in childhood. Pediatr Pathol 1990; 10: 769-84.         [ Links ]42.-Krous HF: The differential diagnosis of    sudden, unexpected infant death. In: Rognum TO (ed). Sudden Infant Death Syndrome.    New trends in the nineties. Oslo: Scandinavian University Press, 1995; 74-80.          [ Links ]43.-Gregersen M, Rajs J, Laursen H, et al: Pathologic    criteria for the Nordic study of SIDS. In: Rognum TO (ed). Sudden Infant Death    Syndrome. New trends in the nineties. Oslo: Scandinavian University Press 1995;    50-8.         [ Links ]44.-Rambaud C, Guilleminault C, Campbell P: Sudden    explained, partially explained, and unexplained infant deaths: An alternative    to SIDS diagnosis. In: Rognum TO (ed). Sudden Infant Death Syndrome. New trends    in the nineties. Oslo: Scandinavian University Press 1995; 40-5.         [ Links ]45.-Cotê A, Russo P, Michaud J: Sudden unexpected    deaths in infancy: What are the causes? J Pediatr 1999; 135: 437-43.         [ Links ]46.-Petherham T, Berry PJ, Fleming P: Sudden    infant death syndrome: have grey zone cases increased? Pediatr Dev Pathol 1999;    2: 394.         [ Links ]47.-Berry PJ: And remains unexplained after    a through postmortem examination. In: Rognum TO (ed). Sudden Infant Death Syndrome.    New trends in the nineties. Oslo: Scandinavian University Press 1995; 39.         [ Links ]48.-Chadwick DL: The diagnosis of inflicted    injury in infants and young children. Pediatric Annals 1992; 21: 477-83.         [ Links ]49.-Valdés-Dapena M, Feeley PA, Hoffman HJ, et    al: Histopathology Atlas for the Sudden Infant Death Syndrome. Washington:    Armed Forces Institute of Pathology, American Registry of Pathology, The National    Institute of Child Health and Human Development, 1993; 339.         [ Links ]50.-Sturner WQ: Sudden Infant Death Syndrome-    The medical examiner’s viewpoint. In: Dimmick JE, Singer DB (eds.). Forensic    Aspects in Pediatric Pathology. Perspect Pediatr Pathol Basel Karger 1995; 19:    76-86.         [ Links ]51.-Gibson A: The sudden death of any infant    unexpected by history... In: Rognum TO (ed). Sudden Infant Death Syndrome. New    trends in the nineties. Oslo: Scandinavian University Press 1995; 35-7.         [ Links ]52.-Norman MG, Smialek JE, Newman DE : The    postmortem examination on the abused child. Perspect Pediatr Pathol 1984; 8:    313-43.         [ Links ]53.-Silver MM, Smith CS: Diaphragmatic contraction    band necrosis in a perinatal and infantile autopsy population. Hum Pathol 1992;    23: 817-27.         [ Links ]54.-Kariks J: Diaphragmatic muscle fibre necrosis    in SIDS. Forensic Sci Int 1989; 43: 281-91.         [ Links ]55.-Reichenbach DD, Benditt EP: Catecholamines    and cardiomyopathy: The pathogenesis and potential importance of myofibrillar    degeneration. Hum Pathol 1970; 1: 125-50.         [ Links ]56.-Cebelin MS, Hirsch CS: Human stress cardiomyopathy:    Myocardial lesions in victims of homicidal assaults without internal injuries.    Hum Pathol 1980; 11: 123-32.         [ Links ]57.-Silver MM, Denic N, Smith CR: Development    of the respiratory diaphragm in childhood: Diaphragmatic contraction band necrosis    in sudden death. Hum Pathol 1996; 27: 57-62.         [ Links ]58.-Krous HF: An international standardized    autopsy protocol for sudden unexpected infant death. In: Rognum TO (ed). Sudden    Infant Death Syndrome. New trends in the nineties. Oslo: Scandinavian University    Press, 1995; 75-89.         [ Links ]59.-Lucena RJ: Protocolo de estudio multidisciplinario:    epidemiológico, clínico, patológico y médico legal en casos de muerte súbita    infantil. In: Camarasa Piquer F (coor.). Síndrome de la muerte súbita del lactante.    Libro blanco. Grupo de trabajo para el estudio y prevención de la muerte súbita    infantil de la Asociación Española de Pediatría. Madrid: Ergon, 1996; 181-5.          [ Links ]60.-Wilson H, Kirschner R: Forensic Pathology    for the Hospital Based Pediatric Pathologist. Society for Pediatric Pathology    Meeting. Workshop. Orlando 1997.         [ Links ]61.-Task Force for the Study of Non-Accidental Injuries and    Child Deaths convened by the Illinois Dept. of Children and Family Services    and the Office of the Medical Examiner-Cook Country. Protocol for Child Death    Autopsies. Chicago: Department of Children and Family Services, 1987.        [ Links ]62.-Valdés-Dapena MA, Huff DS: Perinatal autopsy    manual. Washington: Armed Forces Institute of Pathology, 1983; 98.         [ Links ]63.-Potter EL, Craig JM: Pathology of the    fetus and the infant. 3a ed. Chicago: Year Book Medical Publishers, 1975.         [ Links ]64.-Valdés-Dapena MA, Gilbert-Barness E: Sudden    and unexpected death in infants. In: Gilbert-Barness E (ed). Potter’s Pathology    of the Fetus and Infant. St.Louis Missouri: Mosby, 1997; 433-46.         [ Links ]65.-Naeye RL: Mechanisms of the Sudden Infant    Death Syndrome. In: Gilbert-Barness E (ed). Potter’s Pathology of the Fetus    and Infant. St. Louis Missouri: Mosby, 1997; 447-52.         [ Links ]66.-Torán Fuentes N, González Mínguez C: Muerte    súbita del lactante y patología cardiopulmonar. In: Camarasa Piquer F (coor.).    Síndrome de la muerte súbita del lactante. Libro blanco.Grupo de trabajo para    el estudio y prevención de la muerte súbita infantil de la Asociación Española    de Pediatría. Madrid: Ergon, 1996; 69-73.         [ Links ]67.-Taylor GP: Cardiac causes of sudden unexpected    natural death in childhood. In: Dimmick JE, Singer DB (eds.). Forensic aspects    in pediatric pathology. Perspect Pediatr Pathol. Basel, Karger, 1995; 19: 141-74.          [ Links ]68.-Cohle SD, Balraj E, Bell M: Sudden death    due to ventricular septal defect. Pediatr Dev Pathol 1999; 2: 327-32.         [ Links ]69.-Sun CC, Jacot J, Brenner JI : Sudden    death in supravalvular aortic stenosis: fusion of a coronary leaflet to the    sinus ridge, dysplasia and stenosis of aortic and pulmonic valves. Pediatr Pathol    1992; 12: 751-9.         [ Links ]70.-James CL, Keeling JW, Smith NM, Byard RW:    Total anomalous pulmonary venous drainage associated with fatal outcome in infancy    and early childhood: an autopsy study of 52 cases. Pediatr Pathol 1994; 14:    665-78.         [ Links ]71.-Rajs J, Rasten-Almqvist P, Falck G, Anderson    BS: Sudden infant death syndrome: postmortem findings of nicotine and cotinine    in pericardial fluid of infants in relation to morphological changes and position    at death. Pediatr Pathol 1997; 17: 83-98.         [ Links ]72.-Aretz HT: Myocarditis: The Dallas criteria.    Hum Pathol 1987; 18: 619-24.         [ Links ]73.-Lozinnski GM, Davis GG, Krous HF, Billman    GF: Adenovirus myocarditis: retrospective diagnosis by gene amplification    from formalin-fixed, paraffin-embedded tissues. Hum Pathol 1994; 25: 831-4.          [ Links ]74.-Virmani R, Roberts WC: Sudden cardiac    death. Hum Pathol 1987; 18: 476-84.         [ Links ]75.-Frescura C, Basso C, Thiene G, Angelini A,    Daliento L: Anomalous origin of coronary arteries and risk of sudden death:    a study based on autopsy population of congenital heart disease. Hum Pathol    1998; 29: 689-95.         [ Links ]76.-Gould N, Bharati S, Fronda G, Jones C:    Anomalous origin of left coronary artery from the pulmonary artery leading to    demise in a neonate. Hum Pathol 1991; 22: 1044-6.         [ Links ]77.-Mc Manus B, Gries LA, Ness MJ, Galup LN: Anomalous    origin of the right coronary artery from the left sinus of valsalva. Pediatr    Pathol 1990; 10: 987-91.         [ Links ]78.-Lipsett J, Cohle SD, Berry PJ, Russell G,    Byard RW: Anomalous coronary arteries: a multicenter pediatric autopsy study.    Pediatr Pathol 1994; 14: 287-300.         [ Links ]79.-Moore L, Byard RW: Sudden and unexpected    death in infancy associated with a single coronary artery. Pediatr Pathol 1992;    12: 231-6.         [ Links ]80.-Gilbert-Barness E, Barness LA: Nonmalformative    cardiovascular pathology in infants and children. Pediatr Dev Pathol 1999; 2:    499-530.         [ Links ]81.-Shehata BM, Patterson K, Thomas JE, Scala-Barnett    D, Dasu S, Robinson HB: Histiocytoid cardiomyopathy: three new cases and    a review of the literature. Pediatr Dev Pathol 1998; 1: 56-9.        [ Links ]82.-Gelb AB, Van Meter SH, Billingham ME, Berry GJ, Rouse    RV: Infantile histiocytoid cardiomyopathy. Myocardial or conduction system    hamartoma: What is the cell type involved? Hum Pathol 1993; 24: 1226-31.         [ Links ]83.-Franciosi RA, Singh A: Oncocytic cardiomyopathy    syndrome. Hum Pathol 1988; 19: 1361-2.         [ Links ]84.-Koponen MA, Siegel RJ: Histiocytoid cardiomyopathy    and sudden death. Hum Pathol 1996; 27: 420-3.         [ Links ]85.-Burke AP, Ribe JK, Bajaj AK, Edwards WD, Farb    A, Virmani R: Hamartoma of mature cardiac myocytes. Hum Pathol 1998; 29:    904-9.         [ Links ]86.-Pawel BR, Chadarévian JP, Wolk JH, Donner    RM, Vogel RL, Braverman P: Sudden death in childhood due to right ventricular    dysplasia: Report of two cases. Pediatr Pathol 1994; 14: 987-95.         [ Links ]87.-Dubois RW, Neill CA, Hutchins GM: Rhabdo­myoma    of the heart producing right bundle branch block. Pediatr Pathol 1983; 1: 435-42.          [ Links ]88.-Fine G, Raju U: Congenital polycystic    tumor of the atrioventricular node (endodermal heterotopia, mesothelioma): a    histogenetic appraisal with evidence for its endodermal origin. Hum Pathol 1987;    18: 791-5.         [ Links ]89.-Anderson RH, Ho SY: The morphologic substrates    for pediatric arrhythmias. Cardiol Young 1991; 1: 159-76.         [ Links ]90.-Ho SY, Anderson RH: Conduction tissue    and SIDS. Ann NY Acad Sci 1988; 533: 176-90.         [ Links ]91.-Chow LTC, Cook AC, Ho SY, Leung MP, Anderson RH: Isolated    congenitally complete heart block attributable to combined nodoventricular and    intraventricular discontinuity. Hum Pathol 1998; 29: 729-36.         [ Links ]92.-Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini    A, et al: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome.    N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.         [ Links ]93.-Carter N, Variend S: Fatty change of the    myocardium. Pediatr Pathol 1992; 12: 325-31.         [ Links ]94.-Hinchliffe SA, Howard CV, Lynch MRJ, Sargent    PH, Judd BA, van Velzen D: Renal developmental arrest in sudden infant death    syndrome. Pediatr Pathol 1993; 13: 333-43.         [ Links ]95.-Haque AK, Mancuso MG, Hokanson J, Nguyen ND,    Nichols MM: Bronchiolar wall changes in sudden infant death syndrome: morphometric    study of a new observation. Pediatr Pathol 1991; 11: 551-68.         [ Links ]96.-Perrin DG, McDonald TJ, Cutz E: Hyperplasia    of bombesin-immunoreactive pulmonary neuro­endocrine cells and neuroepithelial    bodies in sudden infant death syndrome. Pediatr Pathol 1991; 11: 431-47.         [ Links ]97.-Kozakewich H, Fox K, Plato CC, Cronk C, Mandell    F, Vawter G: Dermatoglyphics in sudden infant death syndrome. Pediatr Pathol    1992; 12: 637-51.         [ Links ]98.-Valdés-Dapena M: Sudden death in infancy.    Perspect Pediatr Pathol 1975; 2: 1-13.         [ Links ]99.-Byard RW, Moore L: Gastroesophageal reflux    and sudden infant death syndrome. Pediatr Pathol 1993; 13: 53-7.         [ Links ]100.-  Siebert JR, Haas JE: Organ weights in    sudden infant death syndrome. Pediatr Pathol 1994; 14: 973-85.         [ Links ]101.-  Benjamin DR, Siebert JR: C-Reactive protein    and prealbumin in suspected sudden infant death syndrome. Pediatr Pathol 1990;    10: 503-7.         [ Links ]102.-     Coumbe A, Fox JD,    Briggs M, Tedder RS, Berry CL: Cytomegalovirus and human herpesvirus-6 in    sudden infant death syndrome: An in situ hybridization study. Pediatr Pathol    1990; 10: 483-90.        [ Links ]103.-  Lack EE: Microanatomy of vagal body    paraganglia in infancy including victims of sudden infant death syndrome. Pediatr    Pathol 1989; 9: 73-86.         [ Links ]104.-  Valdes-Dapena M, Hoffman HJ, Froelich C, Requeira    O: Glomerulosclerosis in the sudden infant death syndrome. Pediatr Pathol    1990; 10: 273-9.         [ Links ]105.-  Smith NM, Telfer SM, Byard RW: A comparison    of the incidence of cytomegalovirus inclusion bodies in submandibular and tracheobronchial    glands in SIDS and non SIDS autopsies. Pediatr Pathol 1992; 12: 185-90.         [ Links ]106.-  Siebert JR, Haas JE: Enlargement of the    tongue in sudden infant death syndrome. Pediatr Pathol 1991; 11: 813-26.         [ Links ]107.-  Rees K, Wright A, Keeling JW: Facial structure    in the sudden infant death syndrome: case-control study. Br Med J 1998; 317:    179-80.         [ Links ]108.-  Becroft DMO, Thompson JMD, Mitchel EA:    Epidemiology of intrathoracic petechial hemorrhages in sudden infant death    syndrome. Pediatr Dev Pathol 1998; 1: 200-9.         [ Links ]109.-  Byard RW, Stewart WA, Telfer S, Beal SM: Assessment    of pulmonary and intrathymic hemosiderin deposition in sudden infant death syndrome.    Pediatr Pathol 1997; 17: 275-82.         [ Links ]110.-  Ford RPK, Schluter PJ, Mitchell EA, Taylor    BJ, Scragg R, Stewart AW: Heavy caffeine intake in pregnancy and sudden    infant death syndrome. Arch Dis Child 1998; 78: 9-13.         [ Links ]111.-     Wigglesworth JS: Perinatal Pathology.    In: Major problems in pathology. Philadelphia: WB Saunders, 1996 (vol. 15).          [ Links ]112.-  Byard RW, Moore L, Bourne AJ: Sudden and    unexpected death. A late effect of occult intraesophageal foreign body. Pediatr    Pathol 1990; 10: 837-41.         [ Links ]113.-  Speights VO, Bauserman SC: Sudden    death in an infant with central nervous system abnormalities. Pediatr Pathol    1991; 11: 751-8.         [ Links ]114.-  Plunkett J: Sudden death in an infant    caused by rupture of a basilar artery aneurysm. Am J Forensic Med Pathol 1999;    20: 45-7.         [ Links ]115.-  Meadow R: Unnatural sudden infant death.    Arch Dis Child 1999; 80: 7-14.         [ Links ]116.-  Trevenen CL, Pagtakhan R: Disseminated    tuberculoid lesions in infants following BCG vaccination. CMA Journal 1982;    127: 502-4.         [ Links ]117.-  Cueto Rua E, Blacarce N, Drut R: Early    bacille de Calmette-Guérin vaccination and Crohn’s disease: Possible relationship?    Pediatr Dev Pathol 2000; 3: 501-3.         [ Links ]118.-  Drut R, Quijano G: Disseminated bacillus    Calmette-Guérin, miliary type: autopsy findings and diagnosis using polymerase    chain reaction. Pediatr Dev Pathol 1998; 1: 143-8.         [ Links ]119.-  Davis JA. Unnatural sudden infant death.    Arch Dis Child 1999; 81: 96-9.         [ Links ]120.-  Benjamin DR: The changing landscape of    pediatrics. Pediatr Dev Pathol 1999; 2: 101-2.         [ Links ]121.-  Reed G: Changing landscape of pediatrics.    Pediatr Dev Pathol 2000; 3: 111.         [ Links ]122.-  Sturner WQ: Pediatric autopsy in the forensic    setting. Pediatr Dev Pathol 2000; 3: 111-2.         [ Links ]1. Laboratorio de Patología Pediátrica CHPR. Jefe de    Servicio. MSP.        2. Laboratorio de Patología Pediátrica CHPR.        3. Prof. Adjunta del Departamento de Medicina Legal. Médica    Forense.        4. Prof. Agregada de Clínica Pediátrica.        5. Enfermedades Metabólicas.        6. Prof. Adjunta de Neuropediatría.        7. Prof. Adjunta de Clínica Pediátrica.        8. Pediatra. Neumóloga pediatra. Primera mención honorífica del Premio “Profesor Luis Morquio en el centenario    de su asunción a la cátedra de Pediatría”. XXIII Congreso Uruguayo de Pediatría.    Noviembre de 2000.       Fecha recibido: 13/2/01        Fecha aprobado: 11/6/01. 

 



   

El medio socioeconómico fue deficitario en 77 casos (67%), aceptable en 14    casos (12,2%), bueno en nueve casos (7,8%) y no se dispuso de información en    15 casos (13%) (tabla 3).

 

   

La atención del parto fue: en instituciones públicas    79 casos (68,7%), en privadas 13 casos (11,3%) y no dispusimos de información    en 23 casos (20%). El 76,2% de los niños de esta muestra nació en el CHPR (figura    1).

  

El peso al nacer fue adecuado (mayor a 2 500 g) en    69 casos (60%), entre 2 000 y 2 500 g en 12 casos (10,4%), entre 1 500 y 2 000    g en siete casos (6,1%) y menor de 1 500 g en cinco casos (4,3%). No dispusimos    de información en 22 casos (19,1%) (tabla 4).

   

Los domicilios de los fallecidos correspondieron a las siguientes    seccionales policiales: 58 casos (50,4%) al grupo constituido por las seccionales    12, 17, 18, 19 y 24, que son zonas mayoritariamente caren­ciadas. Otro grupo,    constituido por las seccionales 1, 4 y 5 (que nuclean importante número de casas    de inquilinato), dio cuenta de 18 casos (15,6%). Luego la seccional 15 (correspondiente    a Malvín Norte) tuvo seis casos (5,2%). En la franja costera, que engloba a    barrios residenciales, no se registraron casos (figuras 2 a    y b).

  

La autopsia se realizó siempre antes de las 48 horas del fallecimiento,    pero en 56% de los casos luego de las 24 horas (tabla 5).

   

En relación al estado nutricional, 24 casos son desnutridos    (21%).

Se realizaron estudios metabólicos para investigación de trastornos    de la beta-oxidación en cinco casos, que fueron negativos.

De los 115 casos examinados, se encontró una causa que justificaba    la muerte en 75 de ellos (65,2%), es el grupo que se identifica como muerte    explicable (ME). En 23 casos (20%)    no se encontraron alteraciones en la autopsia que justificaran la muerte, este    es el grupo que se identifica como autopsia negativa (AN). Son los casos que, consideradas las circunstancias que rodearon a    la muerte y la historia clínica, constituyen el grupo de SMSL. En 17 casos (14,8%)    se encontraron patologías aunque insuficientes en sí mismas para explicar la    muerte. Éste es el grupo que se identifica como zona gris (ZG) y que otros autores    tipifican como “indeterminado”, “indefinido”, “cuestionado”, “posible...”. Lo    importante es que las observaciones en todos estos casos fueron registradas    de manera estándar y se ajustan a los criterios de grupos internacionales dedicados    al tema (tabla 6 y figura 3).

  

  

Las enfermedades encontradas como causa de muerte en el grupo    de muerte explicable se detallan en la tabla 7.

   

Procesos mórbidos asociados al grupo de muerte explicable: en    este grupo se encontraron hallazgos lesionales de menor entidad que no constituyeron    por sí solos la causa de muerte sino asociaciones (tabla 8).

   

La zona gris estuvo constituida por 17 casos. En este grupo se    encontraron patologías, pero insuficientes para causar la muerte (tabla    9).

   

En el grupo tipificado como autopsia negativa, constituido por    23 pacientes, se encontraron algunas alteraciones menores que no invalidaron    su consideración dentro del SMSL. Se destaca el hallazgo de granulomas hepáticos    sin identificación de gérmenes en cuatro casos y dos casos de aspiración de    vómito.

Discusión

En los países del primer mundo el SMSL es la primera causa de    mortalidad infantil excluida la postnatal inmediata5-7.    El conocimiento de la situación en esos lugares ha permitido actuar mejor sobre    los factores de riesgo de una manera preventiva8,9

A través del programa MIL se practica no solo un protocolo uniforme    que se ajusta a los requerimientos del protocolo internacional, sino que se    logra la acción coordinada y conjunta del médico forense con su conocimiento    en la muerte violenta10-13    y la del patólogo pediatra con su formación en las enfermedades propias del    niño. La discusión multidisciplinaria final, con el conocimiento de las circunstancias    que rodean a la muerte, permite una conclusión de la verdadera causa de la muerte,    lo que es útil no sólo desde el punto de vista jurídico sino también médico,    con resultados útiles para la pediatría y las políticas de salud en la infancia.

La revisión de los casos incluidos en esta presentación permite    realizar las siguientes consideraciones:

0000a) En relación al sexo, predomina el masculino    como en las demás series de la literatura.

0000b) En relación a la edad, es llamativo el    número elevado de neonatos fallecidos en domicilio comprendidos en la presente    serie. Especialmente el hecho de que 50% de los casos de AN correspondan a muertes    domiciliarias de neonatos.

0000c) El medio socio-económico predominantemente    deficitario unido a un elevado porcentaje de muertes explicables, así como la    ausencia de casos en la franja costera permiten una reflexión acerca de la posibilidad    de que se estén firmando certificados de defunción por complacencia en casos    de muertes inesperadas de lactantes en domicilio. Esto estaría hablando de una    “cifra oscura” de la mortalidad infantil.

0000d) El análisis del peso al nacer    y el estado nutricional al morir muestra que más del 70% de los niños nacen    con un peso superior a los 2 000 g, considerado con buen potencial para vivir,    sin embargo, 21% está desnutrido al morir.

0000e) En 56% de los casos el retardo    superior a 24 horas en realizar la autopsia se debió a que por razones culturales    se realizó el velatorio previo en muchos casos. Una vez llegado el caso a la    morgue del CHPR, el equipo de patólogo y forense se reúne para realizar la autopsia.    La consecuencia indeseable de la captación tardía es que modifica los resultados    de los cultivos bacte­riológicos, proliferando una flora polimicrobiana    como fenómeno post-mortem.

0000f) Es importante considerar el    hecho de que esta población abarca un período de 18 meses constituido por: dos    veranos, dos otoños y un invierno. Deberá tenerse en cuenta este dato al valorar    la incidencia relativa de las diferentes patologías (figura    4).

  

0000g) La mayoría de los casos corresponden    a ME (65%). La infección respiratoria aguda constituyó la causa de muerte en    un importante número de casos. El elevado número de casos permite plantear,    como interrogante, la posibilidad de que los síntomas de enfermedad hayan sido    subestimados, la manifestación clínica haya sido escasa o la evolución del proceso    haya sido rápida.

0000h) En un número importante de    casos la muerte fue por diarrea con deshidratación y trastornos hidroelectrolíticos,    sobre todo  hiponatremias severas, sin poder definir concretamente en cada    caso la razón del descenso del sodio, se sabe que la pérdida de agua desde el    espacio extracelular agrava el trastorno circulatorio, empeorando la situación    de deshidratación14.    Algunos niños fallecidos en el curso de la deshidratación tenían evidencias    de diarrea (heces líquidas en el colon y colitis en el estudio anátomo-patológico).    Sin embargo, los síntomas no fueron considerados.

0000i) La enfermedad metabólica    puede dar cuenta de hasta un 10% de los casos de muerte inesperada de los lactantes15-18.    Se han descrito varias enfermedades que potencialmente son capaces de tener    esta evolución19-22,    particularmente los trastornos de la oxidación de los ácidos grasos23-25.    La deficiencia de Acil-CoA deshidrogenasa de cadena media es la más frecuente.    En un 90% hay una mutación A985G15,17    que puede estudiarse en sangre seca conservada en papel de filtro. Hay normas    para la recolección de muestras destinadas a estudios meta­bólicos17.    Si bien se deben recoger muestras de todos los pacientes, no está justificado    su estudio en todos los casos26.    Se debe considerar la historia del paciente, la genealogía y el antecedente    de hermano fallecido16    y el hallazgo de esteatosis hepática, miocárdica o muscular así como cambios    mitocondriales17,18,26.    El diagnóstico es fundamental para el asesoramiento, la prevención y el tratamiento    de la hermandad21.    En la presente serie se realizó el estudio metabólico en tejido hepático de    6 casos cuyo resultado fue negativo, conservándose las restantes muestras.

De acuerdo a las diferentes series un porcentaje variable de muertes    inesperadas del lactante (MIL) tienen causa reconocida16,35-41.    En general coinciden en que la causa violenta no supera el 3% de los casos.    Es fundamental que los criterios diagnósticos sean homogéneos, de lo contrario    las comparaciones entre diferentes estudios no son confiables. Este aspecto    ha sido muy señalado por el grupo Nórdico, con gran experiencia en estudios    colaborativos entre diferentes países42-44.    Otro aspecto que ha sido especialmente destacado últimamente es la importancia    de que los estudios sean realizados en centros con experiencia en patología    pediátrica45-47

Se debe recordar que la sofocación en la infancia (accidental    o por homicidio) con frecuencia no tiene elementos característicos en la autopsia39,42,48-52.    Por otro lado, se han descrito lesiones histológicas muy discretas que se han    vinculado a situaciones de violencia39,53-57.    La revisión de las circunstancias de la muerte y la historia clínica son criterios    de tal importancia que están incluidos en la definición. La discusión del equipo    multidisciplinario es una etapa relevante en el estudio de las MIL, especialmente    para el diagnóstico de SMSL.

El protocolo utilizado se ajusta a los mode­los de otros grupos58-65.    Si la metodología y los criterios diagnósticos no son similares, los resultados    no son comparables.

Muchas enfermedades en el niño pueden dar una muerte inesperada.    Por otro lado, el hallazgo de lesiones menores insuficientes para causar la    muerte no excluyen el diagnóstico de SMSL43.    Entre las patologías que pueden causar la muerte se destacan las siguientes:

- Enfermedades cardíacas: a) cardiopatías congénitas, éstas pueden    dar cuenta de alrededor de un 13% de las MIL66-71;    b) miocarditis de acuerdo al criterio de Dallas72,    se observa en 6,6% de las ME y 4,3% del total de casos, las diferentes series    han encontrado incidencia variable de acuerdo a los diferentes centros hasta    un 28%42,43,67,73,74;    c) anomalías coronarias67,75-79;    d) miocardiopatías80-86;    e) tumores cardíacos49,67,87,88    que pueden pasar desapercibidos en el examen macroscó­pico del corazón;    f) otras patologías cardíacas. Los trastornos del ritmo pueden ser causa de    muerte y pueden tener o no un substrato morfológico. Es conveniente, antes de    concluir una autopsia como negativa, realizar estudio del sistema de conducción89-91.    El intervalo QT prolongado, que es causa de muerte súbita92    no se puede identificar en la autopsia. La esteatosis miocárdica es más frecuente    en enfermedad metabólica pero también puede verse en otras patologías93.    La necrosis miocárdica en el recién nacido es el resultado, en general, de una    lesión hipóxico-isquémica sin alteración coronaria. Pasado el período neonatal    en general se debe a anomalía coronaria. En la presente serie uno de los casos    corresponde a una necrosis extensa miocárdica en un recién nacido próximo al    mes de vida con sufrimiento perinatal; otro de los casos corresponde a una placa    fibrosa con compromiso del sistema de conducción relacionado con hipoxia perinatal.

- Causa respiratoria: a) infección respiratoria baja; b) asfixia;    c) aspiración. Un comentario especial merece esta categoría, ya que la aspiración    de vómito en nuestro medio figuraba como segunda causa de muerte postneonatal    en la infancia. En esta serie se acepta como causa sólo en tres casos; se cataloga    como patología asociada en niños fallecidos por otra causa en ocho casos y usamos    el mismo criterio en dos casos de ZG con elementos de aspiración y en dos casos    de AN (SMSL). Otras series la ven en 16% de los casos de SMSL y en 22% de las    muertes explicables73;    se considera que el material aspirado normalmente es el resultado de un fenómeno    agónico43

- Enfermedades del sistema nervioso42,43    como meningitis, abscesos, traumatismos y las lesiones secuelares.

- Infecciones. Aparte de las respiratorias y del sistema nervioso    ya consideradas, la sepsis dio cuenta de 9,3% de las ME de esta serie, y del    6% del total de la casuística. En la experiencia de otros grupos, esta patología    ha dado cuenta del 8% de los casos de MIL45.

- Traumatismo o maltrato. La presente serie tuvo un caso de traumatismo    encéfalo-craneano (con hemorragia retiniana concomitante). Las diferentes series    coinciden en una incidencia no superior al 4% de esta patología entre las muertes    inesperadas de los lactantes.

- Enfermedad metabólica. La deficiencia de Acil-CoA deshidrogenasa    de cadena media es la que con mayor frecuencia puede manifestarse como una MIL.    La autopsia puede tener una esteatosis hepática, cardíaca y/o muscular, o no    tener ninguna alteración histológica.

A pesar de las múltiples investigaciones realizadas por diferentes    grupos, no existen elementos patognomónicos del SMSL49,94-110.    La autopsia debe ser cuidadosa62,111-114    y mesurada la interpretación de las alteraciones encontradas49,115.    El SMSL no es una entidad nosológica y constituye un diagnóstico de exclusión.

En algunos niños fallecidos sólo se encuentran alteraciones mórbidas    menores que en sí mismas no justifican la muerte, catalogados como zona gris.    Quedan interrogantes hasta qué punto estas lesiones no son de alguna manera    contribuyentes. Investigadores de gran prestigio en el tema44    han expresado que la gran interrogante a ser aclarada sería ¿por qué individuos    (adultos o niños) con la misma enfermedad pueden tener diferentes reacciones    (ignorarla, enfermar y curar, enfermar y morir, y morir en el primer síntoma)?    La respuesta estaría en poder definir los casos de la zona gris, o sea aquéllos    que han fallecido con una causa mórbida, pero que no es suficientemente importante    para justificar la muerte desde el punto de vista anátomo-patológico.

En la presente serie se encontraron granulomas sin identificación    de germen en numerosos casos examinados. En un caso, en que se hizo PCR para    BCG en el material en parafina, se confirmó que se trataba de una BCG diseminada.    Tenía entre múltiples órganos afectados, lesión de tronco encefálico y se consideró    causa de muerte. Se están procesando los estudios en los casos restantes. En    los países donde se vacuna con BCG se han registrado estas observaciones116-118.

Conclusiones

La realización sistemática de la autopsia protocolizada por patólogo    pediatra y forense ha permitido conocer la verdadera causa de muerte en los    lactantes de Montevideo que han fallecido inesperadamente.

La mayoría tuvo una causa mórbida que justificó la muerte. Siendo    la infección respiratoria la causa mayoritaria, fundamentalmente en época fría.

La causa violenta no tuvo relevancia en la muestra analizada.

El síndrome de muerte súbita del lactante pudo ser definido por    los parámetros exigidos internacionalmente de autopsia negativa, investigación    del escenario de la muerte, historia clínica y discusión interdisciplinaria.    Constituye el 20% de la muestra.

El gran número de niños fallecidos por neumonía, diarrea con deshidratación,    desnutrición, patología cardíaca, aportan datos de interés al equipo de salud    que les asiste, quienes podrán planificar políticas de salud locales.

Se resalta la importancia de las reuniones clínico-patológicas    en los Centros de Salud con los resultados de las autopsias para devolver la    información, así como las reuniones de retorno con los diferentes servicios    pediátricos del CHPR donde estos niños estuvieron alguna vez internados.