https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000200005
Sedación y analgesia para procedimientos pediátricos fuera del pabellón

Rev Chil Pediatr 74 (2); 171-178, 2003. 

Introducción

La realización de procedimientos dolorosos invasivos en niños    requiere de un buen control del dolor y de la ansiedad. 

Los medicamentos, sedantes, analgésicos o anestésicos pueden tener    graves efectos sobre el sistema cardiorrespiratorio. Por esta razón muchos procedimientos    se realizan rutinariamente en pabellón con la presencia de anestesista donde    se logra una monitori­zación óptima de la función cardiorrespiratoria. Sin    embargo, este recurso no está siempre disponible, dificulta la programación    del procedimiento y tiene un costo elevado. Por esta razón desde hace tres años    el Servicio de Cuidados Intensivos Pediátricos inició un programa de sedación    y analgesia para diferentes procedimientos invasivos requeridos por distintos    especialistas, la mayoría de los cuales se realizaban, hasta ese momento, en    pabellón bajo anestesia general. 

El Propofol (2,6 diisopropylphenol) es un anestésico de uso endovenoso    de acción rápida con actividad anestésica dosis dependiente y de disipación    rápida cuando se suspende su uso. Esta droga ha sido utilizada extensamente    como anestésico en pabellón con excelentes resultados1.    Ha existido un interés creciente en su utilización para procedimientos de corta    duración fuera de pabellón, como cateterización cardíaca2   y cardioversión eléctrica3.    Existe información sobre el uso de propofol como sedación en paciente crítico    con resultados contradictorios4    recomendándose su uso con ciertas precauciones en la duración de la infusión    y dosis de administración. 

El objetivo de este trabajo fue evaluar de manera prospectiva    la eficacia y seguridad de la sedoanalgesia en niños sometidos a diferentes    procedimientos invasivos realizados fuera de pabellón, evaluar sus costos y    estimar eventuales diferencias en el tiempo de hospitalización versus    procedimientos similares realizados en pabellón. La     eficacia fue medida fundamentalmente por la calidad de la sedoanalgesia,    por los tiempos de recuperación y por los costos y la seguridad, se evaluó por    frecuencia de efectos secundarios. 

Nuestra hipótesis es que el uso de sedantes de corta duración    permite realizar procedimientos invasivos fuera de pabellón de manera segura    y con ventajas costo eficiencia.

Pacientes y Métodos 

De manera prospectiva se seleccionaron todos los niños mayores    de un mes que requerían un procedimiento invasivo. Todos los padres contaban    con consentimiento informado sobre el procedimiento. Los criterios de exclusión    fueron niños intubados, falta del periodo de ayuno correspondiente, antecedentes    de alergia a alguno de los medicamentos a administrar e inestabilidad hemodinámica.    Además del médico que realizaba el procedimiento había una enfermera, una auxiliar    de enfermería y un médico intensivista pediátrico que administraba la sedación.    El médico encargado de la sedación no era el intensivista de turno en la unidad.    Se utilizó el criterio de la Academia Americana de Pediatría y de la Sociedad    Americana de Anestesiología para el ayuno5 En mayores de 3 años el último sólido,    incluido leche, 8 horas antes, entre 6 y 36 meses 6 horas, en menores de 6 meses    4 horas. Todos los niños tenían una vía venosa. En todos los pacientes se realizó    una evaluación médica previa que incluía certificación del ayuno, historia de    procedimientos anestésicos previos, alergia a medicamentos. El protocolo de    sedación, que se realizó en una sala de procedimientos próxima a la UCI, incluía    una dosis de carga de propofol de 2 mg/kg/dosis seguida de 1 mg/kg en las dosis    sucesivas si era necesario. El uso de sedantes adicionales quedó a discreción    del intensivista. A todos los niños se les administró O2    por naricera a 2 L/min. Durante el procedimiento los pacientes tuvieron monitorización    cardiorrespiratoria y saturación arterial de oxígeno de manera continua. Además    se registró la presión arterial no invasiva     (Dinamapâ Critikon inc. Tampa FL)    cada 5 minutos e inmediatamente luego de la administración de una nueva dosis    de propofol. Se dispuso de sonda de aspiración, bolsa autoinflable para asistir    la ventilación, tubo endotraqueal y medicamentos para realizar una intubación    si fuera necesario.

Se evaluó con una escala directa de 1 a 10 la calidad de la sedación    durante el procedimiento. Se predefinió como 1 a la sedación pobre con imposibilidad    de iniciar el procedimiento y 10 a aquella con sedación excelente, sin interferencias    durante la realización de la intervención. Esta evaluación, descrita en estudios    similares6,    fue realizada por el médico ejecutante del procedimiento al término de éste.    Los grados intermedios de la escala fueron calificados según el criterio subjetivo    del operador, quien desconocía qué drogas eran utilizadas y sólo evaluaba la    mayor o menor dificultad para completar el procedimiento.

Se registró el tiempo total del procedimiento, tiempo entre el    inicio y el término de éste, el tiempo de inducción definido como el período    entre la administración del primer medicamento y la falta de respuesta al estimulo    verbal y táctil y tiempo de recuperación, entre la última dosis de propofol    y la apertura espontánea de los ojos con control completo de su vía aérea. Se    registraron los efectos secundarios. Se definió hipotensión como la caída de    la presión arterial sistólica por debajo del p5 para la edad. Depresión respiratoria    se definió como la necesidad de asistir la ventilación con bolsa autoinflable    por  apnea, se consideró desaturación a 93% o menos. 

Para comparación de efectos colaterales se ocupó prueba exacta    de Fisher. Las variables ordinales, como calidad de sedoanal­gesia, se expresan    como mediana y rangos y las variables sin distribución normal, como tiempos    involucrados en los procedimientos se evalúan con la prueba no paramétrica de    Wilcoxon.

Resultados

Se incluyeron 51 procedimientos en igual número de niños entre    septiembre 2001 a noviembre del 2002. Hubo 25 hombres, la mediana para la edad    fue de 48 meses (rango de 3-192 m). Las características clínicas y los diagnósticos    se ven en la tabla 1. Hubo 30 pacientes en que se utilizó    sólo propofol y 21 asociado a otra (s) droga (s), midazolam15,    morfina1, ketamina2    y fentanyl6. La decisión de utilizar otro sedante    quedó a discreción del intensivista. La razón principal  fue disminuir    la ansiedad pre-procedimiento (midazolam) y mejorar la analgesia cuando se estimó    necesario (morfina, ketamina, fentanyl). Los procedimientos, la duración de    cada etapa de ellos, la calidad de la sedoanalgesia y la frecuencia de los eventos    secundarios se describen en la tabla 2. El procedimiento más    frecuente fue la endoscopía digestiva alta con o sin biopsia. La mayoría de    estos niños eran lactantes menores. En niños mayores este procedimiento es realizado    en dependencias de gastroenterología, con sedación administrada por el operador.    Las broncoscopías registradas en este reporte presentaban problemas de vía aérea    alta por lo que se estimó como un procedimiento de mayor riesgo que las broncoscopías    habituales y se solicitó la asistencia del equipo de sedación de intensivo pediátrico.    La calidad de la sedación, en la escala de 1 a 10, tuvo una mediana de 10 puntos    (rango 7-10). No hubo diferencias significativas en la puntuación de calidad    entre los niños que recibieron sólo propofol y los que recibieron además otros    medicamentos (p = 0,4). La dosis de inducción fue de 2 mg/kg y la dosis total    fue de 3,6 mg/kg (rango de 2 mg/kg-6 mg/kg). Hubo 6 pacientes que sólo requirieron    la dosis de inducción para todo el procedimiento. En el total de pacientes,    los tiempos, expresados en medianas y rangos fueron: a) para todo el     procedimiento de 15 min (3-75 min) b) para el tiempo de inducción de    2 min (rango 0,25-13 min) y c) para el de recuperación fue de 20 min (rango    4-45 min). No existió diferencia estadística en los tiempos de recuperación    entre el grupo sólo con propofol (mediana 20 min) o con más drogas (mediana    20,5 min) (p = 0,17). A pesar de existir una diferencia importante en el tiempo    total del procedimiento no fue significativa para el grupo que recibió más de    un sedante (mediana 25 min) en relación a los que recibieron sólo propofol (mediana    14 min) (p = 0,1) (Prueba de Wilcoxon). Existieron 13 pacientes con 16 eventos    secundarios derivados de la sedación.    Hubo 3 episodios de desaturación derivadas del procedimiento (insuflación    gástrica, espasmo glótico con broncoscopía) y no relacionadas con la sedación    per se. Se presentaron ocho (15%) episodios de depresión respiratoria las que    requirieron asistencia ventilatoria con ambú por 3-5 minutos sin interrupción    del procedimiento. No existió diferencia significativa de estos eventos entre    los niños que recibieron sólo propofol (n = 30) y aquellos que recibieron además    otros medicamentos (n = 21) (p = 0,8). En dos pacientes se registró hipotensión    no asociada a taquicardia y de corta duración, (4-6 minutos). En uno de ellos    se trató con solución fisiológica en bolo. Hubo 3 pacientes con mioclonías de    corta duración al iniciar la sedación.

   

De acuerdo a cada especialista que realizó la intervención,    en 32 de 51 niños los procedimientos se hubieran realizado en pabellón con anestesista,    de no existir la alternativa del equipo de sedación. Los costos estimados considerando    insumos (jeringas, naricera, medicamentos etc), derecho a pabellón, recuperación    y sin incluir honorarios médicos ni el costo del procedimiento se estimó en    $ 90 000 cada uno, en comparación a $ 14 000 cuando se realizó por el equipo    de sedación fuera de pabellón. Se solicitó al anestesista pediátrico que estimara    los tiempos desde que el niño sale de su habitación incluyendo la anestesia    y recuperación de los 32 procedimientos. Se     consideró que el tiempo desde el traslado del niño a pabellón y el regreso    a su pieza, hubiera sido en promedio de 3 horas versus    40 minutos en el grupo estudiado en la sala de procedimientos.

   

Discusión

A medida que aumenta el número de procedimientos invasivos, dolorosos,    con fines diagnósticos y terapéuticos, la imple­mentación de protocolos    de sedación adquiere más importancia. En este estudio sometimos a sedación/analgesia    fuera de pabellón y de la UCI a un grupo de 51 niños que requerían procedimientos    invasivos. De manera prospec­tiva se evaluó la efectividad y la seguridad    de la sedoanalgesia y se compararon los costos y duración en relación al mismo    procedimiento realizado en pabellón con anestesista.

En la literatura se describen guías practicas y recomendaciones    para la sedación y analgesia de niños fuera de pabellón por un médico no anestesista,    estableciendo de manera rutinaria equipos de sedación, habitualmente formados    por personal de cuidados intensivos pediátricos que entregan sedoanalgesia para    diferentes procedimientos (exámenes radiológicos, procedimientos diagnósticos,    etc.), dejando una mínima proporción de casos para pabellón con presencia de    anestesista14,15,17.    En relación con el tipo de sedación se describen14    cuatro situaciones: a) sedación mínima en la que el paciente responde normalmente    a las ordenes verbales, la función cognitiva puede estar disminuida, b) sedación    moderada (sedación consciente) hay depresión de consciencia, responde al estímulo    verbal o táctil, c) sedación profunda en que no puede despertarse fácilmente,    la capacidad de mantener permeable la vía aérea puede estar comprometida por    lo que requiere supervisión estricta por personal capaz de establecer una vía    aérea artificial y d) anestesia general en que el paciente no responde al dolor    y requieren asistencia para mantener su vía aérea permeable. Por el tipo de    procedimientos descritos nuestro objetivo fue lograr una sedación profunda,    condición que habitualmente se alcanza con el uso de propofol. Este es un agente    de uso endovenoso, con ventajas teóricas dadas por su farmacoci­nética y    farmacodinamia, para su uso en procedimientos de corta duración. Existen numerosas publicaciones    de su uso en diferentes situaciones, pacientes en la UCI en infusión continua,    en pabellón por anestesista y en procedimientos ambulatorios2,4,5,7,16. En nuestra serie 30 de 51 niños recibieron sólo propofol y 21 de 51 asociación    con otros sedantes.

En relación a la eficiencia de la sedo analgesia administrada    hay dos parámetros estudiados, la calidad y la duración. La calidad fue calificada    por el operador con score de 10 en 30/51 pacientes y de 7 sólo en 3/51. A pesar    del posible sesgo que implica usar una escala subjetiva directa en la medición    de la calidad del procedimiento, el sistema de puntuación descrito en nuestra    serie ha demostrado, en estudios previos, tener una excelente correlación con    mediciones más objetivas como la escala de Ramsey9.    En un estudio con el uso de midazolam en procedimientos oncológicos se describe    que un 55% de los pacientes requería contención física para llevar a cabo el    procedimiento8.    En ninguno de nuestros pacientes hubo evidencia clínica de dolor o necesidad    de contención física. Con anterioridad al uso de propofol, nuestro protocolo    habitual era de midazolam y ketamina. Nuestra experiencia no objetivada, era    muy buena en cuanto a la calidad de la sedoanalgesia. Esta experiencia es compartida    por varios autores6,9,11,  en uno de estos estudios11 se describe una mejor calidad de la sedoanalgesia con propofol vs ketamina/midazolam. Otro parámetro    que consideramos importante en la evaluación de la eficiencia es el tiempo de    recuperación, el cual definimos como el periodo transcurrido desde la última    dosis de propofol hasta la apertura ocular con control completo de la vía aérea.    En nuestra serie fue de 20 minutos en promedio, cifra similar a otras publicaciones9,10.    A pesar de que 21 de nuestros pacientes recibieron propofol más otros sedantes,    no hubo diferencias significativas entre este grupo y los que recibieron sólo    propofol en el tiempo de recuperación. La similitud en los tiempos de recuperación    a pesar de recibir sedantes con vida media más larga podría explicarse debido    a que tanto el dormonid, la ketamina, la morfina o el fentanyl se indicaron    al inicio del procedimiento y en dosis única, si se requería mayor sedación    sólo se utilizó propofol. Además del tiempo de recuperación, el despertar de    los pacientes fue sin ningún efecto residual recuperando rápidamente plena normalidad    de conciencia, esto permitía el retiro de la monitorización y el traslado fuera    de la sala de procedimientos. Diferentes estudios con el uso de ketamina/dormonid    reportan tiempos de recuperación, para procedimientos similares, fuera de pabellón    de 60 min6,    50 min9    y 69 min11.    En la literatura se describe que el uso de ketamina se asocia con un despertar    errático logrando recuperación completa de conciencia de manera más lenta a    pesar de tener apertura ocular, hecho descrito con agentes disociativos como    la ketamina14.       En relación con la seguridad de la sedo­anal­gesia, un 15% (8/51) de los niños presentó    depresión respiratoria transitoria que requirió asistencia con bolsa por 2 a    3 minutos. Ninguno de nuestros pacientes requirió intubación endotraqueal. No    existió correlación con la asociación con otros sedantes. Esta situación es    similar a la publicada en otras series con el uso de propofol como sedoanalgésico    donde se reporta una incidencia de apnea transitoria entre un 6%12   y un 17%9    y menos de 2% requiere9,10    intubación traqueal. La depresión respiratoria y la hipotensión transitoria    constituyen los efectos no deseados más frecuentes del uso de propofol en bolo.    En nuestra serie se registró un 4% (2/51) con hipotensión, solamente a uno de    ellos se aportó volumen endovenoso. Hertzog12    describe hipotensión hasta en el 50% de los casos y en otros estudios de alrededor    del 10%3,11.    Estas diferencias pueden explicarse por la dosis total de propofol, por la condición    hemodinámica previa o por la enfermedad de base del grupo de pacientes estudiado. De no existir un equipo médico y de enfermería con un protocolo    establecido para sedoanalgesia, 32 de los 51 pacientes reportados en esta serie    hubieran requerido pabellón con anestesista; lo que, de acuerdo a nuestros resultados,    conlleva un significativo mayor costo además de mayor tiempo de hospitalización    y un mayor período de separación del niño con sus padres. El costo de la sedación    y el tiempo total del procedimiento hubiese sido 6 veces mayor en pabellón con    presencia de anestesista. En nuestro medio no existen estudios previos que demuestren beneficios    de costo efectividad en la sedación de niños sometidos a procedimientos dolorosos    fuera de pabellón. A pesar de no ser un estudio comparativo, por nuestra experiencia    previa y por otras publicaciones1,2,7,11, creemos que el propofol como sedante único o asociado puede representar    una ventaja en relación con el protocolo de ketamina/dormonid especialmente    en el tiempo de recuperación y en la calidad del despertar. Por la frecuencia    de efectos colaterales y su potencial gravedad sugerimos que su uso se realice    en condiciones de monitorización estricta y por personal entrenado en reanimación    pediátrica avanzada. Referencias  1.- Watcha MF: Intravenous anesthesia for    pediatric patients. Curr Opin Anaesthesiol 1993; 16: 515-22.        [ Links ]2.- Lebovic S, Reich DL, Steinberg LG, Vela FP,    Silvay G: Comparison of propofol versus ketamine for anesthesia in pediatric    patients undergoing cardiac catheterization. Anesth Analg 1992; 74: 490-4.         [ Links ]3.- Hertzog JH, Campbell JK, Dalton HJ, Cockerham    JT, Hauser GJ: Propofol anesthesia for elective cardioversion of pediatric    intensive cara unit patients with congenital heart disease. J Intensive Care    Med 1997; 12: 264-8.         [ Links ]4.- Martin PH, Murthy BV, Petros A: Metabolic,    biochemical and haemodynamic effects of infusion of propofol for long-term sedation    of children undergoing intensive care. British Journal of Anaesthesia 1997;    79: 276-9.         [ Links ]5.- Hertzog JH, Dalton HS, Andersen BD: Prospective    evaluation of propofol  anesthesia    in the pediatric intensive care unit for elective oncology procedures in ambulatory    and hospitilized children. Pediatrics 2000; 106: 742-7.         [ Links ]6.- Parker RI, Mahan RA, Giugliano D: Efficacy    and safety of intravenous midazolam and ketamine as sedation fot therapeutic    and diagnostic procedures in children. Pediatrics 1997; 99: 427-31.         [ Links ]7.- Havel CS, Strait RT, Hennes H: A clinical    trial of propofol vs midazolam for procedural sedation in a pediatric emergency    department. Acad Emerg Med 1999; 6: 989-97.         [ Links ]8.- Sievers T, Yee J, Foley M, et al: Midazolam    for conciuos sedation safety and recovery para­meters. Pediatrics 1991;    88: 1172-9.         [ Links ]9.- Vardi A,     Salem Y, Padeh S,  Paret    G:  Is propofol safe for procedural sedation    in children? A prospective evaluation of propofol vs ketamine in pediatric critical    care. Crit Care Med 2002; 30: 1231-6.         [ Links ]10.-Hertzog J, Campbell J, Dalton H: Propofol    anesthesia for elective procedures in children experience in the pediatric critical    care settings. Crit Care Med 1998; 26: 97.         [ Links ]11.-Seigler R, Avant M, Gwyn D, et al: A    comparison of propofol and ketamine/midazolam for intravenous sedation in children.    Pediatr Crit Care Med 2001; 2: 20-3.         [ Links ]12.-Hertzog J, Campbell J, Dalton H, et al: Propofol    anesthesia for invasive procedures in ambulatory and hospitalized children:    experience in the pediatric intensive care unit. Pediatrics 1999; 103: 30.         [ Links ]13.-Slonim A, Ognibene F: Sedation for pediatric    procedures, using ketamine and midazolam in a primary adult intensive care unit:    A retrospective evaluation. Crit Care Med 1998; 26: 1900-4.         [ Links ]14.-Kaplan R, Charles Y: Sedation and analgesia    in pediatric patients for procedures otside the operating room. Anesthesiol    Clin North Am 2002; 20:1.         [ Links ]15.-Ross A, Eck J: Office-based anesthesia    for children. Anesthesiology Clinics of North America 2002; 20:1.         [ Links ]16.-Pedroza X, Millán L: Uso de propofol    para adenotonsilectomía en niños. Rev Venezolana Anestesiol 1996; 1: 1-6.         [ Links ]17.-American Society of anesthesiologist.    Practice guidelines for sedation and analgesia by non-anesthesiologist. Anesthesiology    1996; 84: 459-71.        [ Links ]1. Cuidados Intensivos Pediátricos. Departamento de    Pediatría. Pontificia Universidad Católica de Chile.      2.Enfermeras Universitarias del Servicio de Pediatría. Trabajo recibido el 11 de octubre de 2002, devuelto para corregir el 23 de    diciembre de 2002, segunda versión el 10 de abril de 2003, aprobado para publicación    el 15 de abril de 2003. 

En relación con la seguridad de la sedo­anal­gesia, un 15% (8/51) de los niños presentó    depresión respiratoria transitoria que requirió asistencia con bolsa por 2 a    3 minutos. Ninguno de nuestros pacientes requirió intubación endotraqueal. No    existió correlación con la asociación con otros sedantes. Esta situación es    similar a la publicada en otras series con el uso de propofol como sedoanalgésico    donde se reporta una incidencia de apnea transitoria entre un 6%12   y un 17%9    y menos de 2% requiere9,10    intubación traqueal. La depresión respiratoria y la hipotensión transitoria    constituyen los efectos no deseados más frecuentes del uso de propofol en bolo.    En nuestra serie se registró un 4% (2/51) con hipotensión, solamente a uno de    ellos se aportó volumen endovenoso. Hertzog12    describe hipotensión hasta en el 50% de los casos y en otros estudios de alrededor    del 10%3,11.    Estas diferencias pueden explicarse por la dosis total de propofol, por la condición    hemodinámica previa o por la enfermedad de base del grupo de pacientes estudiado.

De no existir un equipo médico y de enfermería con un protocolo    establecido para sedoanalgesia, 32 de los 51 pacientes reportados en esta serie    hubieran requerido pabellón con anestesista; lo que, de acuerdo a nuestros resultados,    conlleva un significativo mayor costo además de mayor tiempo de hospitalización    y un mayor período de separación del niño con sus padres. El costo de la sedación    y el tiempo total del procedimiento hubiese sido 6 veces mayor en pabellón con    presencia de anestesista.