https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000100002
Uso Racional de Corticoides en el Paciente con Shock Séptico

  RESUMEN Introducción: El shock séptico    (SS) es una de las mayores causas de mortalidad en unidades de cuidados intensivos    pediátricas. Objetivo: Revisar qué sabemos hasta ahora del papel que    juega el eje hipotálamo-pituitaria-adrenal (HPA) en el SS y si hay evidencia    científica que apoye el uso de glucocorticoides en el transcurso de este cuadro.    Sabemos que de la habilidad del eje HPApara montar y sostener en el tiempo una    adecuada respuesta al stress provocado por un SS dependerá si el paciente evoluciona    a la mejoría o se agrava. En algunos pacientes debido a múltiples mecanismos,    la prolongación del SS puede llevar a un déficit de cortisol, resultando en    una insuficiencia adrenal aguda o funcional, la que se reflejaría en que los    niveles de cortisol no responderían con un incremento significativo frente a    una prueba de estimulo con ACTH. Entre los diversos reportes revisados, no existe    consenso sobre cual sería la concentración "normal" de cortisol durante    el stress y más aun no está claro si esto se correlacionaría con la mortalidad    en el caso de los niños. Las guías de shock séptico en pediatría y neonatología    del American College of Critical Care Medicine recomiendan en que tipo    de pacientes con SS se debiera considerar tratamiento con hidrocortisona.  (Palabras clave: Shock séptico,    insuficiencia adrenal, ACTH, hidrocortisona).    Introducción Desde que en 1855 Thomas Addison reportó por    primera vez el cuadro de insuficiencia de la función de las glándulas suprarrenales    (GSR), mucho se ha avanzado en el conocimiento acerca de la fisiopatología de    esta enfermedad. La asociación posterior de insuficiencia adrenal (IA) e infección    a principios del siglo XX y el rápido avance en la química orgánica permitieron    identificar y sintetizar la adrenalina y los esteroides producidos por dicha    glándula. A mediados del siglo XX se pudo comprobar el papel fundamental que    tienen las GSR en la respuesta del organismo al stress. En las últimas dos décadas    se ha producido evidencia clínica y experimental que relaciona el shock séptico    con la IA y la inflamación sistémica inducida por resistencia de los receptores    de glucocorticoides, lo que ha llevado a plantear el tratamiento con bajas dosis    de hidrocortisona en el curso del shock séptico, tratando una hipotética    IA asociada a este cuadro para impactar positivamente en la mortalidad1. El shock séptico es una de las mayores    causas de mortalidad en las unidades de cuidados intensivos pediátricas (UCIP)    y de adultos2. Clásicamente se distinguen la insuficiencia adrenal    primaria (déficit de producción de cortisol y ocasionalmente aldosterona por    la corteza adrenal causado por una enfermedad con-génita o adquirida e la glándula),    la secundaria (déficit de producción de ACTH a nivel de la pituitaria anterior)    y la terciaria (déficit de producción de CRH en el hipotálamo). El objetivo del artículo es revisar qué sabemos    hasta ahora del papel que juega el eje hipotálamo-pituitaria-adrenal (HPA) en    el shock séptico y si hay evidencia científica que apoye el uso de glucocorticoides    en el transcurso de este cuadro. Antes recordaremos conceptos básicos. Anatomía de la GSR La GSR esta constituida por 2 zonas independientes,    la medula y la corteza. La medula adrenal es considerada parte del sistema nervioso    simpático y produce las catecolaminas vasopresoras epinefrina y norepinefrina,    las que son almacenadas en la misma médula. La corteza adrenal consta de 3 zonas,    la más externa, zona glomerulosa (15%) de la cual hay una gradual transición    a la zona media o fasciculata (75%) y de esta una clara transición a la zona    más interna en contacto con la médula, zona reticularis (10%). La zona glomerulosa    es el sitio primario de síntesis de mineralocorticoides, la zona fasciculata    esta involucrada en la síntesis de glucocorticoides y la zona reticularis predominantemente    en la de andrógenos2,3. Esteroidogénesis Las 3 principales clases de hormonas producidas    por la corteza adrenal son los glucocorticoides (cortisol), mineralocorticoides    (aldosterona) y andrógenos (testosterona, andros-tenediona, DHEA). Todos los    esteroides están compuestos del mismo núcleo esteral presente en el colesterol.    Aunque las células esferoidales adrenales pueden sintetizar colesterol, el 80%    del colesterol usado en la esteroidogene-sis proviene de lipoproteínas plasmáticas.    El cortisol circula en el plasma en una forma libre y activa (5-10%), y otra    inactiva, unida reversiblemente a proteínas (albúmina y cortisol-binding    globulin o CGB)2,3. Fisiología del Eje Hipotálamo-Pituitaria-Adrenal    (HPA) La producción de corticosteroides es regulada    por el eje HPA. La producción de cortisol es estimulada por la hormona adrenocorticotrofina    (ACTH), la cual es un péptido de 39 aminoácidos secretado en la glándula pituitaria    anterior, que se produce a partir de la fractura de una molécula mucho mayor    llamada pro-opiomelanocortina y que también libera otros pépticos (ß-endorfina,    lipotropina, hormona estimulante de melanocito). La ACTH se libera en pulsos,    logrando un ritmo diurno (circadiano) después de la infancia, con mayor concentración    plasmática de ACTH y cortisol temprano en la mañana (6 a 8 AM). La vida media    de la ACTH es corta y la elevación del cortisol en respuesta al estímulo ACTH    es a los pocos minutos después de su pulso. La ACTH también estimula la síntesis    de andrógenos y de manera menos importante la de mineralocorticoides. La secreción de ACTH es regulada por la hormona    liberadora de corticotrofina (CRH) y también, aunque de manera menos importante    por la vasopresina (VA), ambas son secretadas por el hipotálamo. La CRH es sintetizada    por las neuronas del núcleo paraventricular y la VA por los núcleos paraventricular    y supraoptico, almacenándose esta última en la pituitaria posterior. Otros factores    estimulantes de la secreción de ACTH son las catecolaminas, la angiotensina    II, el péptido intestinal vasoactivo y algunas citokinas (IL-1, IL-2, IL-6,    FNT- α). A su vez los corticosteroides ejercen una retroalimentación negativa    sobre el eje HPA, inhibiendo secreción de ACTH, así como la trascripción del    gen de pro-opiomelanocortina, la producción de CRH y VA. También la ACTH inhibe    su propia secreción por retroalimenta-ción negativa. La secreción de aldosterona está regulada principalmente    por el sistema renina-angiotensina y la kalemia. Fundamentalmente frente a una    disminución del volumen intravascular se produce secreción de renina por el    aparato yuxtaglomerular del riñon. La renina es una enzima proteolítica que    fracciona una proteína mayor producida en el hígado, el angiotensinógeno, produciéndose    angiotensina I la cual es nuevamente fraccionada por la enzima convertidora    de angiotensina (producida en pulmón y otros tejidos) a angiotensina II. Si    bien esta última será transformada en angiotensina III, ambas tienen potente    efecto estimulador de secreción de aldosterona1-4. Acción de los Esferoides Adrenales Los glucocorticoides actúan sobre el metabolismo    de los carbohidratos, proteínas y lípidos, modulan el tono vascular y modulan    la respuesta inmune, entre otros. Aumentan la gluconeogénesis hepática, glicólisis,    proteoli-sis y lipólisis, en algunos tejidos disminuyen la captación celular    de glucosa, producen hiper-glicemia y estimulan el depósito de glicógeno en    el hígado. En el sistema inmune ellos suprimen el proceso inflamatorio. Con    altas dosis de glucocorticoides se produce depleción de monocitos, eosinófilos,    linfocitos (principalmente T), disminución de la síntesis de inmunoglobulinas,    estimulación de la apoptosis de linfocitos y disminución de la síntesis de citokinas    proinflamatorias (IL-1, IL-6 y FNTα). Los glucocorticoides tienen un efecto    inótropo positivo sobre el corazón y aumentan la presión sanguínea mediante    una serie de mecanismos que involucran al sistema vascular y los ríñones. Inducen    balance negativo de calcio por aumento de la excreción renal y disminución de    la absorción intestinal. Los niveles básales de cortisol han sido estudiados    en sujetos voluntarios sanos, encontrándose un amplio rango de valores, que    en promedio es de 15 µg/dL en la mañana, pero bajo condiciones de stress como    fiebre o convulsiones se elevaba sobre 18 µg/dL. De manera similar al stress,    si se les administraba 1 mg de ACTH, el cortisol plasmático aumentaba sobre    los 18 µg/dL. En cambio en pacientes con IA (ejemplo: hiperplasia suprarrenal    congénita) sus niveles básales de cortisol resultaban menores de 4 µg/dL y post    estimulación con ACTH menores de 18 ug/ di (Ref 1). La principal función de los mineralocorticoides    es mantener el volumen intravascular, lo cual es logrado mediante la retención    de sodio y excreción de potasio e hidrogeniones1-4. Efecto del Stress Sobre la Función Adrenal Los corticoides son los principales mediadores    de la respuesta al stress. De inmediato se produce un aumento de la secreción    de ACTH, lo que es seguido de un aumento concomitante de cortisol. Los niveles    de CBG disminuyen y consecuentemente los de cortisol libre aumentan, pero si    se mide la concentración total de cortisol en el plasma se puede encontrar disminuida    debido a la hipoproteinemia concomitante. Se suma un cambio en el número y sensibilidad    de los receptores de glucocorticoides tisulares y una pérdida del ciclo circadia-no,    secundario a un incremento de producción CRH y ACTH estimuladas por citokinas,    acción vagal y reducción en la retroalimentación negativa del cortisol sobre    el eje HPA. La IL-1 aumenta por mayor secreción de los macrófagos en respuesta    a reacciones inflamatorias e inmunes. Al mismo tiempo el eje HPA incrementa    el cortisol plasmático, lo que resulta en una retroalimentación negativa sobre    los macrófagos. Las mismas citokinas proinflamatorias IL-1, IL-2, IL-6, FNT-α    que estimulan la secreción de CRH son inhibidas posteriormente por el cortisol.    Todos estos cambios durante el stress tienen por objeto mantener la homeostasis,    es así como por ejemplo la hiperglicemia permite la redistribución de la glucosa    hacia los tejidos dependientes de insulina, y el aumento de cortisol apunta    a mantener la reactividad cardiovascular normal. En el fondo, de la habilidad    del eje HPA para montar y sostener en el tiempo una adecuada respuesta al stress    provocado por una sepsis, dependerá en gran parte si el paciente evoluciona    a la mejoría o se agrava. Probablemente al inicio del shock se producen    incrementos de CRH, ACTH, y cortisol, que habitualmente son proporcionales al    grado de stress que provoca la enfermedad, pero posteriormente debido a múltiples    mecanismos, la prolongación de la enfermedad puede llevar a un déficit de cortisol,    resultando en una IA aguda. En términos prácticos esto significa que en un paciente    con shock séptico, no solo debiera evaluarse su cortisol basal plasmático    (debiera estar elevado), sino que también, su capacidad de respuesta frente    a un estimulo como la administración de ACTH para ver si tiene "reserva"    funcional que le permita continuar manteniendo en el tiempo una respuesta proporcional    al stress. Esto introduciría un nuevo concepto de IA, el cual se refiere a aquellos    pacientes que teniendo un nivel adecuado de cortisol plasmático frente al stress,    no son capaces de mantenerlo en el tiempo y se reflejaría en que no responderían    con un incremento significativo de los niveles de cortisol frente a una prueba    con ACTH. Se le ha llamado IA relativa y no tiene un sustrato anatómico conocido1-6. Insuficiencia Adrenal (IA) en el Shock    Séptico La IA ha sido observada en el 30-70% de los casos    de shock séptico en niños y adultos. Su frecuencia depende de la definición    del umbral del nivel cortisol basal plasmático y del incremento del cortisol    a la prueba de estimulación con ACTH que se haya usado en cada serie. El problema es que entre los diversos autores    y estudios realizados tanto en adultos como en niños, no existe consenso sobre    cual sería la concentración "normal" de cortisol durante el stress    y más aun no está claro si esto se correlacionaría con la mortalidad (tabla    1). Se sabe que independiente de la definición que se use, los pacientes    que presentan IA tienden a evolucionar con un shock refractario a resucitación    con volumen y terapia con catecolaminas. Los estudios clínicos en adultos sugieren    que en dichos casos el tratamiento con glucocorticoides mejora el pronóstico.    Se han propuesto valores normales de cortisol plasmático durante el stress,    cuyos rangos irían entre 10 y 20 ug/ dL (tabla 2). También se ha sugerido utilizar    la prueba de estimulación con ACTH, frente a la cual se debiera producir un    aumento neto de cortisol plasmático de 9 µg/dL o más para ser considerado una    prueba de función normal. Esta diferencia o delta de cortisol plasmático también    es controvertida, ya que hay autores que definen como positiva la respuesta    con aumentos de cortisol de 7 µg/dL o más (Tabla 2)1-11.   

    

Diagnóstico de IA en el Shock Séptico Ante la necesidad de conocer la prevalencia de    IA en niños con shock séptico y siguiendo las experiencias descritas    en adultos, los primeros estudios pediátricos usaron dosis de estimulación con    ACTH elevadas (125-250 µg), pero posteriormente estas fueron consideradas dosis    farmacológicas, especialmente en los niños más pequeños. Tales dosis suprafisiológicas    pueden pasar por alto la resistencia de la GSR a la ACTH y resultar en una respuesta    normal en niños con IA relativa o funcional asociada al shock séptico.    Entonces se planteó que dosis más pequeñas de ACTH (1 µg) pueden hacer que esta    prueba sea más sensible para detectar la IA relativa. Obviamente este elemento    también afectará la prevalencia de IA relativa en niños con shock séptico2,3,5,6,12. Mecanismos de IA en el Shock Séptico Varios mecanismos han sido propuestos para explicar    la IA asociada a sepsis. Primero, daño anatómico en la GSR, pituitaria o hi-potálamo    puede causar déficit de producción de cortisol. Se ha descrito una incidencia    de 7-10% de isquemia o hemorragia en cualquiera de estos componentes del eje    HPA en el transcurso de un shock séptico. Esto se podría explicar por    un aumento en el flujo arterial hacia estas estructuras, concomitante con un    drenaje venoso disminuido. También es posible que apoptosis neuronal se pueda    gatillar por la misma inflamación hipotalámica y sobre-expresión a óxido nítrico    sintetasa. Otras sustancias como la sustancia P, radicales superóxido, monóxido    de carbono y prostaglandinas se pueden acumular en el hipotálamo o la pituitaria    alterando la síntesis y pulsatilidad de hormonas. Segundo y muy importante para    los médicos que trabajamos en ÜCIP, la síntesis de cortisol puede verse iatrogénicamente    afectada por el uso de drogas que alteren la función de las enzimas que interviene    en la síntesis de cortisol. Varias se han descrito disminuyendo la síntesis    de cortisol, como el etomidato, ketoconazol, fluconazol o fenitoina. Una simple    dosis de etomidato para intubar a un paciente, induce IA hasta por 48 horas,    aumentando el riesgo de muerte. Tercero, el transporte de cortisol unido a CBG    y albúmina puede verse alterado por la disminución en los niveles de estas dos    proteínas en las etapas más precoces del shock séptico. Es cierto que    esto puede aumentar la fracción libre de cortisol en plasma, pero la CBG es    muy importante en la entrega de cortisol en los tejidos más inflamados. Las    enzimas elastasas producidas por los neutrófi-los polimorfonucleares activados    en el sitio de la infección pueden específicamente fraccionar la unión de cortisol    a CBG, permitiendo al cortisol allí liberado entrar directamente en los tejidos    inflamados. O sea, una baja de CBG inducida por un shock séptico puede    disminuir la liberación de cortisol en los sitios más inflamados, exacerbando    la resistencia de los tejidos al cortisol. Cuarto, puede haber una disminución    en el número y actividad de los receptores de glucocorticoides, alterando la    capacidad de las células de responder adecuadamente al cortisol1-4. Diagnóstico Clínico El cuadro clínico de IA durante el curso de un    shock séptico es inespecífico. Los síntomas pueden ser fiebre, dolor    abdominal, hipotensión arterial refractaria en el tiempo, vómitos y alteración    del estado de conciencia. Otros indicadores pueden ser la refractariedad del    shock o inestabilidad cardiovascular a la terapia con volumen generoso    o a las catecolaminas. No hay tiempo suficiente para observar la hiper-pigmentación    de la piel en la clásica IA. Los hallazgos de laboratorio pueden ser como en    el cuadro típico de IA: hiponatremia con exceso de sodio urinario, hiperkalemia    e hipoglice-mia. Se describe eosinofilia, que raramente es hallada1-4. Respecto de las pruebas de laboratorio específicas,    en la UCIP, en el escenario de un shock séptico, con un paciente grave,    no hay mucho tiempo para decidir, y como se mencionó anteriormente, no hay un    consenso en los niveles de cortisol plasmático considerados diagnósticos, sino    un amplio rango de valores sugeridos por los diversos autores tanto en adultos    como niños. Sin embargo, una prueba dinámica que permite diagnosticar IA relativa    es el test de ACTH. Los criterios de laboratorio diagnóticos de acuerdo    a Aneja y Carrillo, utilizando la prueba de la Metapyrona, en pacientes pediátricos    son los siguientes: a) IA absoluta: nivel pico de cortisol plasmático post ACTH    menor de 18 mg/dL; b) IA relativa o funcional: nivel ba-sal de cortisol plasmático    mayor de 18 µg/dL e incremento de cortisol post ACTH menor de 9 mg/dL y c) Disfunción    de la pituitaria: nivel de cortisol basal menor de 5 µg/dL y nivel pico de cortisol    mayor a 18 µg/dL. En una disfunción central, con déficit de producción de ACTH,    se puede realizar la prueba de la metapyrona, que mide la habilidad del eje    HPA para responder a una reducción aguda de los niveles de cortisol plasmático.    La metapyrona inhibe la enzima 11-hidroxilasa involucrada en el último paso    de la síntesis de cortisol. Su inhibición causa una disminución de cortisol    y consecuentemente en un aumento compensatorio de la ACTH y del precursor del    cortisol, el 11-deoxicortisol. La administración de metapyrona (30 mg/kg, dosis    máxima 3 000 mg) se hace a medianoche, tomando niveles de cortisol y 11-deoxicortisol    plasmáticos al día siguiente a las 8 AM. La respuesta normal debiera ser una    disminución de cortisol a menos de 5 µg/dL y un aumento de 11-deoxicortisol    a más de 7 µg/dL. Esta prueba se debe hacer con pacientes que tengan vía enteral    disponible y muy cautelosamente ya que puede causar una IA aguda. En cuanto a la prueba de estimulación adre-nal    con ACTH, esta se puede hacer con una dosis de 1, 125 o 250 ug, administrada    intravenosa o intramuscular, midiendo los niveles de cortisol antes de la ACTH    (basal), a los 30 y 60 minutos después (post ACTH). Por ahora, se sugiere usar    dosis de 1 ug en niños1-4. Tratamiento del la IA en el Shock Séptico En el caso de un paciente con shock séptico    asociado a una IA absoluta, como podría ser el caso de una enfermedad de Addison,    la recomendación es tratarla con hidrocortisona, en dosis de 2-50 mg/kg en un    bolo intravenoso y posteriormente seguir con una infusión continua de 2-50 mg/kg    en 24 horas. Como la hidrocortisona tiene una vida media de 8-12 horas, también    se puede administrar intermitentemente. La amplia dosis de 2 a 50 mg/kg. debe    ser titulada de acuerdo a la respuesta terapéutica que se observe a nivel cardiovascular.    En el caso de los pacientes con IA relativa, las dudas persisten en cuanto al    beneficio que podría representar el tratar estos pacientes con hidrocortisona.    Hasta ahora los estudios no han demostrado categóricamente que los pacientes    pediátricos con IA asociada a shock tengan mayor mortalidad (tabla    1), incluso una gran revisión de Markovitz de la base de datos del Pediatric    Health Information System (PHIS) analizando el uso de esteroides    en niños entre 0 y 17 años con diagnóstico de sepsis encontró que había un aumento    de la mortalidad asociada al uso de corticoides13. Menon, en una    encuesta que realizó entre intensivistas y endocrinólogos pediátricos encontró    que el 81% de los intensivistas creía que la IA se presentaba a menudo en pacientes    críticamente enfermos, mientras que el 41% de los endocrinólogos creía que nunca    o muy raramente se presentaba. En este mismo estudio el 51% de los intensivistas    reconoció que trataba empíricamente con esteroides a los pacientes con hipotensión    arterial, mientras que el 81% de los endocrinólogos refería que nunca o muy    ocasionalmente recomendaría tratar empíricamente a un paciente con este fundamento14. Esta claro que se necesitan más estudios que    aclaren si realmente el tratamiento con esteroides beneficia a los niños que    cursan con sepsis asociada a IA relativa. Sobre estos argumentos, parece prudente    no recomendar el uso de corticoides por ahora en este tipo de pacientes, hasta    que más estudios aclaren las dudas actuales. Los pacientes que presentan una falla de la pituitaria    con déficit de producción de ACTH endógena, pero que tienen un aumento de cortisol    plasmático con la ACTH exógena, debieran tratarse con hidrocortisona de la misma    manera que un paciente con IA absoluta. El déficit de producción de ACTH se    esta observando cada vez con más frecuencia, ya que el uso rutinario de corticoides    en los niños ha ido aumentando, en la medida que más especialistas los incluyen    en sus terapias. Niños con cáncer, trasplantados, asmáticos, con laringitis    obstructivas, alergias y enfermedades autoin-munes reciben diferentes esquemas    de esteroides por tiempos variables. Rix M15, reportó que un tratamiento    acotado con corticoides puede suprimir el eje HPA entre 6 semanas y 6 meses.    Entonces, aunque no existen estudios que avalen la presente recomendación, frente    a un paciente con antecedentes de uso de corticoides y en el contexto de un    shock séptico grave con mala respuesta a resucitación con volumen y a    catecolaminas, parece razonable el uso de hidrocortisona1. Finalmente,    el año 2009 las últimas guías de shock séptico en pediatría y neonatología    del American College ofCritical Care Medicine (ACCCM) hace la siguiente recomendación:    "Si un niño está en riesgo de insuficiencia adrenal absoluta o fracaso    del eje HPA, (ejemplo: púrpura fulminans, hiperplasia suprarrenal congénita,    uso de esteroides reciente, anomalías hipotálamo-pituitarias) y permanece en    shock a pesar de infusión continua de epinefrina o noradrena-lina, se le puede    administrar hidrocortisona, idealmente después de obtener una muestra de sangre    para posterior determinación de la concentración de cortisol plasmático. La    hidrocortisona puede ser administrada intermitentemente o en infusión continua    en dosis de 1-2 mg/kg/día, para estrés hasta 50 mg/kg/día para reversión del    shock"16. En resumen la IA relativa o funcional en niños    es un problema clínico desafiante que requiere más estudios para su definición    y manejo. No esta claro en niños que la IA asociada a sepsis aumente la mortalidad.    El stress provocado por la sepsis afecta la función del eje HPA y aumenta el    nivel de cortisol plasmático. El cuadro clínico de IA es similar al de la sepsis    o el shock en los niños. IA iatrogénica secundaria a drogas o tratamientos    con glucocorticoides es cada vez más frecuente en niños. Por ahora el ACCCM    recomienda tratar con hidrocortisona pacientes con shock séptico asociado    a IA absoluta o falla del eje HPA y shock refractario a catecolaminas.   Referencias 1.- Aneja R, Carrillo JA: What is the    rationale for hydro-cortisone treatment in children with infection-related adrenal    insufficiency and septic shock? Arch Dis Chil 2007; 92: 165-9.        [ Links ]2.- Máxime V, Lesur O, Annane D: Adrenal    Insufficiency in septic shock. Clin Chest Med 2009; 30: 17-27.        [ Links ]3.- Polito A, Aboab J, Annane D: Adrenal    Insufficiency in sepsis. Revista Brasileira Terapia Intensiva 2006; 18: 86-94.        [ Links ]4.- Hassoun A, Sharon Oberfield S: Sdrenal    Dysfuntion. En Rogers' Textbook of Pediatric Intensive care. Fourth Edition,    2008 by Lippincott Williams & Wilkins, a Wolters Kluwer business, Philadelphia,    PA, USA. Páginas 1584-98.        [ Links ]5.- Pizarro CF, Troster EJ, Damiani D, Carrillo    JA: Absolute and relative adrenal insufficiency in children with septic    shock. Crit Care Med 2005; 33: 855-9.        [ Links ]6.- Sarthi M, Lodha R, Vivekanandhan S, Arora    NK: Adrenal status in children with septic shock using low-dose stimulation    test. Pediatr Crit Care Med 2007; 8: 23-8.        [ Links ]7.- Hatherill M: Adrenal insufficiency    in septic shock. Arch DisChild 1999;80: 51-5.        [ Links ]8.- Riordan FA, Thompson AP, Ratcliffe JM,    Sills JA, Diver MJ, Hart CA: Admission cortisol and adrenocortico-trophic    hormone levéis in children with maningococcal disease: Evidence of adrenal insufficiency?    Crit Care Med 1999; 27: 2257-61.        [ Links ]9.- De Kleijn ED: Low serum cortisol in    combination with high adrenocorticotrophic hormone are associated with poor outcome in chiledren with severe meningococcal    disease. Pediatr Infect Dis 2002; 21: 330-6.        [ Links ]10.- Menon K, Clarson C: Adrenal function    in pediatric critical illness. Pediatr Crit Care 2002; 3: 112-6.        [ Links ]11.- Hebbar K, Rigby M, Felner E, Easaley    K, Forten-berry J: Neuroendocrine dysfunction in pediatric critical illnes.    Crit Care Med 2009; 10: 35-40.        [ Links ]12.- Siraux V, De Backer D, Yalavatti G, Melot    C, Gervy C, Mockel J, et al: Relative adrenal insufficiency in patients    with septic shock: Comparison of low-dose and conventional corticotropin tests.    Crit Care Med 2005; 33: 2479-86.        [ Links ]13.- Markovitz B, Goodman D, Watson R, Bertoch    D, Zimmerman J: A retorspective cohort study of prognostic factors associated    with outcome in pediatric severe sepsis: What is the role of steroids?. Pediatr    Crit Care Med 2005; 6: 270-4.        [ Links ]14.- Menon K, Lawson M. Identification    of adrenal insufficiency in pediatric critical illness. Pediatr Crit care 2007;    8: 276-8.        [ Links ]15.- Rix M, Birkebaek NH, Rosthoj S, Clausen    N: Clinical Impact of corticosteroid-induced adrenal suppression during    treatment for acute lymphoblastic leukemia in children: a prospective observational    study using the low-dose adrenocorticotropin test. J Pediatr 2005; 147: 645-50.        [ Links ]16.- BrierleyJ, Carrillo JA, Choong K, Cornell    T, DeCaen A, Deyman A, et al: Clinical practice parameters for hemodynamic    support of pediatric and neonatal septic shock: 2007 update from the American    College of Critical Care Medicine. Crit Care Med 2009; 37: 666-88.        [ Links ]  Trabajo recibido el 05 de junio de 2009, devuelto    para corregir el 03 de agosto de 2009, segunda versión el 05 de septiembre de    2009, aceptado para publicación el 02 de octubre de 2009. Correspondencia a: Dr. Jorge Roque E. E-mail:    jroque@alemana.cl



RESUMEN

Introducción: El shock séptico    (SS) es una de las mayores causas de mortalidad en unidades de cuidados intensivos    pediátricas. Objetivo: Revisar qué sabemos hasta ahora del papel que    juega el eje hipotálamo-pituitaria-adrenal (HPA) en el SS y si hay evidencia    científica que apoye el uso de glucocorticoides en el transcurso de este cuadro.    Sabemos que de la habilidad del eje HPApara montar y sostener en el tiempo una    adecuada respuesta al stress provocado por un SS dependerá si el paciente evoluciona    a la mejoría o se agrava. En algunos pacientes debido a múltiples mecanismos,    la prolongación del SS puede llevar a un déficit de cortisol, resultando en    una insuficiencia adrenal aguda o funcional, la que se reflejaría en que los    niveles de cortisol no responderían con un incremento significativo frente a    una prueba de estimulo con ACTH. Entre los diversos reportes revisados, no existe    consenso sobre cual sería la concentración "normal" de cortisol durante    el stress y más aun no está claro si esto se correlacionaría con la mortalidad    en el caso de los niños. Las guías de shock séptico en pediatría y neonatología    del American College of Critical Care Medicine recomiendan en que tipo    de pacientes con SS se debiera considerar tratamiento con hidrocortisona.

 (Palabras clave: Shock séptico,    insuficiencia adrenal, ACTH, hidrocortisona). 

  Introducción Desde que en 1855 Thomas Addison reportó por    primera vez el cuadro de insuficiencia de la función de las glándulas suprarrenales    (GSR), mucho se ha avanzado en el conocimiento acerca de la fisiopatología de    esta enfermedad. La asociación posterior de insuficiencia adrenal (IA) e infección    a principios del siglo XX y el rápido avance en la química orgánica permitieron    identificar y sintetizar la adrenalina y los esteroides producidos por dicha    glándula. A mediados del siglo XX se pudo comprobar el papel fundamental que    tienen las GSR en la respuesta del organismo al stress. En las últimas dos décadas    se ha producido evidencia clínica y experimental que relaciona el shock séptico    con la IA y la inflamación sistémica inducida por resistencia de los receptores    de glucocorticoides, lo que ha llevado a plantear el tratamiento con bajas dosis    de hidrocortisona en el curso del shock séptico, tratando una hipotética    IA asociada a este cuadro para impactar positivamente en la mortalidad1. El shock séptico es una de las mayores    causas de mortalidad en las unidades de cuidados intensivos pediátricas (UCIP)    y de adultos2. Clásicamente se distinguen la insuficiencia adrenal    primaria (déficit de producción de cortisol y ocasionalmente aldosterona por    la corteza adrenal causado por una enfermedad con-génita o adquirida e la glándula),    la secundaria (déficit de producción de ACTH a nivel de la pituitaria anterior)    y la terciaria (déficit de producción de CRH en el hipotálamo). El objetivo del artículo es revisar qué sabemos    hasta ahora del papel que juega el eje hipotálamo-pituitaria-adrenal (HPA) en    el shock séptico y si hay evidencia científica que apoye el uso de glucocorticoides    en el transcurso de este cuadro. Antes recordaremos conceptos básicos. Anatomía de la GSR La GSR esta constituida por 2 zonas independientes,    la medula y la corteza. La medula adrenal es considerada parte del sistema nervioso    simpático y produce las catecolaminas vasopresoras epinefrina y norepinefrina,    las que son almacenadas en la misma médula. La corteza adrenal consta de 3 zonas,    la más externa, zona glomerulosa (15%) de la cual hay una gradual transición    a la zona media o fasciculata (75%) y de esta una clara transición a la zona    más interna en contacto con la médula, zona reticularis (10%). La zona glomerulosa    es el sitio primario de síntesis de mineralocorticoides, la zona fasciculata    esta involucrada en la síntesis de glucocorticoides y la zona reticularis predominantemente    en la de andrógenos2,3. Esteroidogénesis Las 3 principales clases de hormonas producidas    por la corteza adrenal son los glucocorticoides (cortisol), mineralocorticoides    (aldosterona) y andrógenos (testosterona, andros-tenediona, DHEA). Todos los    esteroides están compuestos del mismo núcleo esteral presente en el colesterol.    Aunque las células esferoidales adrenales pueden sintetizar colesterol, el 80%    del colesterol usado en la esteroidogene-sis proviene de lipoproteínas plasmáticas.    El cortisol circula en el plasma en una forma libre y activa (5-10%), y otra    inactiva, unida reversiblemente a proteínas (albúmina y cortisol-binding    globulin o CGB)2,3. Fisiología del Eje Hipotálamo-Pituitaria-Adrenal    (HPA) La producción de corticosteroides es regulada    por el eje HPA. La producción de cortisol es estimulada por la hormona adrenocorticotrofina    (ACTH), la cual es un péptido de 39 aminoácidos secretado en la glándula pituitaria    anterior, que se produce a partir de la fractura de una molécula mucho mayor    llamada pro-opiomelanocortina y que también libera otros pépticos (ß-endorfina,    lipotropina, hormona estimulante de melanocito). La ACTH se libera en pulsos,    logrando un ritmo diurno (circadiano) después de la infancia, con mayor concentración    plasmática de ACTH y cortisol temprano en la mañana (6 a 8 AM). La vida media    de la ACTH es corta y la elevación del cortisol en respuesta al estímulo ACTH    es a los pocos minutos después de su pulso. La ACTH también estimula la síntesis    de andrógenos y de manera menos importante la de mineralocorticoides. La secreción de ACTH es regulada por la hormona    liberadora de corticotrofina (CRH) y también, aunque de manera menos importante    por la vasopresina (VA), ambas son secretadas por el hipotálamo. La CRH es sintetizada    por las neuronas del núcleo paraventricular y la VA por los núcleos paraventricular    y supraoptico, almacenándose esta última en la pituitaria posterior. Otros factores    estimulantes de la secreción de ACTH son las catecolaminas, la angiotensina    II, el péptido intestinal vasoactivo y algunas citokinas (IL-1, IL-2, IL-6,    FNT- α). A su vez los corticosteroides ejercen una retroalimentación negativa    sobre el eje HPA, inhibiendo secreción de ACTH, así como la trascripción del    gen de pro-opiomelanocortina, la producción de CRH y VA. También la ACTH inhibe    su propia secreción por retroalimenta-ción negativa. La secreción de aldosterona está regulada principalmente    por el sistema renina-angiotensina y la kalemia. Fundamentalmente frente a una    disminución del volumen intravascular se produce secreción de renina por el    aparato yuxtaglomerular del riñon. La renina es una enzima proteolítica que    fracciona una proteína mayor producida en el hígado, el angiotensinógeno, produciéndose    angiotensina I la cual es nuevamente fraccionada por la enzima convertidora    de angiotensina (producida en pulmón y otros tejidos) a angiotensina II. Si    bien esta última será transformada en angiotensina III, ambas tienen potente    efecto estimulador de secreción de aldosterona1-4. Acción de los Esferoides Adrenales Los glucocorticoides actúan sobre el metabolismo    de los carbohidratos, proteínas y lípidos, modulan el tono vascular y modulan    la respuesta inmune, entre otros. Aumentan la gluconeogénesis hepática, glicólisis,    proteoli-sis y lipólisis, en algunos tejidos disminuyen la captación celular    de glucosa, producen hiper-glicemia y estimulan el depósito de glicógeno en    el hígado. En el sistema inmune ellos suprimen el proceso inflamatorio. Con    altas dosis de glucocorticoides se produce depleción de monocitos, eosinófilos,    linfocitos (principalmente T), disminución de la síntesis de inmunoglobulinas,    estimulación de la apoptosis de linfocitos y disminución de la síntesis de citokinas    proinflamatorias (IL-1, IL-6 y FNTα). Los glucocorticoides tienen un efecto    inótropo positivo sobre el corazón y aumentan la presión sanguínea mediante    una serie de mecanismos que involucran al sistema vascular y los ríñones. Inducen    balance negativo de calcio por aumento de la excreción renal y disminución de    la absorción intestinal. Los niveles básales de cortisol han sido estudiados    en sujetos voluntarios sanos, encontrándose un amplio rango de valores, que    en promedio es de 15 µg/dL en la mañana, pero bajo condiciones de stress como    fiebre o convulsiones se elevaba sobre 18 µg/dL. De manera similar al stress,    si se les administraba 1 mg de ACTH, el cortisol plasmático aumentaba sobre    los 18 µg/dL. En cambio en pacientes con IA (ejemplo: hiperplasia suprarrenal    congénita) sus niveles básales de cortisol resultaban menores de 4 µg/dL y post    estimulación con ACTH menores de 18 ug/ di (Ref 1). La principal función de los mineralocorticoides    es mantener el volumen intravascular, lo cual es logrado mediante la retención    de sodio y excreción de potasio e hidrogeniones1-4. Efecto del Stress Sobre la Función Adrenal Los corticoides son los principales mediadores    de la respuesta al stress. De inmediato se produce un aumento de la secreción    de ACTH, lo que es seguido de un aumento concomitante de cortisol. Los niveles    de CBG disminuyen y consecuentemente los de cortisol libre aumentan, pero si    se mide la concentración total de cortisol en el plasma se puede encontrar disminuida    debido a la hipoproteinemia concomitante. Se suma un cambio en el número y sensibilidad    de los receptores de glucocorticoides tisulares y una pérdida del ciclo circadia-no,    secundario a un incremento de producción CRH y ACTH estimuladas por citokinas,    acción vagal y reducción en la retroalimentación negativa del cortisol sobre    el eje HPA. La IL-1 aumenta por mayor secreción de los macrófagos en respuesta    a reacciones inflamatorias e inmunes. Al mismo tiempo el eje HPA incrementa    el cortisol plasmático, lo que resulta en una retroalimentación negativa sobre    los macrófagos. Las mismas citokinas proinflamatorias IL-1, IL-2, IL-6, FNT-α    que estimulan la secreción de CRH son inhibidas posteriormente por el cortisol.    Todos estos cambios durante el stress tienen por objeto mantener la homeostasis,    es así como por ejemplo la hiperglicemia permite la redistribución de la glucosa    hacia los tejidos dependientes de insulina, y el aumento de cortisol apunta    a mantener la reactividad cardiovascular normal. En el fondo, de la habilidad    del eje HPA para montar y sostener en el tiempo una adecuada respuesta al stress    provocado por una sepsis, dependerá en gran parte si el paciente evoluciona    a la mejoría o se agrava. Probablemente al inicio del shock se producen    incrementos de CRH, ACTH, y cortisol, que habitualmente son proporcionales al    grado de stress que provoca la enfermedad, pero posteriormente debido a múltiples    mecanismos, la prolongación de la enfermedad puede llevar a un déficit de cortisol,    resultando en una IA aguda. En términos prácticos esto significa que en un paciente    con shock séptico, no solo debiera evaluarse su cortisol basal plasmático    (debiera estar elevado), sino que también, su capacidad de respuesta frente    a un estimulo como la administración de ACTH para ver si tiene "reserva"    funcional que le permita continuar manteniendo en el tiempo una respuesta proporcional    al stress. Esto introduciría un nuevo concepto de IA, el cual se refiere a aquellos    pacientes que teniendo un nivel adecuado de cortisol plasmático frente al stress,    no son capaces de mantenerlo en el tiempo y se reflejaría en que no responderían    con un incremento significativo de los niveles de cortisol frente a una prueba    con ACTH. Se le ha llamado IA relativa y no tiene un sustrato anatómico conocido1-6. Insuficiencia Adrenal (IA) en el Shock    Séptico La IA ha sido observada en el 30-70% de los casos    de shock séptico en niños y adultos. Su frecuencia depende de la definición    del umbral del nivel cortisol basal plasmático y del incremento del cortisol    a la prueba de estimulación con ACTH que se haya usado en cada serie. El problema es que entre los diversos autores    y estudios realizados tanto en adultos como en niños, no existe consenso sobre    cual sería la concentración "normal" de cortisol durante el stress    y más aun no está claro si esto se correlacionaría con la mortalidad (tabla    1). Se sabe que independiente de la definición que se use, los pacientes    que presentan IA tienden a evolucionar con un shock refractario a resucitación    con volumen y terapia con catecolaminas. Los estudios clínicos en adultos sugieren    que en dichos casos el tratamiento con glucocorticoides mejora el pronóstico.    Se han propuesto valores normales de cortisol plasmático durante el stress,    cuyos rangos irían entre 10 y 20 ug/ dL (tabla 2). También se ha sugerido utilizar    la prueba de estimulación con ACTH, frente a la cual se debiera producir un    aumento neto de cortisol plasmático de 9 µg/dL o más para ser considerado una    prueba de función normal. Esta diferencia o delta de cortisol plasmático también    es controvertida, ya que hay autores que definen como positiva la respuesta    con aumentos de cortisol de 7 µg/dL o más (Tabla 2)1-11.   

    

Diagnóstico de IA en el Shock Séptico Ante la necesidad de conocer la prevalencia de    IA en niños con shock séptico y siguiendo las experiencias descritas    en adultos, los primeros estudios pediátricos usaron dosis de estimulación con    ACTH elevadas (125-250 µg), pero posteriormente estas fueron consideradas dosis    farmacológicas, especialmente en los niños más pequeños. Tales dosis suprafisiológicas    pueden pasar por alto la resistencia de la GSR a la ACTH y resultar en una respuesta    normal en niños con IA relativa o funcional asociada al shock séptico.    Entonces se planteó que dosis más pequeñas de ACTH (1 µg) pueden hacer que esta    prueba sea más sensible para detectar la IA relativa. Obviamente este elemento    también afectará la prevalencia de IA relativa en niños con shock séptico2,3,5,6,12. Mecanismos de IA en el Shock Séptico Varios mecanismos han sido propuestos para explicar    la IA asociada a sepsis. Primero, daño anatómico en la GSR, pituitaria o hi-potálamo    puede causar déficit de producción de cortisol. Se ha descrito una incidencia    de 7-10% de isquemia o hemorragia en cualquiera de estos componentes del eje    HPA en el transcurso de un shock séptico. Esto se podría explicar por    un aumento en el flujo arterial hacia estas estructuras, concomitante con un    drenaje venoso disminuido. También es posible que apoptosis neuronal se pueda    gatillar por la misma inflamación hipotalámica y sobre-expresión a óxido nítrico    sintetasa. Otras sustancias como la sustancia P, radicales superóxido, monóxido    de carbono y prostaglandinas se pueden acumular en el hipotálamo o la pituitaria    alterando la síntesis y pulsatilidad de hormonas. Segundo y muy importante para    los médicos que trabajamos en ÜCIP, la síntesis de cortisol puede verse iatrogénicamente    afectada por el uso de drogas que alteren la función de las enzimas que interviene    en la síntesis de cortisol. Varias se han descrito disminuyendo la síntesis    de cortisol, como el etomidato, ketoconazol, fluconazol o fenitoina. Una simple    dosis de etomidato para intubar a un paciente, induce IA hasta por 48 horas,    aumentando el riesgo de muerte. Tercero, el transporte de cortisol unido a CBG    y albúmina puede verse alterado por la disminución en los niveles de estas dos    proteínas en las etapas más precoces del shock séptico. Es cierto que    esto puede aumentar la fracción libre de cortisol en plasma, pero la CBG es    muy importante en la entrega de cortisol en los tejidos más inflamados. Las    enzimas elastasas producidas por los neutrófi-los polimorfonucleares activados    en el sitio de la infección pueden específicamente fraccionar la unión de cortisol    a CBG, permitiendo al cortisol allí liberado entrar directamente en los tejidos    inflamados. O sea, una baja de CBG inducida por un shock séptico puede    disminuir la liberación de cortisol en los sitios más inflamados, exacerbando    la resistencia de los tejidos al cortisol. Cuarto, puede haber una disminución    en el número y actividad de los receptores de glucocorticoides, alterando la    capacidad de las células de responder adecuadamente al cortisol1-4. Diagnóstico Clínico El cuadro clínico de IA durante el curso de un    shock séptico es inespecífico. Los síntomas pueden ser fiebre, dolor    abdominal, hipotensión arterial refractaria en el tiempo, vómitos y alteración    del estado de conciencia. Otros indicadores pueden ser la refractariedad del    shock o inestabilidad cardiovascular a la terapia con volumen generoso    o a las catecolaminas. No hay tiempo suficiente para observar la hiper-pigmentación    de la piel en la clásica IA. Los hallazgos de laboratorio pueden ser como en    el cuadro típico de IA: hiponatremia con exceso de sodio urinario, hiperkalemia    e hipoglice-mia. Se describe eosinofilia, que raramente es hallada1-4. Respecto de las pruebas de laboratorio específicas,    en la UCIP, en el escenario de un shock séptico, con un paciente grave,    no hay mucho tiempo para decidir, y como se mencionó anteriormente, no hay un    consenso en los niveles de cortisol plasmático considerados diagnósticos, sino    un amplio rango de valores sugeridos por los diversos autores tanto en adultos    como niños. Sin embargo, una prueba dinámica que permite diagnosticar IA relativa    es el test de ACTH. Los criterios de laboratorio diagnóticos de acuerdo    a Aneja y Carrillo, utilizando la prueba de la Metapyrona, en pacientes pediátricos    son los siguientes: a) IA absoluta: nivel pico de cortisol plasmático post ACTH    menor de 18 mg/dL; b) IA relativa o funcional: nivel ba-sal de cortisol plasmático    mayor de 18 µg/dL e incremento de cortisol post ACTH menor de 9 mg/dL y c) Disfunción    de la pituitaria: nivel de cortisol basal menor de 5 µg/dL y nivel pico de cortisol    mayor a 18 µg/dL. En una disfunción central, con déficit de producción de ACTH,    se puede realizar la prueba de la metapyrona, que mide la habilidad del eje    HPA para responder a una reducción aguda de los niveles de cortisol plasmático.    La metapyrona inhibe la enzima 11-hidroxilasa involucrada en el último paso    de la síntesis de cortisol. Su inhibición causa una disminución de cortisol    y consecuentemente en un aumento compensatorio de la ACTH y del precursor del    cortisol, el 11-deoxicortisol. La administración de metapyrona (30 mg/kg, dosis    máxima 3 000 mg) se hace a medianoche, tomando niveles de cortisol y 11-deoxicortisol    plasmáticos al día siguiente a las 8 AM. La respuesta normal debiera ser una    disminución de cortisol a menos de 5 µg/dL y un aumento de 11-deoxicortisol    a más de 7 µg/dL. Esta prueba se debe hacer con pacientes que tengan vía enteral    disponible y muy cautelosamente ya que puede causar una IA aguda. En cuanto a la prueba de estimulación adre-nal    con ACTH, esta se puede hacer con una dosis de 1, 125 o 250 ug, administrada    intravenosa o intramuscular, midiendo los niveles de cortisol antes de la ACTH    (basal), a los 30 y 60 minutos después (post ACTH). Por ahora, se sugiere usar    dosis de 1 ug en niños1-4. Tratamiento del la IA en el Shock Séptico En el caso de un paciente con shock séptico    asociado a una IA absoluta, como podría ser el caso de una enfermedad de Addison,    la recomendación es tratarla con hidrocortisona, en dosis de 2-50 mg/kg en un    bolo intravenoso y posteriormente seguir con una infusión continua de 2-50 mg/kg    en 24 horas. Como la hidrocortisona tiene una vida media de 8-12 horas, también    se puede administrar intermitentemente. La amplia dosis de 2 a 50 mg/kg. debe    ser titulada de acuerdo a la respuesta terapéutica que se observe a nivel cardiovascular.    En el caso de los pacientes con IA relativa, las dudas persisten en cuanto al    beneficio que podría representar el tratar estos pacientes con hidrocortisona.    Hasta ahora los estudios no han demostrado categóricamente que los pacientes    pediátricos con IA asociada a shock tengan mayor mortalidad (tabla    1), incluso una gran revisión de Markovitz de la base de datos del Pediatric    Health Information System (PHIS) analizando el uso de esteroides    en niños entre 0 y 17 años con diagnóstico de sepsis encontró que había un aumento    de la mortalidad asociada al uso de corticoides13. Menon, en una    encuesta que realizó entre intensivistas y endocrinólogos pediátricos encontró    que el 81% de los intensivistas creía que la IA se presentaba a menudo en pacientes    críticamente enfermos, mientras que el 41% de los endocrinólogos creía que nunca    o muy raramente se presentaba. En este mismo estudio el 51% de los intensivistas    reconoció que trataba empíricamente con esteroides a los pacientes con hipotensión    arterial, mientras que el 81% de los endocrinólogos refería que nunca o muy    ocasionalmente recomendaría tratar empíricamente a un paciente con este fundamento14. Esta claro que se necesitan más estudios que    aclaren si realmente el tratamiento con esteroides beneficia a los niños que    cursan con sepsis asociada a IA relativa. Sobre estos argumentos, parece prudente    no recomendar el uso de corticoides por ahora en este tipo de pacientes, hasta    que más estudios aclaren las dudas actuales. Los pacientes que presentan una falla de la pituitaria    con déficit de producción de ACTH endógena, pero que tienen un aumento de cortisol    plasmático con la ACTH exógena, debieran tratarse con hidrocortisona de la misma    manera que un paciente con IA absoluta. El déficit de producción de ACTH se    esta observando cada vez con más frecuencia, ya que el uso rutinario de corticoides    en los niños ha ido aumentando, en la medida que más especialistas los incluyen    en sus terapias. Niños con cáncer, trasplantados, asmáticos, con laringitis    obstructivas, alergias y enfermedades autoin-munes reciben diferentes esquemas    de esteroides por tiempos variables. Rix M15, reportó que un tratamiento    acotado con corticoides puede suprimir el eje HPA entre 6 semanas y 6 meses.    Entonces, aunque no existen estudios que avalen la presente recomendación, frente    a un paciente con antecedentes de uso de corticoides y en el contexto de un    shock séptico grave con mala respuesta a resucitación con volumen y a    catecolaminas, parece razonable el uso de hidrocortisona1. Finalmente,    el año 2009 las últimas guías de shock séptico en pediatría y neonatología    del American College ofCritical Care Medicine (ACCCM) hace la siguiente recomendación:    "Si un niño está en riesgo de insuficiencia adrenal absoluta o fracaso    del eje HPA, (ejemplo: púrpura fulminans, hiperplasia suprarrenal congénita,    uso de esteroides reciente, anomalías hipotálamo-pituitarias) y permanece en    shock a pesar de infusión continua de epinefrina o noradrena-lina, se le puede    administrar hidrocortisona, idealmente después de obtener una muestra de sangre    para posterior determinación de la concentración de cortisol plasmático. La    hidrocortisona puede ser administrada intermitentemente o en infusión continua    en dosis de 1-2 mg/kg/día, para estrés hasta 50 mg/kg/día para reversión del    shock"16. En resumen la IA relativa o funcional en niños    es un problema clínico desafiante que requiere más estudios para su definición    y manejo. No esta claro en niños que la IA asociada a sepsis aumente la mortalidad.    El stress provocado por la sepsis afecta la función del eje HPA y aumenta el    nivel de cortisol plasmático. El cuadro clínico de IA es similar al de la sepsis    o el shock en los niños. IA iatrogénica secundaria a drogas o tratamientos    con glucocorticoides es cada vez más frecuente en niños. Por ahora el ACCCM    recomienda tratar con hidrocortisona pacientes con shock séptico asociado    a IA absoluta o falla del eje HPA y shock refractario a catecolaminas.   Referencias 1.- Aneja R, Carrillo JA: What is the    rationale for hydro-cortisone treatment in children with infection-related adrenal    insufficiency and septic shock? Arch Dis Chil 2007; 92: 165-9.        [ Links ]2.- Máxime V, Lesur O, Annane D: Adrenal    Insufficiency in septic shock. Clin Chest Med 2009; 30: 17-27.        [ Links ]3.- Polito A, Aboab J, Annane D: Adrenal    Insufficiency in sepsis. Revista Brasileira Terapia Intensiva 2006; 18: 86-94.        [ Links ]4.- Hassoun A, Sharon Oberfield S: Sdrenal    Dysfuntion. En Rogers' Textbook of Pediatric Intensive care. Fourth Edition,    2008 by Lippincott Williams & Wilkins, a Wolters Kluwer business, Philadelphia,    PA, USA. Páginas 1584-98.        [ Links ]5.- Pizarro CF, Troster EJ, Damiani D, Carrillo    JA: Absolute and relative adrenal insufficiency in children with septic    shock. Crit Care Med 2005; 33: 855-9.        [ Links ]6.- Sarthi M, Lodha R, Vivekanandhan S, Arora    NK: Adrenal status in children with septic shock using low-dose stimulation    test. Pediatr Crit Care Med 2007; 8: 23-8.        [ Links ]7.- Hatherill M: Adrenal insufficiency    in septic shock. Arch DisChild 1999;80: 51-5.        [ Links ]8.- Riordan FA, Thompson AP, Ratcliffe JM,    Sills JA, Diver MJ, Hart CA: Admission cortisol and adrenocortico-trophic    hormone levéis in children with maningococcal disease: Evidence of adrenal insufficiency?    Crit Care Med 1999; 27: 2257-61.        [ Links ]9.- De Kleijn ED: Low serum cortisol in    combination with high adrenocorticotrophic hormone are associated with poor outcome in chiledren with severe meningococcal    disease. Pediatr Infect Dis 2002; 21: 330-6.        [ Links ]10.- Menon K, Clarson C: Adrenal function    in pediatric critical illness. Pediatr Crit Care 2002; 3: 112-6.        [ Links ]11.- Hebbar K, Rigby M, Felner E, Easaley    K, Forten-berry J: Neuroendocrine dysfunction in pediatric critical illnes.    Crit Care Med 2009; 10: 35-40.        [ Links ]12.- Siraux V, De Backer D, Yalavatti G, Melot    C, Gervy C, Mockel J, et al: Relative adrenal insufficiency in patients    with septic shock: Comparison of low-dose and conventional corticotropin tests.    Crit Care Med 2005; 33: 2479-86.        [ Links ]13.- Markovitz B, Goodman D, Watson R, Bertoch    D, Zimmerman J: A retorspective cohort study of prognostic factors associated    with outcome in pediatric severe sepsis: What is the role of steroids?. Pediatr    Crit Care Med 2005; 6: 270-4.        [ Links ]14.- Menon K, Lawson M. Identification    of adrenal insufficiency in pediatric critical illness. Pediatr Crit care 2007;    8: 276-8.        [ Links ]15.- Rix M, Birkebaek NH, Rosthoj S, Clausen    N: Clinical Impact of corticosteroid-induced adrenal suppression during    treatment for acute lymphoblastic leukemia in children: a prospective observational    study using the low-dose adrenocorticotropin test. J Pediatr 2005; 147: 645-50.        [ Links ]16.- BrierleyJ, Carrillo JA, Choong K, Cornell    T, DeCaen A, Deyman A, et al: Clinical practice parameters for hemodynamic    support of pediatric and neonatal septic shock: 2007 update from the American    College of Critical Care Medicine. Crit Care Med 2009; 37: 666-88.        [ Links ]  Trabajo recibido el 05 de junio de 2009, devuelto    para corregir el 03 de agosto de 2009, segunda versión el 05 de septiembre de    2009, aceptado para publicación el 02 de octubre de 2009. Correspondencia a: Dr. Jorge Roque E. E-mail:    jroque@alemana.cl



Introducción

Desde que en 1855 Thomas Addison reportó por    primera vez el cuadro de insuficiencia de la función de las glándulas suprarrenales    (GSR), mucho se ha avanzado en el conocimiento acerca de la fisiopatología de    esta enfermedad. La asociación posterior de insuficiencia adrenal (IA) e infección    a principios del siglo XX y el rápido avance en la química orgánica permitieron    identificar y sintetizar la adrenalina y los esteroides producidos por dicha    glándula. A mediados del siglo XX se pudo comprobar el papel fundamental que    tienen las GSR en la respuesta del organismo al stress. En las últimas dos décadas    se ha producido evidencia clínica y experimental que relaciona el shock séptico    con la IA y la inflamación sistémica inducida por resistencia de los receptores    de glucocorticoides, lo que ha llevado a plantear el tratamiento con bajas dosis    de hidrocortisona en el curso del shock séptico, tratando una hipotética    IA asociada a este cuadro para impactar positivamente en la mortalidad1.

El shock séptico es una de las mayores    causas de mortalidad en las unidades de cuidados intensivos pediátricas (UCIP)    y de adultos2. Clásicamente se distinguen la insuficiencia adrenal    primaria (déficit de producción de cortisol y ocasionalmente aldosterona por    la corteza adrenal causado por una enfermedad con-génita o adquirida e la glándula),    la secundaria (déficit de producción de ACTH a nivel de la pituitaria anterior)    y la terciaria (déficit de producción de CRH en el hipotálamo).

El objetivo del artículo es revisar qué sabemos    hasta ahora del papel que juega el eje hipotálamo-pituitaria-adrenal (HPA) en    el shock séptico y si hay evidencia científica que apoye el uso de glucocorticoides    en el transcurso de este cuadro. Antes recordaremos conceptos básicos.

Anatomía de la GSR

La GSR esta constituida por 2 zonas independientes,    la medula y la corteza. La medula adrenal es considerada parte del sistema nervioso    simpático y produce las catecolaminas vasopresoras epinefrina y norepinefrina,    las que son almacenadas en la misma médula. La corteza adrenal consta de 3 zonas,    la más externa, zona glomerulosa (15%) de la cual hay una gradual transición    a la zona media o fasciculata (75%) y de esta una clara transición a la zona    más interna en contacto con la médula, zona reticularis (10%). La zona glomerulosa    es el sitio primario de síntesis de mineralocorticoides, la zona fasciculata    esta involucrada en la síntesis de glucocorticoides y la zona reticularis predominantemente    en la de andrógenos2,3.

Esteroidogénesis

Las 3 principales clases de hormonas producidas    por la corteza adrenal son los glucocorticoides (cortisol), mineralocorticoides    (aldosterona) y andrógenos (testosterona, andros-tenediona, DHEA). Todos los    esteroides están compuestos del mismo núcleo esteral presente en el colesterol.    Aunque las células esferoidales adrenales pueden sintetizar colesterol, el 80%    del colesterol usado en la esteroidogene-sis proviene de lipoproteínas plasmáticas.    El cortisol circula en el plasma en una forma libre y activa (5-10%), y otra    inactiva, unida reversiblemente a proteínas (albúmina y cortisol-binding    globulin o CGB)2,3.

Fisiología del Eje Hipotálamo-Pituitaria-Adrenal    (HPA)

La producción de corticosteroides es regulada    por el eje HPA. La producción de cortisol es estimulada por la hormona adrenocorticotrofina    (ACTH), la cual es un péptido de 39 aminoácidos secretado en la glándula pituitaria    anterior, que se produce a partir de la fractura de una molécula mucho mayor    llamada pro-opiomelanocortina y que también libera otros pépticos (ß-endorfina,    lipotropina, hormona estimulante de melanocito). La ACTH se libera en pulsos,    logrando un ritmo diurno (circadiano) después de la infancia, con mayor concentración    plasmática de ACTH y cortisol temprano en la mañana (6 a 8 AM). La vida media    de la ACTH es corta y la elevación del cortisol en respuesta al estímulo ACTH    es a los pocos minutos después de su pulso. La ACTH también estimula la síntesis    de andrógenos y de manera menos importante la de mineralocorticoides.

La secreción de ACTH es regulada por la hormona    liberadora de corticotrofina (CRH) y también, aunque de manera menos importante    por la vasopresina (VA), ambas son secretadas por el hipotálamo. La CRH es sintetizada    por las neuronas del núcleo paraventricular y la VA por los núcleos paraventricular    y supraoptico, almacenándose esta última en la pituitaria posterior. Otros factores    estimulantes de la secreción de ACTH son las catecolaminas, la angiotensina    II, el péptido intestinal vasoactivo y algunas citokinas (IL-1, IL-2, IL-6,    FNT- α). A su vez los corticosteroides ejercen una retroalimentación negativa    sobre el eje HPA, inhibiendo secreción de ACTH, así como la trascripción del    gen de pro-opiomelanocortina, la producción de CRH y VA. También la ACTH inhibe    su propia secreción por retroalimenta-ción negativa.

La secreción de aldosterona está regulada principalmente    por el sistema renina-angiotensina y la kalemia. Fundamentalmente frente a una    disminución del volumen intravascular se produce secreción de renina por el    aparato yuxtaglomerular del riñon. La renina es una enzima proteolítica que    fracciona una proteína mayor producida en el hígado, el angiotensinógeno, produciéndose    angiotensina I la cual es nuevamente fraccionada por la enzima convertidora    de angiotensina (producida en pulmón y otros tejidos) a angiotensina II. Si    bien esta última será transformada en angiotensina III, ambas tienen potente    efecto estimulador de secreción de aldosterona1-4.

Acción de los Esferoides Adrenales

Los glucocorticoides actúan sobre el metabolismo    de los carbohidratos, proteínas y lípidos, modulan el tono vascular y modulan    la respuesta inmune, entre otros. Aumentan la gluconeogénesis hepática, glicólisis,    proteoli-sis y lipólisis, en algunos tejidos disminuyen la captación celular    de glucosa, producen hiper-glicemia y estimulan el depósito de glicógeno en    el hígado. En el sistema inmune ellos suprimen el proceso inflamatorio. Con    altas dosis de glucocorticoides se produce depleción de monocitos, eosinófilos,    linfocitos (principalmente T), disminución de la síntesis de inmunoglobulinas,    estimulación de la apoptosis de linfocitos y disminución de la síntesis de citokinas    proinflamatorias (IL-1, IL-6 y FNTα). Los glucocorticoides tienen un efecto    inótropo positivo sobre el corazón y aumentan la presión sanguínea mediante    una serie de mecanismos que involucran al sistema vascular y los ríñones. Inducen    balance negativo de calcio por aumento de la excreción renal y disminución de    la absorción intestinal.

Los niveles básales de cortisol han sido estudiados    en sujetos voluntarios sanos, encontrándose un amplio rango de valores, que    en promedio es de 15 µg/dL en la mañana, pero bajo condiciones de stress como    fiebre o convulsiones se elevaba sobre 18 µg/dL. De manera similar al stress,    si se les administraba 1 mg de ACTH, el cortisol plasmático aumentaba sobre    los 18 µg/dL. En cambio en pacientes con IA (ejemplo: hiperplasia suprarrenal    congénita) sus niveles básales de cortisol resultaban menores de 4 µg/dL y post    estimulación con ACTH menores de 18 ug/ di (Ref 1).

La principal función de los mineralocorticoides    es mantener el volumen intravascular, lo cual es logrado mediante la retención    de sodio y excreción de potasio e hidrogeniones1-4.

Efecto del Stress Sobre la Función Adrenal

Los corticoides son los principales mediadores    de la respuesta al stress. De inmediato se produce un aumento de la secreción    de ACTH, lo que es seguido de un aumento concomitante de cortisol. Los niveles    de CBG disminuyen y consecuentemente los de cortisol libre aumentan, pero si    se mide la concentración total de cortisol en el plasma se puede encontrar disminuida    debido a la hipoproteinemia concomitante. Se suma un cambio en el número y sensibilidad    de los receptores de glucocorticoides tisulares y una pérdida del ciclo circadia-no,    secundario a un incremento de producción CRH y ACTH estimuladas por citokinas,    acción vagal y reducción en la retroalimentación negativa del cortisol sobre    el eje HPA. La IL-1 aumenta por mayor secreción de los macrófagos en respuesta    a reacciones inflamatorias e inmunes. Al mismo tiempo el eje HPA incrementa    el cortisol plasmático, lo que resulta en una retroalimentación negativa sobre    los macrófagos. Las mismas citokinas proinflamatorias IL-1, IL-2, IL-6, FNT-α    que estimulan la secreción de CRH son inhibidas posteriormente por el cortisol.    Todos estos cambios durante el stress tienen por objeto mantener la homeostasis,    es así como por ejemplo la hiperglicemia permite la redistribución de la glucosa    hacia los tejidos dependientes de insulina, y el aumento de cortisol apunta    a mantener la reactividad cardiovascular normal. En el fondo, de la habilidad    del eje HPA para montar y sostener en el tiempo una adecuada respuesta al stress    provocado por una sepsis, dependerá en gran parte si el paciente evoluciona    a la mejoría o se agrava. Probablemente al inicio del shock se producen    incrementos de CRH, ACTH, y cortisol, que habitualmente son proporcionales al    grado de stress que provoca la enfermedad, pero posteriormente debido a múltiples    mecanismos, la prolongación de la enfermedad puede llevar a un déficit de cortisol,    resultando en una IA aguda. En términos prácticos esto significa que en un paciente    con shock séptico, no solo debiera evaluarse su cortisol basal plasmático    (debiera estar elevado), sino que también, su capacidad de respuesta frente    a un estimulo como la administración de ACTH para ver si tiene "reserva"    funcional que le permita continuar manteniendo en el tiempo una respuesta proporcional    al stress. Esto introduciría un nuevo concepto de IA, el cual se refiere a aquellos    pacientes que teniendo un nivel adecuado de cortisol plasmático frente al stress,    no son capaces de mantenerlo en el tiempo y se reflejaría en que no responderían    con un incremento significativo de los niveles de cortisol frente a una prueba    con ACTH. Se le ha llamado IA relativa y no tiene un sustrato anatómico conocido1-6.

Insuficiencia Adrenal (IA) en el Shock    Séptico

La IA ha sido observada en el 30-70% de los casos    de shock séptico en niños y adultos. Su frecuencia depende de la definición    del umbral del nivel cortisol basal plasmático y del incremento del cortisol    a la prueba de estimulación con ACTH que se haya usado en cada serie.

El problema es que entre los diversos autores    y estudios realizados tanto en adultos como en niños, no existe consenso sobre    cual sería la concentración "normal" de cortisol durante el stress    y más aun no está claro si esto se correlacionaría con la mortalidad (tabla    1). Se sabe que independiente de la definición que se use, los pacientes    que presentan IA tienden a evolucionar con un shock refractario a resucitación    con volumen y terapia con catecolaminas. Los estudios clínicos en adultos sugieren    que en dichos casos el tratamiento con glucocorticoides mejora el pronóstico.    Se han propuesto valores normales de cortisol plasmático durante el stress,    cuyos rangos irían entre 10 y 20 ug/ dL (tabla 2). También se ha sugerido utilizar    la prueba de estimulación con ACTH, frente a la cual se debiera producir un    aumento neto de cortisol plasmático de 9 µg/dL o más para ser considerado una    prueba de función normal. Esta diferencia o delta de cortisol plasmático también    es controvertida, ya que hay autores que definen como positiva la respuesta    con aumentos de cortisol de 7 µg/dL o más (Tabla 2)1-11.

  

    

Diagnóstico de IA en el Shock Séptico

Ante la necesidad de conocer la prevalencia de    IA en niños con shock séptico y siguiendo las experiencias descritas    en adultos, los primeros estudios pediátricos usaron dosis de estimulación con    ACTH elevadas (125-250 µg), pero posteriormente estas fueron consideradas dosis    farmacológicas, especialmente en los niños más pequeños. Tales dosis suprafisiológicas    pueden pasar por alto la resistencia de la GSR a la ACTH y resultar en una respuesta    normal en niños con IA relativa o funcional asociada al shock séptico.    Entonces se planteó que dosis más pequeñas de ACTH (1 µg) pueden hacer que esta    prueba sea más sensible para detectar la IA relativa. Obviamente este elemento    también afectará la prevalencia de IA relativa en niños con shock séptico2,3,5,6,12.

Mecanismos de IA en el Shock Séptico

Varios mecanismos han sido propuestos para explicar    la IA asociada a sepsis. Primero, daño anatómico en la GSR, pituitaria o hi-potálamo    puede causar déficit de producción de cortisol. Se ha descrito una incidencia    de 7-10% de isquemia o hemorragia en cualquiera de estos componentes del eje    HPA en el transcurso de un shock séptico. Esto se podría explicar por    un aumento en el flujo arterial hacia estas estructuras, concomitante con un    drenaje venoso disminuido. También es posible que apoptosis neuronal se pueda    gatillar por la misma inflamación hipotalámica y sobre-expresión a óxido nítrico    sintetasa. Otras sustancias como la sustancia P, radicales superóxido, monóxido    de carbono y prostaglandinas se pueden acumular en el hipotálamo o la pituitaria    alterando la síntesis y pulsatilidad de hormonas. Segundo y muy importante para    los médicos que trabajamos en ÜCIP, la síntesis de cortisol puede verse iatrogénicamente    afectada por el uso de drogas que alteren la función de las enzimas que interviene    en la síntesis de cortisol. Varias se han descrito disminuyendo la síntesis    de cortisol, como el etomidato, ketoconazol, fluconazol o fenitoina. Una simple    dosis de etomidato para intubar a un paciente, induce IA hasta por 48 horas,    aumentando el riesgo de muerte. Tercero, el transporte de cortisol unido a CBG    y albúmina puede verse alterado por la disminución en los niveles de estas dos    proteínas en las etapas más precoces del shock séptico. Es cierto que    esto puede aumentar la fracción libre de cortisol en plasma, pero la CBG es    muy importante en la entrega de cortisol en los tejidos más inflamados. Las    enzimas elastasas producidas por los neutrófi-los polimorfonucleares activados    en el sitio de la infección pueden específicamente fraccionar la unión de cortisol    a CBG, permitiendo al cortisol allí liberado entrar directamente en los tejidos    inflamados. O sea, una baja de CBG inducida por un shock séptico puede    disminuir la liberación de cortisol en los sitios más inflamados, exacerbando    la resistencia de los tejidos al cortisol. Cuarto, puede haber una disminución    en el número y actividad de los receptores de glucocorticoides, alterando la    capacidad de las células de responder adecuadamente al cortisol1-4.

Diagnóstico Clínico

El cuadro clínico de IA durante el curso de un    shock séptico es inespecífico. Los síntomas pueden ser fiebre, dolor    abdominal, hipotensión arterial refractaria en el tiempo, vómitos y alteración    del estado de conciencia. Otros indicadores pueden ser la refractariedad del    shock o inestabilidad cardiovascular a la terapia con volumen generoso    o a las catecolaminas. No hay tiempo suficiente para observar la hiper-pigmentación    de la piel en la clásica IA. Los hallazgos de laboratorio pueden ser como en    el cuadro típico de IA: hiponatremia con exceso de sodio urinario, hiperkalemia    e hipoglice-mia. Se describe eosinofilia, que raramente es hallada1-4.

Respecto de las pruebas de laboratorio específicas,    en la UCIP, en el escenario de un shock séptico, con un paciente grave,    no hay mucho tiempo para decidir, y como se mencionó anteriormente, no hay un    consenso en los niveles de cortisol plasmático considerados diagnósticos, sino    un amplio rango de valores sugeridos por los diversos autores tanto en adultos    como niños. Sin embargo, una prueba dinámica que permite diagnosticar IA relativa    es el test de ACTH.

Los criterios de laboratorio diagnóticos de acuerdo    a Aneja y Carrillo, utilizando la prueba de la Metapyrona, en pacientes pediátricos    son los siguientes: a) IA absoluta: nivel pico de cortisol plasmático post ACTH    menor de 18 mg/dL; b) IA relativa o funcional: nivel ba-sal de cortisol plasmático    mayor de 18 µg/dL e incremento de cortisol post ACTH menor de 9 mg/dL y c) Disfunción    de la pituitaria: nivel de cortisol basal menor de 5 µg/dL y nivel pico de cortisol    mayor a 18 µg/dL. En una disfunción central, con déficit de producción de ACTH,    se puede realizar la prueba de la metapyrona, que mide la habilidad del eje    HPA para responder a una reducción aguda de los niveles de cortisol plasmático.    La metapyrona inhibe la enzima 11-hidroxilasa involucrada en el último paso    de la síntesis de cortisol. Su inhibición causa una disminución de cortisol    y consecuentemente en un aumento compensatorio de la ACTH y del precursor del    cortisol, el 11-deoxicortisol. La administración de metapyrona (30 mg/kg, dosis    máxima 3 000 mg) se hace a medianoche, tomando niveles de cortisol y 11-deoxicortisol    plasmáticos al día siguiente a las 8 AM. La respuesta normal debiera ser una    disminución de cortisol a menos de 5 µg/dL y un aumento de 11-deoxicortisol    a más de 7 µg/dL. Esta prueba se debe hacer con pacientes que tengan vía enteral    disponible y muy cautelosamente ya que puede causar una IA aguda.

En cuanto a la prueba de estimulación adre-nal    con ACTH, esta se puede hacer con una dosis de 1, 125 o 250 ug, administrada    intravenosa o intramuscular, midiendo los niveles de cortisol antes de la ACTH    (basal), a los 30 y 60 minutos después (post ACTH). Por ahora, se sugiere usar    dosis de 1 ug en niños1-4.

Tratamiento del la IA en el Shock Séptico

En el caso de un paciente con shock séptico    asociado a una IA absoluta, como podría ser el caso de una enfermedad de Addison,    la recomendación es tratarla con hidrocortisona, en dosis de 2-50 mg/kg en un    bolo intravenoso y posteriormente seguir con una infusión continua de 2-50 mg/kg    en 24 horas. Como la hidrocortisona tiene una vida media de 8-12 horas, también    se puede administrar intermitentemente. La amplia dosis de 2 a 50 mg/kg. debe    ser titulada de acuerdo a la respuesta terapéutica que se observe a nivel cardiovascular.    En el caso de los pacientes con IA relativa, las dudas persisten en cuanto al    beneficio que podría representar el tratar estos pacientes con hidrocortisona.    Hasta ahora los estudios no han demostrado categóricamente que los pacientes    pediátricos con IA asociada a shock tengan mayor mortalidad (tabla    1), incluso una gran revisión de Markovitz de la base de datos del Pediatric    Health Information System (PHIS) analizando el uso de esteroides    en niños entre 0 y 17 años con diagnóstico de sepsis encontró que había un aumento    de la mortalidad asociada al uso de corticoides13. Menon, en una    encuesta que realizó entre intensivistas y endocrinólogos pediátricos encontró    que el 81% de los intensivistas creía que la IA se presentaba a menudo en pacientes    críticamente enfermos, mientras que el 41% de los endocrinólogos creía que nunca    o muy raramente se presentaba. En este mismo estudio el 51% de los intensivistas    reconoció que trataba empíricamente con esteroides a los pacientes con hipotensión    arterial, mientras que el 81% de los endocrinólogos refería que nunca o muy    ocasionalmente recomendaría tratar empíricamente a un paciente con este fundamento14.

Esta claro que se necesitan más estudios que    aclaren si realmente el tratamiento con esteroides beneficia a los niños que    cursan con sepsis asociada a IA relativa. Sobre estos argumentos, parece prudente    no recomendar el uso de corticoides por ahora en este tipo de pacientes, hasta    que más estudios aclaren las dudas actuales.

Los pacientes que presentan una falla de la pituitaria    con déficit de producción de ACTH endógena, pero que tienen un aumento de cortisol    plasmático con la ACTH exógena, debieran tratarse con hidrocortisona de la misma    manera que un paciente con IA absoluta. El déficit de producción de ACTH se    esta observando cada vez con más frecuencia, ya que el uso rutinario de corticoides    en los niños ha ido aumentando, en la medida que más especialistas los incluyen    en sus terapias. Niños con cáncer, trasplantados, asmáticos, con laringitis    obstructivas, alergias y enfermedades autoin-munes reciben diferentes esquemas    de esteroides por tiempos variables. Rix M15, reportó que un tratamiento    acotado con corticoides puede suprimir el eje HPA entre 6 semanas y 6 meses.    Entonces, aunque no existen estudios que avalen la presente recomendación, frente    a un paciente con antecedentes de uso de corticoides y en el contexto de un    shock séptico grave con mala respuesta a resucitación con volumen y a    catecolaminas, parece razonable el uso de hidrocortisona1. Finalmente,    el año 2009 las últimas guías de shock séptico en pediatría y neonatología    del American College ofCritical Care Medicine (ACCCM) hace la siguiente recomendación:    "Si un niño está en riesgo de insuficiencia adrenal absoluta o fracaso    del eje HPA, (ejemplo: púrpura fulminans, hiperplasia suprarrenal congénita,    uso de esteroides reciente, anomalías hipotálamo-pituitarias) y permanece en    shock a pesar de infusión continua de epinefrina o noradrena-lina, se le puede    administrar hidrocortisona, idealmente después de obtener una muestra de sangre    para posterior determinación de la concentración de cortisol plasmático. La    hidrocortisona puede ser administrada intermitentemente o en infusión continua    en dosis de 1-2 mg/kg/día, para estrés hasta 50 mg/kg/día para reversión del    shock"16.

En resumen la IA relativa o funcional en niños    es un problema clínico desafiante que requiere más estudios para su definición    y manejo. No esta claro en niños que la IA asociada a sepsis aumente la mortalidad.    El stress provocado por la sepsis afecta la función del eje HPA y aumenta el    nivel de cortisol plasmático. El cuadro clínico de IA es similar al de la sepsis    o el shock en los niños. IA iatrogénica secundaria a drogas o tratamientos    con glucocorticoides es cada vez más frecuente en niños. Por ahora el ACCCM    recomienda tratar con hidrocortisona pacientes con shock séptico asociado    a IA absoluta o falla del eje HPA y shock refractario a catecolaminas.