https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000600003
Validación de un Cuestionario Autoadministrado para la Evaluación del Desarrollo Psicomotor

  RESUMEN Introducción: La evaluación del desarrollo    psicomotor (DSM) es un componente esencial en la supervisión de salud. Distintos    investigadores han buscado formas de facilitar esta evaluación en forma rápida    y económica, sin prolongar el tiempo destinado a la consulta pediátrica. El    Ages and Stages Questionnaires (ASQ) es un cuestionario de auto-reporte    de los padres, validado ampliamente para este fin. Objetivo: Evaluar    las propiedades psicométricas del ASQ. Para eso se compara con la Escala de    Bayley III de Desarrollo Infantil (BSID), el cual es umversalmente aceptado,    mide parámetros similares, y es administrado por un experto. Pacientes y    Métodos: Estudio transversal analítico. En forma secuencial se enrolaron    niños de 8, 18 y 30 meses, de nivel socio económico medio alto, que acudieron    a control sano en una Clínica privada de Santiago de Chile. Se excluyeron los    nacidos de pretérmino o con enfermedad neurológica, genética o metabólica conocida.    Se obtuvo una muestra cercana a 40 niños por grupo etáreo. Tras responder el    ASQ, los niños fueron evaluados con la BSID III, por un experto, ciego a los    resultados ASQ. La latencia entre ambas evaluaciones no superó las dos semanas.    Resultados: Participaron 119 niños. La frecuencia global de déficit de    DSM fue de 19,3% de acuerdo al ASQ y 14,3% según el BSID (no significativo).    El rendimiento promedio del BSID fue inferior en el grupo de niños con déficit    según el ASQ comparado con el grupo con ASQ normal (p < 0,001). Se demostró    correlación entre ambos test (r 0,52). La sensibilidad del ASQ fue 58,8% y la    especificadad fue 87,2%. Conclusiones: Se demostró una adecuada correlación    entre el ASQ y el BSID. El ASQ resultó altamente específico, por lo que podría    ser usado como método de screening del DSM en la consulta pediátrica. Estos    resultados deberían ser reevaluados luego de completar la validación nacional,    para establecer los puntos de corte y real potencia del test.  (Palabras clave: Screening, desarrollo    psicomotor, Ages and Stages Questionnaires).    INTRODUCTION La evaluación desarrollo psicomotor (DSM) es    considerada parte esencial de la supervisión de salud en pediatría. Tanto en el ámbito nacional1, como    a nivel internacional2, se recomienda vigilar la progresión del desarrollo    en los controles de salud y la aplicación de pruebas estandarizadas de cribado    frente a la sospecha clínica de déficit o bien a edades específicas. La Academia    Americana de Pediatría recomienda el uso de test estandarizados a los 9, 18    y 30 meses de edad, y la norma técnica del Ministerio de Salud Nacional, a partir    del año 2008, lo indica a los 8, 18 y 36 meses. Se ha observado que la incorporación de estas    pruebas en la práctica rutinaria, favorece la pesquisa precoz de las alteraciones    del desarrollo y permite una intervención temprana y oportuna. También motiva    la preocupación de los padres, promueve la estimulación en el hogar3    y aumenta el grado de satisfacción con la consulta pediátrica, fortaleciendo    la relación entre el médico, el paciente y su familia4. No obstante lo anterior y, debido a limitaciones    de tiempo, costo y disponibilidad de personal entrenado, la mayoría de los pediatras    no utiliza estas pruebas estandarizadas y basan su detección sólo en capacidades    clínicas. Estudios han demostrado que mediante el juicio clínico, como único    instrumento, no se logra detectar más allá de la mitad de los niños con trastornos    del DSM5 o con problemas de salud mental6 antes del ingreso    a educación escolar. Entre las pruebas actualmente disponibles, la    Escala de Evaluación de Desarrollo de Bayley (BSID) ha sido utilizada con éxito    en diversos ambientes clínicos, tiene una amplia aceptación y ha demostrado    ser útil en la pesquisa precoz de aquellos niños que requerirán alguna intervención    precoz. Sin embargo, la aplicabilidad clínica masiva del BSID se ha visto imposibilitada    al ser una evaluación compleja, que requiere de personal altamente entrenado    y tiene un alto costo. Ha quedado por tanto reservado su uso para aquellos niños    con factores de riesgo conocidos o al ámbito de la investigación clínica. Con el propósito suplir las dificultades referidas    para la aplicación masiva rutinaria de pruebas estandarizadas, e involucrar    más a los padres en el cuidado de los niños,7 se han desarrollado    cuestionarios de auto-reporte. Estos instrumentos han demostrado ser altamente    confiables8-11, independiente del nivel educacional y socioeconómico    de los cuidadores12,13, y requieren poco tiempo, sin prolongar el    tiempo destinado a la visita médica14-18. Uno de dichos test, el    Ages & Stages Questionnaires (ASQ)19, ya ha sido validado    para su uso en varios países20,21. El objetivo del presente estudio fue evaluar    la correlación entre ASQ y el BSID a los 8, 18 y 30 meses, y medir las propiedades    psicométricas del ASQ en niños sanos, de nivel socioeconómico medio alto, en    Santiago de Chile. PACIENTES Y MÉTODOS Estudio de diseño transversal analítico. El Universo    está conformado por lactantes y pre-escolares de término de nivel socioeconómico    medio alto, que realizan en forma habitual su control de supervisión de salud    en las consultas de pediatría ambulatoria de una Clínica Privada de Santiago    de Chile, entre los meses de mayo 2008 y junio 2009. La muestra fue de oportunidad, se reclutó en    forma secuencial a todos los lactantes y preescolares entre 6 y 30 meses, hasta    completar el tamaño muestral, que fue definido en 40 niños por grupo etáreo. Se excluyeron los niños con diagnóstico conocido    de enfermedad neurológica, congénita o metabólica, los nacidos prematuros (menores    de 37 semanas de edad gestacional), aquellos cuyo adulto responsable no tuviese    como idioma nativo el español y los que no completaron la evaluación con el    BSID antes de 30 días desde que fue respondido el ASQ. Dado que la participación    fue voluntaria, se excluyeron también todos aquellos casos en el que el adulto    responsable declinó participar. Cada niño se incluyó sólo una vez en el estudio. A los cuidadores principales de los niños enrolados,    se les solicitó firmar el consentimiento informado y completar un formulario    con datos de identificación, información demográfica y de riesgo biológico.    Posteriormente se les solicitó llenar el ASQ y fijar una cita, dentro del menor    plazo posible, idealmente no superior a 1 ó 2 semanas, para la aplicación del    BSID por una Terapeuta Ocupacional acreditada para dicha evaluación y ciega    a los resultados del ASQ. El proyecto fue aprobado por el Comité de Ética    de la Clínica Alemana, Universidad del Desarrollo. Instrumentos Ages and Stages Questionnaire (ASQ)22:    Cuestionario escrito de autoreporte para padres que chequea el nivel de DSM    para niños desde el nacimiento hasta los 5 años de edad. Se encuentra traducido    a varios idiomas. A pesar de existir una versión estandarizada en español, que    ha sido usada en otros centros en el extranjero, se realizó una adaptación lingüística    para nuestro país previo al inicio del estudio. Se dispone de cuestionarios para 19 etapas en    este rango de edad. Consta de tres secciones: i) preguntas demográficas, ii)    30 preguntas enfocadas a cinco áreas del desarrollo (comunicación, motor grueso,    motor fino, solución de problemas y personal/social) y iii) siete preguntas    libres orientadas a recoger la preocupación de los padres. De acuerdo a las recomendaciones del manual del    usuario, se consideró rendimiento deficitario si el niño evaluado tenía al menos    en un dominio un puntaje < a -2DS del promedio. Escala de Bayley III de Desarrollo Infantil    (3a edición 2005)23: Escala que evalúa el desarrollo    en niños de 1 a 42 meses, mediante tres escalas diferenciadas. De acuerdo al    manual, se consideró rendimiento deficitario si el niño evaluado tenía al menos    en un dominio un puntaje bajo -1DS del promedio. Análisis estadístico Se realizó un análisis descriptivo de puntajes    segmentados por edad de la muestra, con el fin de detectar el comportamiento    típico en cada subgrupo. Se midió la concordancia de Person entre las evaluaciones    de ASQ y el BSID y se analizaron las propiedades psicométricas del ASQ. RESULTADOS Se aplicaron los test de ASQ y BSID a 119 niños    que cumplían los criterios de inclusión. La totalidad de ellos tenía al menos    uno de los padres con educación superior y provenían de familias de nivel socio    económico medio alto. Veintitrés niños (19,3%) fueron catalogados con    déficit de acuerdo al criterio del ASQ y 14,3% de acuerdo al BSID, diferencia    no significativa. Según ambas evaluaciones la prevalencia de déficit fue mayor    en los niños de género masculino, siendo significativo sólo en el análisis del    ASQ (p = 0,04). Los lactantes de 8 meses mostraron la frecuencia    más alta de déficit del DSM, que alcanzó al 30% en ambas evaluaciones. A los    18 y 30 meses la tasa de déficit fue mayor para el ASQ que para el BSID, diferencia    no significativa (tabla 1).    

Al separar el grupo de estudio en dos, de acuerdo    a los resultados obtenidos en el ASQ, en grupo con o sin déficit, destaca que    el puntaje promedio obtenido en el BSID fue inferior en el grupo con déficit    comparado con los niños sin déficit (92,2 ± 9,4 v/s 102,6 ±    9,2) p < 0,001. (figura 1).         Figura 1. Puntaje promedio en Escala        de Bayley del Desarrollo Infantil en niños con déficit del desarrollo psicomotor        acorde al ASQ comparado con niños sin déficit.  

La correlación entre ambos test fue significativa,    tanto en el análisis global (r 0,52) como por grupo etáreo (figuras    2 y 3). En la tabla 2 se ilustran    las propiedades psicométricas del test ASQ, destacando sensibilidad de 58,8%,    especificidad 87,2%, y valores predictivos positivo y negativo de 43,5% y 92,7%    respectivamente.         Figura 2. Correlación global entre        los promedios de ambos test.  

        Figura 3. Correlación        entre ambos test por grupo etáreo.  

   

DISCUSIÓN El presente estudio forma parte de un proyecto    de validación del ASQ en nuestro medio24. El propósito es contar    con una herramienta de screening del DSM que pueda ser empleada en un programa    nacional de promoción de la salud infantil, tanto en el ámbito público como    en la consulta pediátrica del sistema privado de atención. Pudimos constatar un gran interés y excelente    aceptación por parte de los padres participantes en el estudio. Es importante    tener presente que nuestro estudio representa un segmento de la población chilena,    ya que prácticamente la totalidad de los padres tenía estudios superiores y    pertenecía al estrato socio económico medio alto a alto. Estudios internacionales    revelan una relación entre la proporción de respuesta de los cuestionarios,    cifra que podría ser interpretada como un reflejo del interés y prioridad asignada    al desarrollo de los niños, y el nivel educacional de los padres21,25. La prevalencia encontrada de déficit del DSM    fue de 19,3% según el ASQ y 14,3% de acuerdo al BSID, lo cual concuerda con    a la reportada por en la Encuesta de Calidad de vida y Salud para niños provenientes    del sector socio económico medio alto del país26. La frecuencia de déficit del DSM disminuyó con    la edad, lo que podría relacionarse con el efecto protector del medio ambiente    en que se desarrollan los niños participantes en el estudio, en contraste con    lo que ocurre con niños provenientes de familias que viven en condición de pobreza27.    La descripción del desarrollo de los niños participantes del estudio se detalla    in extenso en una próxima publicación28. Encontramos buena correlación entre los test    de ASQ y el BSID. En cuanto a las propiedades psicométricas del ASQ, como test    de screening, la alta especificidad y valor predictivo negativo implican que,    si el ASQ está normal, es muy poco probable que el niño tenga un déficit en    su desarrollo, es decir, minimiza la posibilidad de no detectar a niños con    un verdadero retraso en el desarrollo, lo que corresponde a una de las principales    fortalezas del cuestionario29. Por el contario, los valores obtenidos de sensibilidad    y valor predictivo positivo reflejan que sólo la mitad de los niños que caen    bajo la línea de corte del ASQ tendrían un problema real del DSM. Al respecto    hay que considerar que el grupo de niños con déficit según el ASQ tuvo un rendimiento    significativamente inferior en el BSID. Los test de auto-reporte se basan en    la comparación que hacen los padres con otros niños de la edad y, pese a tener    un rendimiento normal, podrían ser estos niños de mayor cuidado, limítrofes    en su desarrollo psico-motor o social y que requerirán servicios de apoyo posterior30. Pese a que estos hallazgos debieran ser reevaluados    luego de completar la validación nacional, para establecer los puntos de corte    y real potencia del test, los resultados obtenidos nos invitan a implementar    el ASQ como método estandarizado de apoyo en la evaluación del desarrollo infantil    en la consulta pediátrica ambulatoria. Pensamos que esto indudablemente se relacionaría    con mejora en la calidad de atención y mayor satisfacción tanto de los pacientes    como de los profesionales. CONCLUSIONES Se demostró una adecuada correlación entre el    ASQ y el BSID. A pesar que la sensibilidad encontrada para el ASQ en nuestro    estudio no fue tan alta, es comparable con estudios internacionales. La elevada    especificidad y valor predictivo negativo reflejan la capacidad del cuestionario    de identificar correctamente a los niños verdaderamente normales, debiendo derivar    a una evaluación más completa en aquellos niños con rendimiento deficitario.    Si bien falta completar la validación nacional, estos hallazgos, sumados a otras    ventajas reportadas en la literatura, como la oportunidad de mejorar la alerta    del equipo de salud y el mayor involucramiento y satisfacción de los padres,    además del bajo costo y fácil aplicabilidad, hace altamente recomendable la    implementación rutinaria del ASQ en la consulta pediátrica, para la evaluación    estandarizada del DSM en niños de 8, 18 y 30 meses.   REFERENCIAS 1.- Ministerio de Salud: Normas técnicas    de evaluación y estimulación del desarrollo psicomotor en el niño y la niña    menor de 6 años. Santiago Chile 2004. [accedido 26 de mayo 2007] disponible    en http://www.minsal.cl/ici/S_1/salud_nino/Manual.pdf        [ Links ]2.- Council on Children with Disabilities,    Section On Developmental Behavioral Pediatrics, Bright Futures Steering Committee    and Medical Home Initiatives For Children With Special Needs Project Advisory    Committee: Identifying Infants and young children with developmental disorders    in the Medical Home: An Algorithm for Developmental Surveillance and Screening.    Pediatrics 2006; 118: 405-20.        [ Links ]3.- Marks K: Should General Pediatricians    Not Select the Ages & Stages Questionnaire in Light of the Rydz et al Study.    Pediatrics 2007; 120: 457-8.        [ Links ]4.- Halfon N, Regalado M, Sareen H, Inkelas    M, et al: Assessing Development in the Pediatric Office. Pediatrics 2004;    113 (6): 1926-33. http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/abstract/113/6/S1/1926        [ Links ]5.- Palfrey J S, Singer JD, Walker D K, Butler    J A: Early identification of children's special needs: a study in five metropolitan    communities. J Pediatr 1987; 111:651-65.        [ Links ]6.- Lavigne J, Binns H, Kaufer Christoffel    K, Rosenbaum D: Behavioral and Emotional Problems among Preschool Children    in Pediatric Primary Care: Prevalence and Pediatricians' Recognition. Pediatrics    1993; 91 (3):649-55.        [ Links ]7.- Schonhaut L, Alvarez J, Salinas P: El    pediatra y la evaluación del Desarrollo Psicomotor. Rev Chil Pediatr 2008; 79    supl (1): 26-31.        [ Links ]8.- Bailey D, Hebbeler K, Scarborough A, Spiker    D, Mallik S: First Experiences With Early Intervention: A National Perspective.    Pediatrics 2004; 113 (4): 887-96.        [ Links ] 9.- ASQ, Technical report, (accedido el 14 de    agosto de 2007). Descargado desde http://www.brookespublishing.com/store/books/brickerasq/index.htm        [ Links ]10.- Regalado M, Halfon N: Primary Care    Services promoting optimal child development from birth to age 3 years. Arch    Pediatr Adolesc Med; 155: 1311-22.        [ Links ]11.- Yu LM, Hey E, Doyle LW, Farrell B, Spark    P, Altman DG, Duley L; Magpie Trial Follow-Up Study Collaborative Group:    Evaluation of the Ages and Stages Questionnaires in identifying children    with neurosensory disability in the Magpie Trial follow-up study. Acta Paediatr    2007; 96 (12): 1803-8.        [ Links ]12.- Glascoe FP, Dworkin PH: The role    of parents in the detection of developmental and behavioral problems. Pediatrics    1995; 95: 829-36.        [ Links ]13.- Squires J, Potter L, Bricker D, Lamorey    S: Parent-completed developmental Questionnaires: Effectiveness with low    and middle income parents. Early Childhood Research Quarterly 1998; 13 (2):    345-54.        [ Links ]14.- Dobrez D, Sasso AL, Holl J, Shalowitz    M, León S, Budetti P: Estimating the cost of developmental and behavioral    screening of preschool children in general pediatric practice. Pediatrics 2001;    108: 913-22.        [ Links ]15.- Sices L, Drotar D, Keilman A, H. Kirchner    L, Roberts D, Stancin T: Communication About Child Development During Well-Child    Visits: Impact of Parents' Evaluation of Developmental Status Screener With    or Without an Informational Video. Pediatrics 2008; 122: el091-9.        [ Links ]16.- Rydz D, Srour M, Oskoui M, et al: Screening    for Developmental Delay in the Setting of a Community Pediatric Clinic: A Prospective    Assessment of Parent-Report Questionnaires. Pediatrics 2006; 118: 1178-86.        [ Links ]17.- Hix-SmallH, Marks K, Squires J, Nickel    R: Impact of Implementing Developmental Screening at 12 and 24 Months in    a Pediatric Practice. Pediatrics 2007; 12082: 381-9.        [ Links ]18.- Schonwald A, Horan K, Huntington N: Developmental    Screening: Is There Enough Time? Clinical Pediatrics 2009; 48 (6): 648-55.        [ Links ]19.- Squires J, Bricker D, Potter LW: Revision    of a Parent-Completed Developmental Screening Tool: Ages and Stages Questionnaires.    Journal of Pediatric Psychology 1997; 22 (3): 313-28.        [ Links ]20.- Eun Young Kim, In Kyung Sung: The    Ages and Stages Questionnaires: screening for developmental delay in the setting    of a pediatric outpatient clinic. Korean Journal of Pediatrics 2007; 50 (11):    1061-6.        [ Links ]21.- Richter J, Harald J: A validation    study of the Norwegian version of the Ages and Stages Questionnaires. Acta Paediatrica    2007; 96: 748-52.        [ Links ]22.- Squires J, Bricker D, Potter L: Ages    and Stages Questionnaires: User's Guide. 2nd ed. Baltimore, MD: Paul Brookes    Publishing; 1999.        [ Links ]23.- Bayley N: Bayley Scales of Infant    and Toddler Development. Socio-Emotional Scale.Third Edition. PsychCorp. 2005.        [ Links ]24.- Armijo I, Cordero M: Adaptación,    validación y estandarización de un instrumento de auto-reporte para padres en    la detección de rezagos del desarrollo de niños y niñas entre 6 y 18 meses de    edad. Proyecto FONIS SA7I20043.        [ Links ]25.- Klamer A, Lando A, Pinborg A, Greisen    G: Ages and Stages Questionnaire used to measure cognitive deficit in children    born extremely preterm. Acta Paediatrica 2005; 94: 1327-9.        [ Links ]26.- Subsecretaría de Salud Pública División    de Planificación Sanitaria: II Encuesta de Calidad de Vida y Salud, Chile    2006. Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/frames/frame6.htm        [ Links ]27.- Schonhaut L, Maggiolo M, Herrera M, Acevedo    K Y, García M: Lenguaje e inteligencia de preescolares: análisis de su relación    y factores asociados. Rev Chil Pediatr 2008; 79 (6): 600-6.        [ Links ]28.- Schonhaut L, Schönstedt M, Alvarez J,    Salinas P, Armijo I: Evolución del desarrollo psicomotor en niños de nivel    socioeconómico alto. Revista Chil Pediatr. En prensa.        [ Links ]29.- Skellern C, Roger Y, O'Callaghan M: A    parent-completed developmental questionnaires: Follow up of ex-premature    infants. Journal of Paediatrics & Child Health 2001; 37 (2): 125-9.        [ Links ]30.- Glascoe F: Parents concerns about    children development, prescreening technique or screening test? Pediatrics 1997;    99 (4): 522-8.        [ Links ]  Trabajo recibido el 18 de agosto de 2009, devuelto    para corregir el 21 de septiembre de 2009, segunda versión el 02 de octubre    de 2009, aceptado para publicación el 17 de octubre de 2009. Proyecto financiado por el concurso SOCHIPE 208013    en asociación con el proyecto FONIS SA7I20043. Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut B. E-mail: lschonhaut@alemana.cl



RESUMEN

Introducción: La evaluación del desarrollo    psicomotor (DSM) es un componente esencial en la supervisión de salud. Distintos    investigadores han buscado formas de facilitar esta evaluación en forma rápida    y económica, sin prolongar el tiempo destinado a la consulta pediátrica. El    Ages and Stages Questionnaires (ASQ) es un cuestionario de auto-reporte    de los padres, validado ampliamente para este fin. Objetivo: Evaluar    las propiedades psicométricas del ASQ. Para eso se compara con la Escala de    Bayley III de Desarrollo Infantil (BSID), el cual es umversalmente aceptado,    mide parámetros similares, y es administrado por un experto. Pacientes y    Métodos: Estudio transversal analítico. En forma secuencial se enrolaron    niños de 8, 18 y 30 meses, de nivel socio económico medio alto, que acudieron    a control sano en una Clínica privada de Santiago de Chile. Se excluyeron los    nacidos de pretérmino o con enfermedad neurológica, genética o metabólica conocida.    Se obtuvo una muestra cercana a 40 niños por grupo etáreo. Tras responder el    ASQ, los niños fueron evaluados con la BSID III, por un experto, ciego a los    resultados ASQ. La latencia entre ambas evaluaciones no superó las dos semanas.    Resultados: Participaron 119 niños. La frecuencia global de déficit de    DSM fue de 19,3% de acuerdo al ASQ y 14,3% según el BSID (no significativo).    El rendimiento promedio del BSID fue inferior en el grupo de niños con déficit    según el ASQ comparado con el grupo con ASQ normal (p < 0,001). Se demostró    correlación entre ambos test (r 0,52). La sensibilidad del ASQ fue 58,8% y la    especificadad fue 87,2%. Conclusiones: Se demostró una adecuada correlación    entre el ASQ y el BSID. El ASQ resultó altamente específico, por lo que podría    ser usado como método de screening del DSM en la consulta pediátrica. Estos    resultados deberían ser reevaluados luego de completar la validación nacional,    para establecer los puntos de corte y real potencia del test.

 (Palabras clave: Screening, desarrollo    psicomotor, Ages and Stages Questionnaires). 

  INTRODUCTION La evaluación desarrollo psicomotor (DSM) es    considerada parte esencial de la supervisión de salud en pediatría. Tanto en el ámbito nacional1, como    a nivel internacional2, se recomienda vigilar la progresión del desarrollo    en los controles de salud y la aplicación de pruebas estandarizadas de cribado    frente a la sospecha clínica de déficit o bien a edades específicas. La Academia    Americana de Pediatría recomienda el uso de test estandarizados a los 9, 18    y 30 meses de edad, y la norma técnica del Ministerio de Salud Nacional, a partir    del año 2008, lo indica a los 8, 18 y 36 meses. Se ha observado que la incorporación de estas    pruebas en la práctica rutinaria, favorece la pesquisa precoz de las alteraciones    del desarrollo y permite una intervención temprana y oportuna. También motiva    la preocupación de los padres, promueve la estimulación en el hogar3    y aumenta el grado de satisfacción con la consulta pediátrica, fortaleciendo    la relación entre el médico, el paciente y su familia4. No obstante lo anterior y, debido a limitaciones    de tiempo, costo y disponibilidad de personal entrenado, la mayoría de los pediatras    no utiliza estas pruebas estandarizadas y basan su detección sólo en capacidades    clínicas. Estudios han demostrado que mediante el juicio clínico, como único    instrumento, no se logra detectar más allá de la mitad de los niños con trastornos    del DSM5 o con problemas de salud mental6 antes del ingreso    a educación escolar. Entre las pruebas actualmente disponibles, la    Escala de Evaluación de Desarrollo de Bayley (BSID) ha sido utilizada con éxito    en diversos ambientes clínicos, tiene una amplia aceptación y ha demostrado    ser útil en la pesquisa precoz de aquellos niños que requerirán alguna intervención    precoz. Sin embargo, la aplicabilidad clínica masiva del BSID se ha visto imposibilitada    al ser una evaluación compleja, que requiere de personal altamente entrenado    y tiene un alto costo. Ha quedado por tanto reservado su uso para aquellos niños    con factores de riesgo conocidos o al ámbito de la investigación clínica. Con el propósito suplir las dificultades referidas    para la aplicación masiva rutinaria de pruebas estandarizadas, e involucrar    más a los padres en el cuidado de los niños,7 se han desarrollado    cuestionarios de auto-reporte. Estos instrumentos han demostrado ser altamente    confiables8-11, independiente del nivel educacional y socioeconómico    de los cuidadores12,13, y requieren poco tiempo, sin prolongar el    tiempo destinado a la visita médica14-18. Uno de dichos test, el    Ages & Stages Questionnaires (ASQ)19, ya ha sido validado    para su uso en varios países20,21. El objetivo del presente estudio fue evaluar    la correlación entre ASQ y el BSID a los 8, 18 y 30 meses, y medir las propiedades    psicométricas del ASQ en niños sanos, de nivel socioeconómico medio alto, en    Santiago de Chile. PACIENTES Y MÉTODOS Estudio de diseño transversal analítico. El Universo    está conformado por lactantes y pre-escolares de término de nivel socioeconómico    medio alto, que realizan en forma habitual su control de supervisión de salud    en las consultas de pediatría ambulatoria de una Clínica Privada de Santiago    de Chile, entre los meses de mayo 2008 y junio 2009. La muestra fue de oportunidad, se reclutó en    forma secuencial a todos los lactantes y preescolares entre 6 y 30 meses, hasta    completar el tamaño muestral, que fue definido en 40 niños por grupo etáreo. Se excluyeron los niños con diagnóstico conocido    de enfermedad neurológica, congénita o metabólica, los nacidos prematuros (menores    de 37 semanas de edad gestacional), aquellos cuyo adulto responsable no tuviese    como idioma nativo el español y los que no completaron la evaluación con el    BSID antes de 30 días desde que fue respondido el ASQ. Dado que la participación    fue voluntaria, se excluyeron también todos aquellos casos en el que el adulto    responsable declinó participar. Cada niño se incluyó sólo una vez en el estudio. A los cuidadores principales de los niños enrolados,    se les solicitó firmar el consentimiento informado y completar un formulario    con datos de identificación, información demográfica y de riesgo biológico.    Posteriormente se les solicitó llenar el ASQ y fijar una cita, dentro del menor    plazo posible, idealmente no superior a 1 ó 2 semanas, para la aplicación del    BSID por una Terapeuta Ocupacional acreditada para dicha evaluación y ciega    a los resultados del ASQ. El proyecto fue aprobado por el Comité de Ética    de la Clínica Alemana, Universidad del Desarrollo. Instrumentos Ages and Stages Questionnaire (ASQ)22:    Cuestionario escrito de autoreporte para padres que chequea el nivel de DSM    para niños desde el nacimiento hasta los 5 años de edad. Se encuentra traducido    a varios idiomas. A pesar de existir una versión estandarizada en español, que    ha sido usada en otros centros en el extranjero, se realizó una adaptación lingüística    para nuestro país previo al inicio del estudio. Se dispone de cuestionarios para 19 etapas en    este rango de edad. Consta de tres secciones: i) preguntas demográficas, ii)    30 preguntas enfocadas a cinco áreas del desarrollo (comunicación, motor grueso,    motor fino, solución de problemas y personal/social) y iii) siete preguntas    libres orientadas a recoger la preocupación de los padres. De acuerdo a las recomendaciones del manual del    usuario, se consideró rendimiento deficitario si el niño evaluado tenía al menos    en un dominio un puntaje < a -2DS del promedio. Escala de Bayley III de Desarrollo Infantil    (3a edición 2005)23: Escala que evalúa el desarrollo    en niños de 1 a 42 meses, mediante tres escalas diferenciadas. De acuerdo al    manual, se consideró rendimiento deficitario si el niño evaluado tenía al menos    en un dominio un puntaje bajo -1DS del promedio. Análisis estadístico Se realizó un análisis descriptivo de puntajes    segmentados por edad de la muestra, con el fin de detectar el comportamiento    típico en cada subgrupo. Se midió la concordancia de Person entre las evaluaciones    de ASQ y el BSID y se analizaron las propiedades psicométricas del ASQ. RESULTADOS Se aplicaron los test de ASQ y BSID a 119 niños    que cumplían los criterios de inclusión. La totalidad de ellos tenía al menos    uno de los padres con educación superior y provenían de familias de nivel socio    económico medio alto. Veintitrés niños (19,3%) fueron catalogados con    déficit de acuerdo al criterio del ASQ y 14,3% de acuerdo al BSID, diferencia    no significativa. Según ambas evaluaciones la prevalencia de déficit fue mayor    en los niños de género masculino, siendo significativo sólo en el análisis del    ASQ (p = 0,04). Los lactantes de 8 meses mostraron la frecuencia    más alta de déficit del DSM, que alcanzó al 30% en ambas evaluaciones. A los    18 y 30 meses la tasa de déficit fue mayor para el ASQ que para el BSID, diferencia    no significativa (tabla 1).    

Al separar el grupo de estudio en dos, de acuerdo    a los resultados obtenidos en el ASQ, en grupo con o sin déficit, destaca que    el puntaje promedio obtenido en el BSID fue inferior en el grupo con déficit    comparado con los niños sin déficit (92,2 ± 9,4 v/s 102,6 ±    9,2) p < 0,001. (figura 1).         Figura 1. Puntaje promedio en Escala        de Bayley del Desarrollo Infantil en niños con déficit del desarrollo psicomotor        acorde al ASQ comparado con niños sin déficit.  

La correlación entre ambos test fue significativa,    tanto en el análisis global (r 0,52) como por grupo etáreo (figuras    2 y 3). En la tabla 2 se ilustran    las propiedades psicométricas del test ASQ, destacando sensibilidad de 58,8%,    especificidad 87,2%, y valores predictivos positivo y negativo de 43,5% y 92,7%    respectivamente.         Figura 2. Correlación global entre        los promedios de ambos test.  

        Figura 3. Correlación        entre ambos test por grupo etáreo.  

   

DISCUSIÓN El presente estudio forma parte de un proyecto    de validación del ASQ en nuestro medio24. El propósito es contar    con una herramienta de screening del DSM que pueda ser empleada en un programa    nacional de promoción de la salud infantil, tanto en el ámbito público como    en la consulta pediátrica del sistema privado de atención. Pudimos constatar un gran interés y excelente    aceptación por parte de los padres participantes en el estudio. Es importante    tener presente que nuestro estudio representa un segmento de la población chilena,    ya que prácticamente la totalidad de los padres tenía estudios superiores y    pertenecía al estrato socio económico medio alto a alto. Estudios internacionales    revelan una relación entre la proporción de respuesta de los cuestionarios,    cifra que podría ser interpretada como un reflejo del interés y prioridad asignada    al desarrollo de los niños, y el nivel educacional de los padres21,25. La prevalencia encontrada de déficit del DSM    fue de 19,3% según el ASQ y 14,3% de acuerdo al BSID, lo cual concuerda con    a la reportada por en la Encuesta de Calidad de vida y Salud para niños provenientes    del sector socio económico medio alto del país26. La frecuencia de déficit del DSM disminuyó con    la edad, lo que podría relacionarse con el efecto protector del medio ambiente    en que se desarrollan los niños participantes en el estudio, en contraste con    lo que ocurre con niños provenientes de familias que viven en condición de pobreza27.    La descripción del desarrollo de los niños participantes del estudio se detalla    in extenso en una próxima publicación28. Encontramos buena correlación entre los test    de ASQ y el BSID. En cuanto a las propiedades psicométricas del ASQ, como test    de screening, la alta especificidad y valor predictivo negativo implican que,    si el ASQ está normal, es muy poco probable que el niño tenga un déficit en    su desarrollo, es decir, minimiza la posibilidad de no detectar a niños con    un verdadero retraso en el desarrollo, lo que corresponde a una de las principales    fortalezas del cuestionario29. Por el contario, los valores obtenidos de sensibilidad    y valor predictivo positivo reflejan que sólo la mitad de los niños que caen    bajo la línea de corte del ASQ tendrían un problema real del DSM. Al respecto    hay que considerar que el grupo de niños con déficit según el ASQ tuvo un rendimiento    significativamente inferior en el BSID. Los test de auto-reporte se basan en    la comparación que hacen los padres con otros niños de la edad y, pese a tener    un rendimiento normal, podrían ser estos niños de mayor cuidado, limítrofes    en su desarrollo psico-motor o social y que requerirán servicios de apoyo posterior30. Pese a que estos hallazgos debieran ser reevaluados    luego de completar la validación nacional, para establecer los puntos de corte    y real potencia del test, los resultados obtenidos nos invitan a implementar    el ASQ como método estandarizado de apoyo en la evaluación del desarrollo infantil    en la consulta pediátrica ambulatoria. Pensamos que esto indudablemente se relacionaría    con mejora en la calidad de atención y mayor satisfacción tanto de los pacientes    como de los profesionales. CONCLUSIONES Se demostró una adecuada correlación entre el    ASQ y el BSID. A pesar que la sensibilidad encontrada para el ASQ en nuestro    estudio no fue tan alta, es comparable con estudios internacionales. La elevada    especificidad y valor predictivo negativo reflejan la capacidad del cuestionario    de identificar correctamente a los niños verdaderamente normales, debiendo derivar    a una evaluación más completa en aquellos niños con rendimiento deficitario.    Si bien falta completar la validación nacional, estos hallazgos, sumados a otras    ventajas reportadas en la literatura, como la oportunidad de mejorar la alerta    del equipo de salud y el mayor involucramiento y satisfacción de los padres,    además del bajo costo y fácil aplicabilidad, hace altamente recomendable la    implementación rutinaria del ASQ en la consulta pediátrica, para la evaluación    estandarizada del DSM en niños de 8, 18 y 30 meses.   REFERENCIAS 1.- Ministerio de Salud: Normas técnicas    de evaluación y estimulación del desarrollo psicomotor en el niño y la niña    menor de 6 años. Santiago Chile 2004. [accedido 26 de mayo 2007] disponible    en http://www.minsal.cl/ici/S_1/salud_nino/Manual.pdf        [ Links ]2.- Council on Children with Disabilities,    Section On Developmental Behavioral Pediatrics, Bright Futures Steering Committee    and Medical Home Initiatives For Children With Special Needs Project Advisory    Committee: Identifying Infants and young children with developmental disorders    in the Medical Home: An Algorithm for Developmental Surveillance and Screening.    Pediatrics 2006; 118: 405-20.        [ Links ]3.- Marks K: Should General Pediatricians    Not Select the Ages & Stages Questionnaire in Light of the Rydz et al Study.    Pediatrics 2007; 120: 457-8.        [ Links ]4.- Halfon N, Regalado M, Sareen H, Inkelas    M, et al: Assessing Development in the Pediatric Office. Pediatrics 2004;    113 (6): 1926-33. http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/abstract/113/6/S1/1926        [ Links ]5.- Palfrey J S, Singer JD, Walker D K, Butler    J A: Early identification of children's special needs: a study in five metropolitan    communities. J Pediatr 1987; 111:651-65.        [ Links ]6.- Lavigne J, Binns H, Kaufer Christoffel    K, Rosenbaum D: Behavioral and Emotional Problems among Preschool Children    in Pediatric Primary Care: Prevalence and Pediatricians' Recognition. Pediatrics    1993; 91 (3):649-55.        [ Links ]7.- Schonhaut L, Alvarez J, Salinas P: El    pediatra y la evaluación del Desarrollo Psicomotor. Rev Chil Pediatr 2008; 79    supl (1): 26-31.        [ Links ]8.- Bailey D, Hebbeler K, Scarborough A, Spiker    D, Mallik S: First Experiences With Early Intervention: A National Perspective.    Pediatrics 2004; 113 (4): 887-96.        [ Links ] 9.- ASQ, Technical report, (accedido el 14 de    agosto de 2007). Descargado desde http://www.brookespublishing.com/store/books/brickerasq/index.htm        [ Links ]10.- Regalado M, Halfon N: Primary Care    Services promoting optimal child development from birth to age 3 years. Arch    Pediatr Adolesc Med; 155: 1311-22.        [ Links ]11.- Yu LM, Hey E, Doyle LW, Farrell B, Spark    P, Altman DG, Duley L; Magpie Trial Follow-Up Study Collaborative Group:    Evaluation of the Ages and Stages Questionnaires in identifying children    with neurosensory disability in the Magpie Trial follow-up study. Acta Paediatr    2007; 96 (12): 1803-8.        [ Links ]12.- Glascoe FP, Dworkin PH: The role    of parents in the detection of developmental and behavioral problems. Pediatrics    1995; 95: 829-36.        [ Links ]13.- Squires J, Potter L, Bricker D, Lamorey    S: Parent-completed developmental Questionnaires: Effectiveness with low    and middle income parents. Early Childhood Research Quarterly 1998; 13 (2):    345-54.        [ Links ]14.- Dobrez D, Sasso AL, Holl J, Shalowitz    M, León S, Budetti P: Estimating the cost of developmental and behavioral    screening of preschool children in general pediatric practice. Pediatrics 2001;    108: 913-22.        [ Links ]15.- Sices L, Drotar D, Keilman A, H. Kirchner    L, Roberts D, Stancin T: Communication About Child Development During Well-Child    Visits: Impact of Parents' Evaluation of Developmental Status Screener With    or Without an Informational Video. Pediatrics 2008; 122: el091-9.        [ Links ]16.- Rydz D, Srour M, Oskoui M, et al: Screening    for Developmental Delay in the Setting of a Community Pediatric Clinic: A Prospective    Assessment of Parent-Report Questionnaires. Pediatrics 2006; 118: 1178-86.        [ Links ]17.- Hix-SmallH, Marks K, Squires J, Nickel    R: Impact of Implementing Developmental Screening at 12 and 24 Months in    a Pediatric Practice. Pediatrics 2007; 12082: 381-9.        [ Links ]18.- Schonwald A, Horan K, Huntington N: Developmental    Screening: Is There Enough Time? Clinical Pediatrics 2009; 48 (6): 648-55.        [ Links ]19.- Squires J, Bricker D, Potter LW: Revision    of a Parent-Completed Developmental Screening Tool: Ages and Stages Questionnaires.    Journal of Pediatric Psychology 1997; 22 (3): 313-28.        [ Links ]20.- Eun Young Kim, In Kyung Sung: The    Ages and Stages Questionnaires: screening for developmental delay in the setting    of a pediatric outpatient clinic. Korean Journal of Pediatrics 2007; 50 (11):    1061-6.        [ Links ]21.- Richter J, Harald J: A validation    study of the Norwegian version of the Ages and Stages Questionnaires. Acta Paediatrica    2007; 96: 748-52.        [ Links ]22.- Squires J, Bricker D, Potter L: Ages    and Stages Questionnaires: User's Guide. 2nd ed. Baltimore, MD: Paul Brookes    Publishing; 1999.        [ Links ]23.- Bayley N: Bayley Scales of Infant    and Toddler Development. Socio-Emotional Scale.Third Edition. PsychCorp. 2005.        [ Links ]24.- Armijo I, Cordero M: Adaptación,    validación y estandarización de un instrumento de auto-reporte para padres en    la detección de rezagos del desarrollo de niños y niñas entre 6 y 18 meses de    edad. Proyecto FONIS SA7I20043.        [ Links ]25.- Klamer A, Lando A, Pinborg A, Greisen    G: Ages and Stages Questionnaire used to measure cognitive deficit in children    born extremely preterm. Acta Paediatrica 2005; 94: 1327-9.        [ Links ]26.- Subsecretaría de Salud Pública División    de Planificación Sanitaria: II Encuesta de Calidad de Vida y Salud, Chile    2006. Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/frames/frame6.htm        [ Links ]27.- Schonhaut L, Maggiolo M, Herrera M, Acevedo    K Y, García M: Lenguaje e inteligencia de preescolares: análisis de su relación    y factores asociados. Rev Chil Pediatr 2008; 79 (6): 600-6.        [ Links ]28.- Schonhaut L, Schönstedt M, Alvarez J,    Salinas P, Armijo I: Evolución del desarrollo psicomotor en niños de nivel    socioeconómico alto. Revista Chil Pediatr. En prensa.        [ Links ]29.- Skellern C, Roger Y, O'Callaghan M: A    parent-completed developmental questionnaires: Follow up of ex-premature    infants. Journal of Paediatrics & Child Health 2001; 37 (2): 125-9.        [ Links ]30.- Glascoe F: Parents concerns about    children development, prescreening technique or screening test? Pediatrics 1997;    99 (4): 522-8.        [ Links ]  Trabajo recibido el 18 de agosto de 2009, devuelto    para corregir el 21 de septiembre de 2009, segunda versión el 02 de octubre    de 2009, aceptado para publicación el 17 de octubre de 2009. Proyecto financiado por el concurso SOCHIPE 208013    en asociación con el proyecto FONIS SA7I20043. Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut B. E-mail: lschonhaut@alemana.cl



INTRODUCTION

La evaluación desarrollo psicomotor (DSM) es    considerada parte esencial de la supervisión de salud en pediatría.

Tanto en el ámbito nacional1, como    a nivel internacional2, se recomienda vigilar la progresión del desarrollo    en los controles de salud y la aplicación de pruebas estandarizadas de cribado    frente a la sospecha clínica de déficit o bien a edades específicas. La Academia    Americana de Pediatría recomienda el uso de test estandarizados a los 9, 18    y 30 meses de edad, y la norma técnica del Ministerio de Salud Nacional, a partir    del año 2008, lo indica a los 8, 18 y 36 meses.

Se ha observado que la incorporación de estas    pruebas en la práctica rutinaria, favorece la pesquisa precoz de las alteraciones    del desarrollo y permite una intervención temprana y oportuna. También motiva    la preocupación de los padres, promueve la estimulación en el hogar3    y aumenta el grado de satisfacción con la consulta pediátrica, fortaleciendo    la relación entre el médico, el paciente y su familia4.

No obstante lo anterior y, debido a limitaciones    de tiempo, costo y disponibilidad de personal entrenado, la mayoría de los pediatras    no utiliza estas pruebas estandarizadas y basan su detección sólo en capacidades    clínicas. Estudios han demostrado que mediante el juicio clínico, como único    instrumento, no se logra detectar más allá de la mitad de los niños con trastornos    del DSM5 o con problemas de salud mental6 antes del ingreso    a educación escolar.

Entre las pruebas actualmente disponibles, la    Escala de Evaluación de Desarrollo de Bayley (BSID) ha sido utilizada con éxito    en diversos ambientes clínicos, tiene una amplia aceptación y ha demostrado    ser útil en la pesquisa precoz de aquellos niños que requerirán alguna intervención    precoz. Sin embargo, la aplicabilidad clínica masiva del BSID se ha visto imposibilitada    al ser una evaluación compleja, que requiere de personal altamente entrenado    y tiene un alto costo. Ha quedado por tanto reservado su uso para aquellos niños    con factores de riesgo conocidos o al ámbito de la investigación clínica.

Con el propósito suplir las dificultades referidas    para la aplicación masiva rutinaria de pruebas estandarizadas, e involucrar    más a los padres en el cuidado de los niños,7 se han desarrollado    cuestionarios de auto-reporte. Estos instrumentos han demostrado ser altamente    confiables8-11, independiente del nivel educacional y socioeconómico    de los cuidadores12,13, y requieren poco tiempo, sin prolongar el    tiempo destinado a la visita médica14-18. Uno de dichos test, el    Ages & Stages Questionnaires (ASQ)19, ya ha sido validado    para su uso en varios países20,21.

El objetivo del presente estudio fue evaluar    la correlación entre ASQ y el BSID a los 8, 18 y 30 meses, y medir las propiedades    psicométricas del ASQ en niños sanos, de nivel socioeconómico medio alto, en    Santiago de Chile.

PACIENTES Y MÉTODOS

Estudio de diseño transversal analítico. El Universo    está conformado por lactantes y pre-escolares de término de nivel socioeconómico    medio alto, que realizan en forma habitual su control de supervisión de salud    en las consultas de pediatría ambulatoria de una Clínica Privada de Santiago    de Chile, entre los meses de mayo 2008 y junio 2009.

La muestra fue de oportunidad, se reclutó en    forma secuencial a todos los lactantes y preescolares entre 6 y 30 meses, hasta    completar el tamaño muestral, que fue definido en 40 niños por grupo etáreo.

Se excluyeron los niños con diagnóstico conocido    de enfermedad neurológica, congénita o metabólica, los nacidos prematuros (menores    de 37 semanas de edad gestacional), aquellos cuyo adulto responsable no tuviese    como idioma nativo el español y los que no completaron la evaluación con el    BSID antes de 30 días desde que fue respondido el ASQ. Dado que la participación    fue voluntaria, se excluyeron también todos aquellos casos en el que el adulto    responsable declinó participar. Cada niño se incluyó sólo una vez en el estudio.

A los cuidadores principales de los niños enrolados,    se les solicitó firmar el consentimiento informado y completar un formulario    con datos de identificación, información demográfica y de riesgo biológico.    Posteriormente se les solicitó llenar el ASQ y fijar una cita, dentro del menor    plazo posible, idealmente no superior a 1 ó 2 semanas, para la aplicación del    BSID por una Terapeuta Ocupacional acreditada para dicha evaluación y ciega    a los resultados del ASQ.

El proyecto fue aprobado por el Comité de Ética    de la Clínica Alemana, Universidad del Desarrollo.

Instrumentos

Ages and Stages Questionnaire (ASQ)22:    Cuestionario escrito de autoreporte para padres que chequea el nivel de DSM    para niños desde el nacimiento hasta los 5 años de edad. Se encuentra traducido    a varios idiomas. A pesar de existir una versión estandarizada en español, que    ha sido usada en otros centros en el extranjero, se realizó una adaptación lingüística    para nuestro país previo al inicio del estudio.

Se dispone de cuestionarios para 19 etapas en    este rango de edad. Consta de tres secciones: i) preguntas demográficas, ii)    30 preguntas enfocadas a cinco áreas del desarrollo (comunicación, motor grueso,    motor fino, solución de problemas y personal/social) y iii) siete preguntas    libres orientadas a recoger la preocupación de los padres.

De acuerdo a las recomendaciones del manual del    usuario, se consideró rendimiento deficitario si el niño evaluado tenía al menos    en un dominio un puntaje < a -2DS del promedio.

Escala de Bayley III de Desarrollo Infantil    (3a edición 2005)23: Escala que evalúa el desarrollo    en niños de 1 a 42 meses, mediante tres escalas diferenciadas. De acuerdo al    manual, se consideró rendimiento deficitario si el niño evaluado tenía al menos    en un dominio un puntaje bajo -1DS del promedio.

Análisis estadístico

Se realizó un análisis descriptivo de puntajes    segmentados por edad de la muestra, con el fin de detectar el comportamiento    típico en cada subgrupo. Se midió la concordancia de Person entre las evaluaciones    de ASQ y el BSID y se analizaron las propiedades psicométricas del ASQ.

RESULTADOS

Se aplicaron los test de ASQ y BSID a 119 niños    que cumplían los criterios de inclusión. La totalidad de ellos tenía al menos    uno de los padres con educación superior y provenían de familias de nivel socio    económico medio alto.

Veintitrés niños (19,3%) fueron catalogados con    déficit de acuerdo al criterio del ASQ y 14,3% de acuerdo al BSID, diferencia    no significativa. Según ambas evaluaciones la prevalencia de déficit fue mayor    en los niños de género masculino, siendo significativo sólo en el análisis del    ASQ (p = 0,04).

Los lactantes de 8 meses mostraron la frecuencia    más alta de déficit del DSM, que alcanzó al 30% en ambas evaluaciones. A los    18 y 30 meses la tasa de déficit fue mayor para el ASQ que para el BSID, diferencia    no significativa (tabla 1).

   

Al separar el grupo de estudio en dos, de acuerdo    a los resultados obtenidos en el ASQ, en grupo con o sin déficit, destaca que    el puntaje promedio obtenido en el BSID fue inferior en el grupo con déficit    comparado con los niños sin déficit (92,2 ± 9,4 v/s 102,6 ±    9,2) p < 0,001. (figura 1).

  

La correlación entre ambos test fue significativa,    tanto en el análisis global (r 0,52) como por grupo etáreo (figuras    2 y 3). En la tabla 2 se ilustran    las propiedades psicométricas del test ASQ, destacando sensibilidad de 58,8%,    especificidad 87,2%, y valores predictivos positivo y negativo de 43,5% y 92,7%    respectivamente.

  

  

   

DISCUSIÓN

El presente estudio forma parte de un proyecto    de validación del ASQ en nuestro medio24. El propósito es contar    con una herramienta de screening del DSM que pueda ser empleada en un programa    nacional de promoción de la salud infantil, tanto en el ámbito público como    en la consulta pediátrica del sistema privado de atención.

Pudimos constatar un gran interés y excelente    aceptación por parte de los padres participantes en el estudio. Es importante    tener presente que nuestro estudio representa un segmento de la población chilena,    ya que prácticamente la totalidad de los padres tenía estudios superiores y    pertenecía al estrato socio económico medio alto a alto. Estudios internacionales    revelan una relación entre la proporción de respuesta de los cuestionarios,    cifra que podría ser interpretada como un reflejo del interés y prioridad asignada    al desarrollo de los niños, y el nivel educacional de los padres21,25.

La prevalencia encontrada de déficit del DSM    fue de 19,3% según el ASQ y 14,3% de acuerdo al BSID, lo cual concuerda con    a la reportada por en la Encuesta de Calidad de vida y Salud para niños provenientes    del sector socio económico medio alto del país26.

La frecuencia de déficit del DSM disminuyó con    la edad, lo que podría relacionarse con el efecto protector del medio ambiente    en que se desarrollan los niños participantes en el estudio, en contraste con    lo que ocurre con niños provenientes de familias que viven en condición de pobreza27.    La descripción del desarrollo de los niños participantes del estudio se detalla    in extenso en una próxima publicación28.

Encontramos buena correlación entre los test    de ASQ y el BSID. En cuanto a las propiedades psicométricas del ASQ, como test    de screening, la alta especificidad y valor predictivo negativo implican que,    si el ASQ está normal, es muy poco probable que el niño tenga un déficit en    su desarrollo, es decir, minimiza la posibilidad de no detectar a niños con    un verdadero retraso en el desarrollo, lo que corresponde a una de las principales    fortalezas del cuestionario29.

Por el contario, los valores obtenidos de sensibilidad    y valor predictivo positivo reflejan que sólo la mitad de los niños que caen    bajo la línea de corte del ASQ tendrían un problema real del DSM. Al respecto    hay que considerar que el grupo de niños con déficit según el ASQ tuvo un rendimiento    significativamente inferior en el BSID. Los test de auto-reporte se basan en    la comparación que hacen los padres con otros niños de la edad y, pese a tener    un rendimiento normal, podrían ser estos niños de mayor cuidado, limítrofes    en su desarrollo psico-motor o social y que requerirán servicios de apoyo posterior30.

Pese a que estos hallazgos debieran ser reevaluados    luego de completar la validación nacional, para establecer los puntos de corte    y real potencia del test, los resultados obtenidos nos invitan a implementar    el ASQ como método estandarizado de apoyo en la evaluación del desarrollo infantil    en la consulta pediátrica ambulatoria. Pensamos que esto indudablemente se relacionaría    con mejora en la calidad de atención y mayor satisfacción tanto de los pacientes    como de los profesionales.

CONCLUSIONES

Se demostró una adecuada correlación entre el    ASQ y el BSID. A pesar que la sensibilidad encontrada para el ASQ en nuestro    estudio no fue tan alta, es comparable con estudios internacionales. La elevada    especificidad y valor predictivo negativo reflejan la capacidad del cuestionario    de identificar correctamente a los niños verdaderamente normales, debiendo derivar    a una evaluación más completa en aquellos niños con rendimiento deficitario.    Si bien falta completar la validación nacional, estos hallazgos, sumados a otras    ventajas reportadas en la literatura, como la oportunidad de mejorar la alerta    del equipo de salud y el mayor involucramiento y satisfacción de los padres,    además del bajo costo y fácil aplicabilidad, hace altamente recomendable la    implementación rutinaria del ASQ en la consulta pediátrica, para la evaluación    estandarizada del DSM en niños de 8, 18 y 30 meses.