https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000200004
Prevalencia disímil de trastornos respiratorios del sueño en escolares

RESUMEN

Objetivo: Comparar la    prevalencia de ronquido habitual como síntoma cardinal de los trastornos    respiratorios del sueño (TRS) en población escolar de dos comunas    de Santiago, de diferente nivel socioeconómico y exposición a    contaminación ambiental. Métodos: Estudio transversal,    de tipo ecológico. Se aplicó un cuestionario de sueño a    los padres de escolares de 1° básico a 3°medio matriculados en    dos colegios ubicados en las comunas de    Puente Alto (zona sur oriente, colegio subvencionado) y Providencia (zona oriente,    colegio particular). Los datos de contaminación ambiental se obtuvieron    a partir del registro de estaciones de monitoreo. La caracterización    socioeconómica comunal se realizó en base a fuentes ministeriales.    Resultados: Los niveles de contaminación ambiental fueron mayores    en el sector sur-oriente, comparado con el sector oriente de Santiago. Los    indicadores comunales de nivel socioeconómico fueron superiores en la    comuna de Providencia. La prevalencia de ronquido en escolares fue superior    en el colegio ubicado en Puente Alto (18,2%; IC95% 14,0-21,6) en comparación    al colegio ubicado en Providencia (0,7%; IC95% 0,1-2,4). Conclusión:    La prevalencia de TRS fue diferente en las comunas estudiadas y podría    estar atribuida a factores medioambientales y socioeconómicos. El presente    estudio constituye un punto de partida para la realización de estudios    de base individual. 

(Palabras clave: Apneas    del sueño, ronquido, contaminación ambiental, smog, colegios).    

 

Introducción

Los trastornos respiratorios del sueño (TRS) se presentan en un espectro que abarca desde ronquido primario hasta el síndrome de apnea obstructiva del sueño1. El ronquido indica la existencia de un aumento en la resistencia de la vía aérea durante el sueño y es el síntoma cardinal de los TRS2. Por su parte, los TRS presentan una serie de consecuencias a corto y largo plazo como son la somnolencia diurna, déficit neurocognitivos1 y síndrome de déficit atencional con hiperactividad1,3,4. Numerosos estudios han demostrado que la presencia de TRS, incluso sin apneas o hipopneas4,5, se asocia a mal rendimiento académico y a diversos problemas de salud en pediatría, entre los cuales destacan mal incremento ponderal, alteraciones neurocognitivas, hipertensión arterial y otitis media6.

Los TRS afectan a aproximadamente    10% de los escolares7; sin embargo, se ha demostrado que su frecuencia    es dependiente de la población estudiada8, fluctuando entre    menos del 5% a más del 20%. A la fecha, la magnitud de este problema    de salud es desconocida en Chile. Además, los factores que explican las    diferentes prevalencias de TRS no han sido completamente clarificados. Algunos    autores señalan como factores de riesgo para el desarrollo de TRS la    raza afroamericana e hispánica, el bajo nivel socioeconómico,    y la presencia de otras enfermedades de base como rinitis alérgica o    asma9,10. Factores medioambientales como la contaminación    ambiental podrían afectar significativamente la prevalencia de esta enfermedad    si se tiene en cuenta el impacto que tiene    la calidad del aire sobre otras enfermedades respiratorias. Esta hipótesis    cobra especial relevancia en ciudades como Santiago de Chile, en la que se han    documentado niveles de PM10 (partículas < 10 μm)    por sobre las recomendaciones europeas y norte-americanas11.    Por otro lado, se desconoce la real asociación de TRS y factores socioeconómicos.    Si bien existe evidencia que asocia un menor nivel socioeconómico con    una mayor prevalencia de los TRS, todas las publicaciones han sido realizadas    en países europeos o norteamericanos10,12 encontrándose    reportes aislados en Argentina y Brasil13,14. Como una forma de profundizar    el conocimiento de este problema de salud, el objetivo del presente estudio    fue comparar la prevalencia de ronquido habitual (como marcador cardinal de    TRS) en dos comunas con diferente nivel de contaminación ambiental y    socioeconómico. Planteamos como hipótesis que a mayor contaminación    y menor nivel socioeconómico, los TRS serían más frecuentes.

Participantes y Métodos

Características del estudio y colegios participantes

Estudio ecológico, basado    en la comparación de variables agregadas. El estudio fue realizado en    dos colegios de Santiago de Chile. Con el objetivo de comparar dos comunas disímiles    de Santiago, se escogieron de forma azarosa del listado de colegios de colegio    en Puente Alto y uno en Providencia. Las direcciones de los colegios fueron    contactadas telefónicamente y finalmente    decidieron participar dos colegios. El primer colegio se ubica en el sector    oriente de Santiago (comuna de Providencia) y es de tipo particular, siendo    su matrícula total 815 alumnos, distribuidos en 28 cursos (un promedio    de 29 alumnos/curso). En nivel de renta familiar mensual (estimado) supera los    US$3.000, y el arancel mensual es de US$400, aproximadamente. Dieciséis    niños recibían becas del 50% y tres niños del 25% (en suma    correspondían al 2,5% del total). Por su parte, el segundo colegio se    ubica en el sector sur-oriente de Santiago (comuna de Puente Alto) y es    de tipo subvencionado, siendo su matrícula total 3.100 alumnos, distribuidos    en 72 cursos (un promedio de 43 alumnos/curso). El nivel de renta familiar mensual    (estimado) presenta un rango entre US$500-700, y su arancel mensual es de    US$20. En ambos colegios se encuestaron niños entre 1° básico    a 3° medio (6-16 años), siendo los cuestionarios completados    por sus padres y/o apoderados. Ni los escolares ni sus padres recibieron compensación    por su participación en este estudio. Los escolares se enrolaron por    dos investigadores de forma presencial, antes del inicio del horario de clases    o en las reuniones de apoderados. Se les hizo llegar el cuestionario, el cual    fue recolectado posteriormente por el mismo investigador. Este contó    con la aprobación del Comité de Ética de la Escuela de    Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, de los directores    de ambos establecimientos educacionales y con el consentimiento informado por    parte de los padres y/o apoderados, además del asentimiento de los escolares.

Cuestionario de trastornos respiratorios del sueño

Se utilizó un cuestionario    especialmente diseñado para la pesquisa de TRS adaptado de Gozal15,    el cual fue traducido al español y validado en población chilena16.    Los detalles respecto a la validación se han publicado en forma previa,    se refiere a citas bibliográficas16,17. En resumen, la consistencia    interna obtuvo un alpha de Cronbach de 0.75 y se realizó una validación    idiomática con una concordancia test-retest aceptable. El cuestionario    posee 13 preguntas o ítems graduados en una escala    de 0 (nunca) a 4 (siempre), con un puntaje total máximo de 52 puntos.    Incluye preguntas acerca de la presencia de ronquido ("¿Su hijo ronca    durante el sueño?") y su intensidad, respiración bucal y presencia    de somnolencia diurna. En el ítem sobre presencia de ronquido y respiración    bucal, se consideraron como positivas aquellas contestadas como "frecuentemente"    o "siempre". En las preguntas sobre somnolencia diurna se consideraron como    positivas las respuestas "rara vez", "a veces", "frecuentemente" o "siempre".

Caracterización de los índices de contaminación ambiental

Los datos de contaminación    ambiental se obtuvieron a partir del Sistema de Información Nacional    de Calidad del Aire (SINCA), dependiente del Ministerio del Medio Ambiente.    Se recopilaron datos correspondientes a las estaciones de monitoreo más    cercanas y representativas geográficamente de cada colegio, seleccionándose    la estación de La Florida como representante del área sur-oriente    y la estación de Las Condes como representante del área oriente.    Estas estaciones de monitoreo se encontraban a 10,6 km y a 10,8 km de los colegios,    respectivamente. Se consignaron los datos diarios de niveles de material particulado    de 10 μm/m3    (PM10), material particulado de 2,5 μm/m3    (PM25), dióxido de azufre (SO2), monóxido    de carbono (CO) y ozono (O3), calculándose el promedio mensual y anual    de cada uno. Además se identificó el número de días    con PM10 mayor a 150 μg/m3    como concentración promediada en 24 h en ambas áreas, lo que corresponde    según el Decreto Supremo N° 59/1998 a la norma primaria de calidad    del aire para material particulado grueso o PM10, constituyéndose en    alerta ambiental.

Nivel socioeconómico

Los datos de nivel socioeconómico    de cada comuna se obtuvieron a partir del sitio web perteneciente al Sistema    Nacional de Información Municipal (SINIM). Para cada comuna se recopilaron    los siguientes datos: tasa de mortalidad infantil, disponibilidad presupuestaria    comunal por habitante (M$), escolaridad promedio de la población (años)    y porcentaje de educación universitaria o técnica superior. Además    se incluyó el porcentaje de población en condiciones de pobreza    según la encuesta CASEN18.

Análisis estadístico

Las variables categóricas    fueron descritas en términos de número y porcentaje y comparadas    utilizando la prueba de χ2.    Como medida de precisión se calculó el intervalo de confianza    95% para cada una de las prevalencias. Todo valor p menor a 0,05 fue considerado    estadísticamente significativo. Los análisis fueron realizados    utilizando software estadístico spss 15.0.

Resultados

Prevalencia de roncadores (síntoma cardinal de TRS)

Sobre un total de 700 cuestionarios    entregados en el colegio de Puente Alto, se recibieron 523 (74,7%) completados    correctamente. Por su parte, en el colegio de Providencia se entregaron 400    cuestionarios, completándose correctamente 272 (68,0%). La edad promedio    (± desviación estándar) de los escolares fue 11,2 ±    3,1 años (Providencia) y 11,0 ± 2,5 años (Puente Alto).    Desagregando la muestra en tres estratos (1°-4° básico, 5°-8°    básico y 1°-3° medio), la proporción de alumnos perteneciente    a cada estrato no presentó diferencias entre ambos colegios (p = 0,103),    lo mismo ocurrió con la composición por sexo (p = 0,521). Globalmente,    la prevalencia de ronquido en el colegio de Puente Alto fue 95/523 = 18,2% (IC95%    14,0-21,6) y en el colegio Providencia de fue 0,7% (IC95% 0,1-2,4) (tabla    1). La frecuencia de otros síntomas (respirador bucal diurno, quedarse    dormido durante el día y quedarse dormido mientras ve televisión)    fue significativamente mayor en los escolares del colegio de Puente Alto comparado    con los de Providencia. Por el contrario, la frecuencia de escolares que se    quedan dormidos en el colegio no fue estadísticamente diferente entre    ambos colegios (tabla 2).

   Tabla          1. Número de escolares encuestados y roncadores, según colegio          

   Tabla          2. Frecuencia de respuestas positivas al cuestionario sobre sueño,          según colegio          

Contaminación ambiental    y nivel socioeconómico En el área sur-oriente    se encontraron niveles (promedio anuales) más elevados de PM10, PM2,5,    SO2 y CO, en comparación al área oriente; similar comportamiento    presentó el número de días del año con PM10    mayor a 150 μg/    m3. Únicamente el nivel de O3 fue más alto    en el área oriente comparado con el área sur-oriente (tabla    3). Por su parte, la comuna de Puente    Alto presentó indicadores de nivel socioeconómicos inferiores    a los de la comuna de Providencia. Ejemplo de ello es el porcentaje de pobreza    de la primera (10,6%), el cual triplicó el reportado para la segunda    (3,5%) (tabla 3).    Tabla        3. Caracterización medioambiental y socioeconómica de las        comunas de Puente Alto y Providencia          

Discusión El presente estudio constituye un primer esfuerzo, a nivel nacional, en explorar la asociación entre TRS y variables ecológicas como nivel socioeconómico comunal y contaminación ambiental. Los resultados apoyan, a nivel ecológico, una asociación directa entre contaminación ambiental y TRS, y una asociación inversa entre nivel socioeconómico comunal y TRS. El área sur-oriente    de Santiago (donde se ubica la comuna de Puente Alto) presenta mayor nivel de    contaminación que el área oriente (donde se ubica la comuna de    Providencia). El material particulado PM10 es considerado especialmente    peligroso, dado a la facilidad con que penetra en los pulmones y específicamente    a los alvéolos19, relacionándose con un aumento de    mortalidad en estudios poblacionales20,21. Por su parte, el SO2    tendría un rol en el aumento de la hiperreactividad de la vía    aérea, aumento de la permeabilidad vascular pulmonar, broncoconstricción    e incremento de síntomas respiratorios22. Estos hechos podrían    ser el trasfondo fisiopatológico que explique la mayor prevalencia de    ronquidos observada en la comuna de Puente Alto, mecanismo que amerita ser explorado    en futuros estudios que caractericen de    mejor manera la exposición a contaminación ambiental a la cual    se ven expuestos los niños en edad escolar. Por otro lado, el presente estudio sugiere la existencia de una asociación inversa entre la prevalencia de TRS y el nivel socioeconómico, hallazgo consistente con lo reportado en la literatura. Posibles explicaciones para este resultado guardan relación, por ejemplo, con el grado de hacinamiento que existe en las viviendas de una y otra comuna. Es razonable pensar que los padres de hogares menos acomodados duermen más cerca de sus hijos (por ejemplo, en una misma habitación) y perciben mejor el ronquido, comparado con aquellos que viven en hogares más amplios, con piezas separadas. Además, un mayor grado de hacinamiento se ha asociado a una mayor tasa de contagio de infecciones respiratorias y, por consiguiente, mayor prevalencia de ronquido secundario a obstrucción nasal. Dentro de las fortalezas del estudio destaca el ser pionero en explorar en nuestro país, a nivel ecológico, la asociación entre prevalencia de TRS y variables socioeconómicas y medioambientales. Sus resultados plantean la necesidad de profundizar en este tema utilizando diseños que mejoren la caracterización de la exposición (estudios de base individual) y que contrasten diferentes niveles de exposición, explorando relaciones tipo dosis-respuesta. Por otro lado, la heterogeneidad de nivel de contaminación ambiental presente en la ciudad de Santiago aporta la ventaja paradojal de permitir explorar este tipo de asociación, controlando otras variables confundentes de tipo ecológico. Por su parte, el presente estudio    no está exento de limitaciones, inherentes principalmente a su diseño    ecológico. Además de no contar con un cálculo de tamaño    muestral a priori, sus características ecológicos implican una    limitada capacidad para explorar posibles relaciones de tipo causa-efecto,    este tipo de diseño es susceptible a la ocurrencia de una mala clasificación    de los individuos (por ejemplo, existe la posibilidad de que un escolar de Puente    Alto viva en un hogar menos contaminado, o de mayor nivel socioeconómico,    que uno de Providencia). Sin embargo, este diseño impresiona útil    como punto de partida para la comprensión de un fenómeno complejo,    cuya etiología es de tipo multifactorial. Existen factores individuales    como la edad, estado nutricional, presencia de obesidad, rinitis alérgica    e hipertrofia adenoamigdaliana, los cuales condicionan la presencia de ronquido    y que no fueron explorados en el presente estudio. Por otro lado, además    de las pérdidas de cuestionarios entregados, las cuales son frecuentes    en este tipo de estudios23, podría considerarse como limitación    el no haber aplicado el estándar de oro para identificar apneas obstructivas    del sueño (polisomnografía24, utilizándose en    el presente estudio el cuestionario de TRS adaptado de Gozal15. Sin    embargo, la aplicación del cuestionario está justificada en virtud    de su bajo costo, aceptabilidad por parte de los padres, y por permitir explorar    la presencia de TRS basado en su síntoma cardinal, cual es el ronquido    frecuente. Otra limitación adicional pudiera ser la distinta percepción    e interpretación del cuestionario por parte de los padres de distinto    nivel socioeconómico. Estudios futuros debieran analizar cómo    se diferencia la percepción de los síntomas dependiendo de los    factores socioeconómicos asociados. En conclusión, el presente    estudio demostró una asociación, a nivel ecológico, entre    la prevalencia de TRS, nivel socioeconómico y nivel educacional. Sus    resultados constituyen un punto de partida para la realización de estudios    de base individual que profundicen el entendimiento de esta patología. Agradecimientos Nos gustaría agradecer    profundamente a todos los niños y niñas que junto a sus padres    tuvieron la amabilidad de participar voluntariamente en el presente estudio.    Además agradecemos a los directores y equipo de los establecimientos    "Fundación Domingo Matte Mesías" y "Colegio Kent" por la ayuda    prestada y su valioso aporte a nuestra investigación. Agradecemos además    a las bases y encuestas públicas del Ministerio de Planificación    señaladas.   Referencias 1. - Beebe DW:    Neurobehavioral morbidity associated with disordered    breathing during sleep in children: a comprehensive review. Sleep 2006; 29 (9):    1115-34.            [ Links ] 2. - Marcus CL:    Sleep-disordered breathing in children. Am J    Respir Crit Care Med 2001; 164 (1): 16-30.            [ Links ] 3. - Chervin RD,    Dillon JE, Bassetti C, Ganoczy DA, Pituch KJ:    Symptoms of sleep disorders, inattention, and hyperactivity in children. Sleep.    [Research Support, U.S. Gov't, P.H.S.]. 1997; 20 (12): 1185-92.            [ Links ] 4. - Blunden S, Lushington    K, Kennedy D, Martin J, Dawson D:    Behavior and neurocognitive performance in children aged 5-10 years who    snore compared to controls. J Clin Exp    Neuropsychol 2000; 22 (5): 554-68.            [ Links ] 5. - Brockmann PE,    Urschitz MS, Schlaud M, Poets CF: Primary    snoring in school children: prevalence and neurocognitive impairments. Sleep    & breathing = Schlaf & Atmung. [Research Support, Non-U.S. Gov't]    2012; 16 (1): 23-9.            [ Links ] 6. - Gozal D, O 'Brien    L, Row BW: Consequences of snoring and    sleep disordered breathing in children. Pediatr Pulmonol Suppl 2004; 26: 166-8.            [ Links ] 7. - Urschitz MS,    Brockmann PE, Schlaud M, Poets CF: Population    prevalence of obstructive sleep apnoea in a community of German third graders.    Eur Respir J 2010; in press.            [ Links ] 8. - Lumeng JC, Chervin    RD: Epidemiology of pediatric obstructive sleep apnea. Proc Am Thorac Soc    2008; 5 (2): 242-52.            [ Links ] 9. - Chervin RD,    Clarke DF, Huffman JL, et al: School performance,    race, and other correlates of sleep-disordered breathing in children. Sleep    Med 2003; 4 (1): 21-7.            [ Links ] 10. - Kuehni CE,    Strippoli MP, Chauliac ES, Silverman M: Snoring    in preschool children: prevalence, severity and risk factors. Eur Respir J 2008;    31 (2): 326-33.            [ Links ] 11. - Kavouras IG,    Koutrakis P, Cereceda-Balic F, Oyola P: Source    apportionment of PM10 and PM25 in five Chilean cities    using factor analysis. J Air Waste Manag Assoc 2001;    51 (3): 451-64.            [ Links ] 12. - Redline S,    Tishler PV, Schluchter M, Aylor J, Clark K, Graham    G: Risk factors for sleep-disordered breathing in children. Associations    with obesity, race, and respiratory problems. Am J Respir Crit Care Med 1999;    159 (5 Pt 1): 1527-32.            [ Links ] 13. - Petry C, Pereira    MU, Pitrez PM, Jones MH, Stein RT: The    prevalence of symptoms of sleep-disordered breathing in Brazilian schoolchildren.    J Pediatr (Rio J) 2008; 84 (2): 123-9.            [ Links ] 14. - Pérez-Chada    D, Pérez-Lloret S, Videla AJ, et al: Sleep disordered    breathing and daytime sleepiness are associated with poor academic performance    in teenagers. A study using the Pediatric Daytime Sleepiness Scale (PDSS). Sleep    2007; 30 (12): 1698-703.            [ Links ] 15. - Gozal D:    Sleep-disordered breathing and school performance in children. Pediatrics    1998; 102 (3 Pt 1): 616-20.            [ Links ] 16. - Campos C, Fernández    P, Mobarec S, Claro S, Sánchez I: The relationship between obstructive    sleep apnea syndrome and attention deficit hyperactivity disorder: a study in    Chilean schoolchildren. Rev Chil Pediatr 2003; 74 (1): 46-52.            [ Links ] 17. - Brockmann PE,    Bertrand P, Pardo T, Cerda J, Reyes B,    Holmgren NL: Prevalence of habitual snoring and associated neurocognitive    consequences among Chilean school aged children. International Journal of Pediatric    Otorhinolaryngology. 2012 Jun 27.            [ Links ] 18. - Mideplan DS:    Encuesta CASEN http://www.mideplan.cl/casen.            [ Links ] 19. - Curtis L, Rea    W, Smith-Willis P, Fenyves E, Pan Y: Adverse    health effects of outdoor air pollutants. Environ Int 2006; 32 (6): 815-30.            [ Links ] 20. - Brunekreef    B, Holgate ST: Air pollution and health. Lancet    2002; 360 (9341): 1233-42.            [ Links ] 21. - Chhabra SK:    Air pollution and health. Indian J Chest Dis    Allied Sci 2002; 44 (1): 9-11.            [ Links ] 22. - Zamorano A,    Márquez S, Aránguiz JL, Bedregal P, Sánchez    I: Association of acute bronchiolitis with climate factors and environmental    contamination. Rev Med Chile 2003; 131 (10): 1117-22.            [ Links ] 23. - Urschitz MS,    Eitner S, Guenther A, et al: Habitual snoring, intermittent hypoxia, and    impaired behavior in primary school children. Pediatrics 2004; 114 (4): 1041-8.            [ Links ] 24. - American Thoracic    Society: Standards and indications for cardiopulmonary sleep studies in    children. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153 (2): 866-78        [ Links ]   Recibido el 07 de junio de 2012,    devuelto para corregir el 16 de agosto de 2012, segunda versión el 20    de agosto de 2012, aceptado para publicación el 05 de diciembre de 2012. Esta investigación utilizó    información de la Encuesta de Caracterización Socioeconómica    Nacional. El autor agradece al Ministerio de Planificación, propietario    intelectual de la Encuesta, haberle permitido disponer de la base de datos.    Todos los resultados del estudio son de responsabilidad del autor y en nada    comprometen a dicho Ministerio. Este trabajo cumple con los requisitos    sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,    financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses    según corresponda. Correspondencia a: Dr. Pablo    E. Brockmann E-mail: pbrockmann@med.puc.cl 

Tabla          1. Número de escolares encuestados y roncadores, según colegio

   Tabla          2. Frecuencia de respuestas positivas al cuestionario sobre sueño,          según colegio          

Contaminación ambiental    y nivel socioeconómico En el área sur-oriente    se encontraron niveles (promedio anuales) más elevados de PM10, PM2,5,    SO2 y CO, en comparación al área oriente; similar comportamiento    presentó el número de días del año con PM10    mayor a 150 μg/    m3. Únicamente el nivel de O3 fue más alto    en el área oriente comparado con el área sur-oriente (tabla    3). Por su parte, la comuna de Puente    Alto presentó indicadores de nivel socioeconómicos inferiores    a los de la comuna de Providencia. Ejemplo de ello es el porcentaje de pobreza    de la primera (10,6%), el cual triplicó el reportado para la segunda    (3,5%) (tabla 3).    Tabla        3. Caracterización medioambiental y socioeconómica de las        comunas de Puente Alto y Providencia          

Discusión El presente estudio constituye un primer esfuerzo, a nivel nacional, en explorar la asociación entre TRS y variables ecológicas como nivel socioeconómico comunal y contaminación ambiental. Los resultados apoyan, a nivel ecológico, una asociación directa entre contaminación ambiental y TRS, y una asociación inversa entre nivel socioeconómico comunal y TRS. El área sur-oriente    de Santiago (donde se ubica la comuna de Puente Alto) presenta mayor nivel de    contaminación que el área oriente (donde se ubica la comuna de    Providencia). El material particulado PM10 es considerado especialmente    peligroso, dado a la facilidad con que penetra en los pulmones y específicamente    a los alvéolos19, relacionándose con un aumento de    mortalidad en estudios poblacionales20,21. Por su parte, el SO2    tendría un rol en el aumento de la hiperreactividad de la vía    aérea, aumento de la permeabilidad vascular pulmonar, broncoconstricción    e incremento de síntomas respiratorios22. Estos hechos podrían    ser el trasfondo fisiopatológico que explique la mayor prevalencia de    ronquidos observada en la comuna de Puente Alto, mecanismo que amerita ser explorado    en futuros estudios que caractericen de    mejor manera la exposición a contaminación ambiental a la cual    se ven expuestos los niños en edad escolar. Por otro lado, el presente estudio sugiere la existencia de una asociación inversa entre la prevalencia de TRS y el nivel socioeconómico, hallazgo consistente con lo reportado en la literatura. Posibles explicaciones para este resultado guardan relación, por ejemplo, con el grado de hacinamiento que existe en las viviendas de una y otra comuna. Es razonable pensar que los padres de hogares menos acomodados duermen más cerca de sus hijos (por ejemplo, en una misma habitación) y perciben mejor el ronquido, comparado con aquellos que viven en hogares más amplios, con piezas separadas. Además, un mayor grado de hacinamiento se ha asociado a una mayor tasa de contagio de infecciones respiratorias y, por consiguiente, mayor prevalencia de ronquido secundario a obstrucción nasal. Dentro de las fortalezas del estudio destaca el ser pionero en explorar en nuestro país, a nivel ecológico, la asociación entre prevalencia de TRS y variables socioeconómicas y medioambientales. Sus resultados plantean la necesidad de profundizar en este tema utilizando diseños que mejoren la caracterización de la exposición (estudios de base individual) y que contrasten diferentes niveles de exposición, explorando relaciones tipo dosis-respuesta. Por otro lado, la heterogeneidad de nivel de contaminación ambiental presente en la ciudad de Santiago aporta la ventaja paradojal de permitir explorar este tipo de asociación, controlando otras variables confundentes de tipo ecológico. Por su parte, el presente estudio    no está exento de limitaciones, inherentes principalmente a su diseño    ecológico. Además de no contar con un cálculo de tamaño    muestral a priori, sus características ecológicos implican una    limitada capacidad para explorar posibles relaciones de tipo causa-efecto,    este tipo de diseño es susceptible a la ocurrencia de una mala clasificación    de los individuos (por ejemplo, existe la posibilidad de que un escolar de Puente    Alto viva en un hogar menos contaminado, o de mayor nivel socioeconómico,    que uno de Providencia). Sin embargo, este diseño impresiona útil    como punto de partida para la comprensión de un fenómeno complejo,    cuya etiología es de tipo multifactorial. Existen factores individuales    como la edad, estado nutricional, presencia de obesidad, rinitis alérgica    e hipertrofia adenoamigdaliana, los cuales condicionan la presencia de ronquido    y que no fueron explorados en el presente estudio. Por otro lado, además    de las pérdidas de cuestionarios entregados, las cuales son frecuentes    en este tipo de estudios23, podría considerarse como limitación    el no haber aplicado el estándar de oro para identificar apneas obstructivas    del sueño (polisomnografía24, utilizándose en    el presente estudio el cuestionario de TRS adaptado de Gozal15. Sin    embargo, la aplicación del cuestionario está justificada en virtud    de su bajo costo, aceptabilidad por parte de los padres, y por permitir explorar    la presencia de TRS basado en su síntoma cardinal, cual es el ronquido    frecuente. Otra limitación adicional pudiera ser la distinta percepción    e interpretación del cuestionario por parte de los padres de distinto    nivel socioeconómico. Estudios futuros debieran analizar cómo    se diferencia la percepción de los síntomas dependiendo de los    factores socioeconómicos asociados. En conclusión, el presente    estudio demostró una asociación, a nivel ecológico, entre    la prevalencia de TRS, nivel socioeconómico y nivel educacional. Sus    resultados constituyen un punto de partida para la realización de estudios    de base individual que profundicen el entendimiento de esta patología. Agradecimientos Nos gustaría agradecer    profundamente a todos los niños y niñas que junto a sus padres    tuvieron la amabilidad de participar voluntariamente en el presente estudio.    Además agradecemos a los directores y equipo de los establecimientos    "Fundación Domingo Matte Mesías" y "Colegio Kent" por la ayuda    prestada y su valioso aporte a nuestra investigación. Agradecemos además    a las bases y encuestas públicas del Ministerio de Planificación    señaladas.   Referencias 1. - Beebe DW:    Neurobehavioral morbidity associated with disordered    breathing during sleep in children: a comprehensive review. Sleep 2006; 29 (9):    1115-34.            [ Links ] 2. - Marcus CL:    Sleep-disordered breathing in children. Am J    Respir Crit Care Med 2001; 164 (1): 16-30.            [ Links ] 3. - Chervin RD,    Dillon JE, Bassetti C, Ganoczy DA, Pituch KJ:    Symptoms of sleep disorders, inattention, and hyperactivity in children. Sleep.    [Research Support, U.S. Gov't, P.H.S.]. 1997; 20 (12): 1185-92.            [ Links ] 4. - Blunden S, Lushington    K, Kennedy D, Martin J, Dawson D:    Behavior and neurocognitive performance in children aged 5-10 years who    snore compared to controls. J Clin Exp    Neuropsychol 2000; 22 (5): 554-68.            [ Links ] 5. - Brockmann PE,    Urschitz MS, Schlaud M, Poets CF: Primary    snoring in school children: prevalence and neurocognitive impairments. Sleep    & breathing = Schlaf & Atmung. [Research Support, Non-U.S. Gov't]    2012; 16 (1): 23-9.            [ Links ] 6. - Gozal D, O 'Brien    L, Row BW: Consequences of snoring and    sleep disordered breathing in children. Pediatr Pulmonol Suppl 2004; 26: 166-8.            [ Links ] 7. - Urschitz MS,    Brockmann PE, Schlaud M, Poets CF: Population    prevalence of obstructive sleep apnoea in a community of German third graders.    Eur Respir J 2010; in press.            [ Links ] 8. - Lumeng JC, Chervin    RD: Epidemiology of pediatric obstructive sleep apnea. Proc Am Thorac Soc    2008; 5 (2): 242-52.            [ Links ] 9. - Chervin RD,    Clarke DF, Huffman JL, et al: School performance,    race, and other correlates of sleep-disordered breathing in children. Sleep    Med 2003; 4 (1): 21-7.            [ Links ] 10. - Kuehni CE,    Strippoli MP, Chauliac ES, Silverman M: Snoring    in preschool children: prevalence, severity and risk factors. Eur Respir J 2008;    31 (2): 326-33.            [ Links ] 11. - Kavouras IG,    Koutrakis P, Cereceda-Balic F, Oyola P: Source    apportionment of PM10 and PM25 in five Chilean cities    using factor analysis. J Air Waste Manag Assoc 2001;    51 (3): 451-64.            [ Links ] 12. - Redline S,    Tishler PV, Schluchter M, Aylor J, Clark K, Graham    G: Risk factors for sleep-disordered breathing in children. Associations    with obesity, race, and respiratory problems. Am J Respir Crit Care Med 1999;    159 (5 Pt 1): 1527-32.            [ Links ] 13. - Petry C, Pereira    MU, Pitrez PM, Jones MH, Stein RT: The    prevalence of symptoms of sleep-disordered breathing in Brazilian schoolchildren.    J Pediatr (Rio J) 2008; 84 (2): 123-9.            [ Links ] 14. - Pérez-Chada    D, Pérez-Lloret S, Videla AJ, et al: Sleep disordered    breathing and daytime sleepiness are associated with poor academic performance    in teenagers. A study using the Pediatric Daytime Sleepiness Scale (PDSS). Sleep    2007; 30 (12): 1698-703.            [ Links ] 15. - Gozal D:    Sleep-disordered breathing and school performance in children. Pediatrics    1998; 102 (3 Pt 1): 616-20.            [ Links ] 16. - Campos C, Fernández    P, Mobarec S, Claro S, Sánchez I: The relationship between obstructive    sleep apnea syndrome and attention deficit hyperactivity disorder: a study in    Chilean schoolchildren. Rev Chil Pediatr 2003; 74 (1): 46-52.            [ Links ] 17. - Brockmann PE,    Bertrand P, Pardo T, Cerda J, Reyes B,    Holmgren NL: Prevalence of habitual snoring and associated neurocognitive    consequences among Chilean school aged children. International Journal of Pediatric    Otorhinolaryngology. 2012 Jun 27.            [ Links ] 18. - Mideplan DS:    Encuesta CASEN http://www.mideplan.cl/casen.            [ Links ] 19. - Curtis L, Rea    W, Smith-Willis P, Fenyves E, Pan Y: Adverse    health effects of outdoor air pollutants. Environ Int 2006; 32 (6): 815-30.            [ Links ] 20. - Brunekreef    B, Holgate ST: Air pollution and health. Lancet    2002; 360 (9341): 1233-42.            [ Links ] 21. - Chhabra SK:    Air pollution and health. Indian J Chest Dis    Allied Sci 2002; 44 (1): 9-11.            [ Links ] 22. - Zamorano A,    Márquez S, Aránguiz JL, Bedregal P, Sánchez    I: Association of acute bronchiolitis with climate factors and environmental    contamination. Rev Med Chile 2003; 131 (10): 1117-22.            [ Links ] 23. - Urschitz MS,    Eitner S, Guenther A, et al: Habitual snoring, intermittent hypoxia, and    impaired behavior in primary school children. Pediatrics 2004; 114 (4): 1041-8.            [ Links ] 24. - American Thoracic    Society: Standards and indications for cardiopulmonary sleep studies in    children. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153 (2): 866-78        [ Links ]   Recibido el 07 de junio de 2012,    devuelto para corregir el 16 de agosto de 2012, segunda versión el 20    de agosto de 2012, aceptado para publicación el 05 de diciembre de 2012. Esta investigación utilizó    información de la Encuesta de Caracterización Socioeconómica    Nacional. El autor agradece al Ministerio de Planificación, propietario    intelectual de la Encuesta, haberle permitido disponer de la base de datos.    Todos los resultados del estudio son de responsabilidad del autor y en nada    comprometen a dicho Ministerio. Este trabajo cumple con los requisitos    sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,    financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses    según corresponda. Correspondencia a: Dr. Pablo    E. Brockmann E-mail: pbrockmann@med.puc.cl 

Tabla          2. Frecuencia de respuestas positivas al cuestionario sobre sueño,          según colegio

Contaminación ambiental    y nivel socioeconómico

En el área sur-oriente    se encontraron niveles (promedio anuales) más elevados de PM10, PM2,5,    SO2 y CO, en comparación al área oriente; similar comportamiento    presentó el número de días del año con PM10    mayor a 150 μg/    m3. Únicamente el nivel de O3 fue más alto    en el área oriente comparado con el área sur-oriente (tabla    3).

Por su parte, la comuna de Puente    Alto presentó indicadores de nivel socioeconómicos inferiores    a los de la comuna de Providencia. Ejemplo de ello es el porcentaje de pobreza    de la primera (10,6%), el cual triplicó el reportado para la segunda    (3,5%) (tabla 3).

   Tabla        3. Caracterización medioambiental y socioeconómica de las        comunas de Puente Alto y Providencia          

Discusión El presente estudio constituye un primer esfuerzo, a nivel nacional, en explorar la asociación entre TRS y variables ecológicas como nivel socioeconómico comunal y contaminación ambiental. Los resultados apoyan, a nivel ecológico, una asociación directa entre contaminación ambiental y TRS, y una asociación inversa entre nivel socioeconómico comunal y TRS. El área sur-oriente    de Santiago (donde se ubica la comuna de Puente Alto) presenta mayor nivel de    contaminación que el área oriente (donde se ubica la comuna de    Providencia). El material particulado PM10 es considerado especialmente    peligroso, dado a la facilidad con que penetra en los pulmones y específicamente    a los alvéolos19, relacionándose con un aumento de    mortalidad en estudios poblacionales20,21. Por su parte, el SO2    tendría un rol en el aumento de la hiperreactividad de la vía    aérea, aumento de la permeabilidad vascular pulmonar, broncoconstricción    e incremento de síntomas respiratorios22. Estos hechos podrían    ser el trasfondo fisiopatológico que explique la mayor prevalencia de    ronquidos observada en la comuna de Puente Alto, mecanismo que amerita ser explorado    en futuros estudios que caractericen de    mejor manera la exposición a contaminación ambiental a la cual    se ven expuestos los niños en edad escolar. Por otro lado, el presente estudio sugiere la existencia de una asociación inversa entre la prevalencia de TRS y el nivel socioeconómico, hallazgo consistente con lo reportado en la literatura. Posibles explicaciones para este resultado guardan relación, por ejemplo, con el grado de hacinamiento que existe en las viviendas de una y otra comuna. Es razonable pensar que los padres de hogares menos acomodados duermen más cerca de sus hijos (por ejemplo, en una misma habitación) y perciben mejor el ronquido, comparado con aquellos que viven en hogares más amplios, con piezas separadas. Además, un mayor grado de hacinamiento se ha asociado a una mayor tasa de contagio de infecciones respiratorias y, por consiguiente, mayor prevalencia de ronquido secundario a obstrucción nasal. Dentro de las fortalezas del estudio destaca el ser pionero en explorar en nuestro país, a nivel ecológico, la asociación entre prevalencia de TRS y variables socioeconómicas y medioambientales. Sus resultados plantean la necesidad de profundizar en este tema utilizando diseños que mejoren la caracterización de la exposición (estudios de base individual) y que contrasten diferentes niveles de exposición, explorando relaciones tipo dosis-respuesta. Por otro lado, la heterogeneidad de nivel de contaminación ambiental presente en la ciudad de Santiago aporta la ventaja paradojal de permitir explorar este tipo de asociación, controlando otras variables confundentes de tipo ecológico. Por su parte, el presente estudio    no está exento de limitaciones, inherentes principalmente a su diseño    ecológico. Además de no contar con un cálculo de tamaño    muestral a priori, sus características ecológicos implican una    limitada capacidad para explorar posibles relaciones de tipo causa-efecto,    este tipo de diseño es susceptible a la ocurrencia de una mala clasificación    de los individuos (por ejemplo, existe la posibilidad de que un escolar de Puente    Alto viva en un hogar menos contaminado, o de mayor nivel socioeconómico,    que uno de Providencia). Sin embargo, este diseño impresiona útil    como punto de partida para la comprensión de un fenómeno complejo,    cuya etiología es de tipo multifactorial. Existen factores individuales    como la edad, estado nutricional, presencia de obesidad, rinitis alérgica    e hipertrofia adenoamigdaliana, los cuales condicionan la presencia de ronquido    y que no fueron explorados en el presente estudio. Por otro lado, además    de las pérdidas de cuestionarios entregados, las cuales son frecuentes    en este tipo de estudios23, podría considerarse como limitación    el no haber aplicado el estándar de oro para identificar apneas obstructivas    del sueño (polisomnografía24, utilizándose en    el presente estudio el cuestionario de TRS adaptado de Gozal15. Sin    embargo, la aplicación del cuestionario está justificada en virtud    de su bajo costo, aceptabilidad por parte de los padres, y por permitir explorar    la presencia de TRS basado en su síntoma cardinal, cual es el ronquido    frecuente. Otra limitación adicional pudiera ser la distinta percepción    e interpretación del cuestionario por parte de los padres de distinto    nivel socioeconómico. Estudios futuros debieran analizar cómo    se diferencia la percepción de los síntomas dependiendo de los    factores socioeconómicos asociados. En conclusión, el presente    estudio demostró una asociación, a nivel ecológico, entre    la prevalencia de TRS, nivel socioeconómico y nivel educacional. Sus    resultados constituyen un punto de partida para la realización de estudios    de base individual que profundicen el entendimiento de esta patología. Agradecimientos Nos gustaría agradecer    profundamente a todos los niños y niñas que junto a sus padres    tuvieron la amabilidad de participar voluntariamente en el presente estudio.    Además agradecemos a los directores y equipo de los establecimientos    "Fundación Domingo Matte Mesías" y "Colegio Kent" por la ayuda    prestada y su valioso aporte a nuestra investigación. Agradecemos además    a las bases y encuestas públicas del Ministerio de Planificación    señaladas.   Referencias 1. - Beebe DW:    Neurobehavioral morbidity associated with disordered    breathing during sleep in children: a comprehensive review. Sleep 2006; 29 (9):    1115-34.            [ Links ] 2. - Marcus CL:    Sleep-disordered breathing in children. Am J    Respir Crit Care Med 2001; 164 (1): 16-30.            [ Links ] 3. - Chervin RD,    Dillon JE, Bassetti C, Ganoczy DA, Pituch KJ:    Symptoms of sleep disorders, inattention, and hyperactivity in children. Sleep.    [Research Support, U.S. Gov't, P.H.S.]. 1997; 20 (12): 1185-92.            [ Links ] 4. - Blunden S, Lushington    K, Kennedy D, Martin J, Dawson D:    Behavior and neurocognitive performance in children aged 5-10 years who    snore compared to controls. J Clin Exp    Neuropsychol 2000; 22 (5): 554-68.            [ Links ] 5. - Brockmann PE,    Urschitz MS, Schlaud M, Poets CF: Primary    snoring in school children: prevalence and neurocognitive impairments. Sleep    & breathing = Schlaf & Atmung. [Research Support, Non-U.S. Gov't]    2012; 16 (1): 23-9.            [ Links ] 6. - Gozal D, O 'Brien    L, Row BW: Consequences of snoring and    sleep disordered breathing in children. Pediatr Pulmonol Suppl 2004; 26: 166-8.            [ Links ] 7. - Urschitz MS,    Brockmann PE, Schlaud M, Poets CF: Population    prevalence of obstructive sleep apnoea in a community of German third graders.    Eur Respir J 2010; in press.            [ Links ] 8. - Lumeng JC, Chervin    RD: Epidemiology of pediatric obstructive sleep apnea. Proc Am Thorac Soc    2008; 5 (2): 242-52.            [ Links ] 9. - Chervin RD,    Clarke DF, Huffman JL, et al: School performance,    race, and other correlates of sleep-disordered breathing in children. Sleep    Med 2003; 4 (1): 21-7.            [ Links ] 10. - Kuehni CE,    Strippoli MP, Chauliac ES, Silverman M: Snoring    in preschool children: prevalence, severity and risk factors. Eur Respir J 2008;    31 (2): 326-33.            [ Links ] 11. - Kavouras IG,    Koutrakis P, Cereceda-Balic F, Oyola P: Source    apportionment of PM10 and PM25 in five Chilean cities    using factor analysis. J Air Waste Manag Assoc 2001;    51 (3): 451-64.            [ Links ] 12. - Redline S,    Tishler PV, Schluchter M, Aylor J, Clark K, Graham    G: Risk factors for sleep-disordered breathing in children. Associations    with obesity, race, and respiratory problems. Am J Respir Crit Care Med 1999;    159 (5 Pt 1): 1527-32.            [ Links ] 13. - Petry C, Pereira    MU, Pitrez PM, Jones MH, Stein RT: The    prevalence of symptoms of sleep-disordered breathing in Brazilian schoolchildren.    J Pediatr (Rio J) 2008; 84 (2): 123-9.            [ Links ] 14. - Pérez-Chada    D, Pérez-Lloret S, Videla AJ, et al: Sleep disordered    breathing and daytime sleepiness are associated with poor academic performance    in teenagers. A study using the Pediatric Daytime Sleepiness Scale (PDSS). Sleep    2007; 30 (12): 1698-703.            [ Links ] 15. - Gozal D:    Sleep-disordered breathing and school performance in children. Pediatrics    1998; 102 (3 Pt 1): 616-20.            [ Links ] 16. - Campos C, Fernández    P, Mobarec S, Claro S, Sánchez I: The relationship between obstructive    sleep apnea syndrome and attention deficit hyperactivity disorder: a study in    Chilean schoolchildren. Rev Chil Pediatr 2003; 74 (1): 46-52.            [ Links ] 17. - Brockmann PE,    Bertrand P, Pardo T, Cerda J, Reyes B,    Holmgren NL: Prevalence of habitual snoring and associated neurocognitive    consequences among Chilean school aged children. International Journal of Pediatric    Otorhinolaryngology. 2012 Jun 27.            [ Links ] 18. - Mideplan DS:    Encuesta CASEN http://www.mideplan.cl/casen.            [ Links ] 19. - Curtis L, Rea    W, Smith-Willis P, Fenyves E, Pan Y: Adverse    health effects of outdoor air pollutants. Environ Int 2006; 32 (6): 815-30.            [ Links ] 20. - Brunekreef    B, Holgate ST: Air pollution and health. Lancet    2002; 360 (9341): 1233-42.            [ Links ] 21. - Chhabra SK:    Air pollution and health. Indian J Chest Dis    Allied Sci 2002; 44 (1): 9-11.            [ Links ] 22. - Zamorano A,    Márquez S, Aránguiz JL, Bedregal P, Sánchez    I: Association of acute bronchiolitis with climate factors and environmental    contamination. Rev Med Chile 2003; 131 (10): 1117-22.            [ Links ] 23. - Urschitz MS,    Eitner S, Guenther A, et al: Habitual snoring, intermittent hypoxia, and    impaired behavior in primary school children. Pediatrics 2004; 114 (4): 1041-8.            [ Links ] 24. - American Thoracic    Society: Standards and indications for cardiopulmonary sleep studies in    children. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153 (2): 866-78        [ Links ]   Recibido el 07 de junio de 2012,    devuelto para corregir el 16 de agosto de 2012, segunda versión el 20    de agosto de 2012, aceptado para publicación el 05 de diciembre de 2012. Esta investigación utilizó    información de la Encuesta de Caracterización Socioeconómica    Nacional. El autor agradece al Ministerio de Planificación, propietario    intelectual de la Encuesta, haberle permitido disponer de la base de datos.    Todos los resultados del estudio son de responsabilidad del autor y en nada    comprometen a dicho Ministerio. Este trabajo cumple con los requisitos    sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,    financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses    según corresponda. Correspondencia a: Dr. Pablo    E. Brockmann E-mail: pbrockmann@med.puc.cl 

Discusión

El presente estudio constituye un primer esfuerzo, a nivel nacional, en explorar la asociación entre TRS y variables ecológicas como nivel socioeconómico comunal y contaminación ambiental. Los resultados apoyan, a nivel ecológico, una asociación directa entre contaminación ambiental y TRS, y una asociación inversa entre nivel socioeconómico comunal y TRS.

El área sur-oriente    de Santiago (donde se ubica la comuna de Puente Alto) presenta mayor nivel de    contaminación que el área oriente (donde se ubica la comuna de    Providencia). El material particulado PM10 es considerado especialmente    peligroso, dado a la facilidad con que penetra en los pulmones y específicamente    a los alvéolos19, relacionándose con un aumento de    mortalidad en estudios poblacionales20,21. Por su parte, el SO2    tendría un rol en el aumento de la hiperreactividad de la vía    aérea, aumento de la permeabilidad vascular pulmonar, broncoconstricción    e incremento de síntomas respiratorios22. Estos hechos podrían    ser el trasfondo fisiopatológico que explique la mayor prevalencia de    ronquidos observada en la comuna de Puente Alto, mecanismo que amerita ser explorado    en futuros estudios que caractericen de    mejor manera la exposición a contaminación ambiental a la cual    se ven expuestos los niños en edad escolar.

Por otro lado, el presente estudio sugiere la existencia de una asociación inversa entre la prevalencia de TRS y el nivel socioeconómico, hallazgo consistente con lo reportado en la literatura. Posibles explicaciones para este resultado guardan relación, por ejemplo, con el grado de hacinamiento que existe en las viviendas de una y otra comuna. Es razonable pensar que los padres de hogares menos acomodados duermen más cerca de sus hijos (por ejemplo, en una misma habitación) y perciben mejor el ronquido, comparado con aquellos que viven en hogares más amplios, con piezas separadas. Además, un mayor grado de hacinamiento se ha asociado a una mayor tasa de contagio de infecciones respiratorias y, por consiguiente, mayor prevalencia de ronquido secundario a obstrucción nasal.

Dentro de las fortalezas del estudio destaca el ser pionero en explorar en nuestro país, a nivel ecológico, la asociación entre prevalencia de TRS y variables socioeconómicas y medioambientales. Sus resultados plantean la necesidad de profundizar en este tema utilizando diseños que mejoren la caracterización de la exposición (estudios de base individual) y que contrasten diferentes niveles de exposición, explorando relaciones tipo dosis-respuesta. Por otro lado, la heterogeneidad de nivel de contaminación ambiental presente en la ciudad de Santiago aporta la ventaja paradojal de permitir explorar este tipo de asociación, controlando otras variables confundentes de tipo ecológico.

Por su parte, el presente estudio    no está exento de limitaciones, inherentes principalmente a su diseño    ecológico. Además de no contar con un cálculo de tamaño    muestral a priori, sus características ecológicos implican una    limitada capacidad para explorar posibles relaciones de tipo causa-efecto,    este tipo de diseño es susceptible a la ocurrencia de una mala clasificación    de los individuos (por ejemplo, existe la posibilidad de que un escolar de Puente    Alto viva en un hogar menos contaminado, o de mayor nivel socioeconómico,    que uno de Providencia). Sin embargo, este diseño impresiona útil    como punto de partida para la comprensión de un fenómeno complejo,    cuya etiología es de tipo multifactorial. Existen factores individuales    como la edad, estado nutricional, presencia de obesidad, rinitis alérgica    e hipertrofia adenoamigdaliana, los cuales condicionan la presencia de ronquido    y que no fueron explorados en el presente estudio. Por otro lado, además    de las pérdidas de cuestionarios entregados, las cuales son frecuentes    en este tipo de estudios23, podría considerarse como limitación    el no haber aplicado el estándar de oro para identificar apneas obstructivas    del sueño (polisomnografía24, utilizándose en    el presente estudio el cuestionario de TRS adaptado de Gozal15. Sin    embargo, la aplicación del cuestionario está justificada en virtud    de su bajo costo, aceptabilidad por parte de los padres, y por permitir explorar    la presencia de TRS basado en su síntoma cardinal, cual es el ronquido    frecuente. Otra limitación adicional pudiera ser la distinta percepción    e interpretación del cuestionario por parte de los padres de distinto    nivel socioeconómico. Estudios futuros debieran analizar cómo    se diferencia la percepción de los síntomas dependiendo de los    factores socioeconómicos asociados.

En conclusión, el presente    estudio demostró una asociación, a nivel ecológico, entre    la prevalencia de TRS, nivel socioeconómico y nivel educacional. Sus    resultados constituyen un punto de partida para la realización de estudios    de base individual que profundicen el entendimiento de esta patología.

Agradecimientos

Nos gustaría agradecer    profundamente a todos los niños y niñas que junto a sus padres    tuvieron la amabilidad de participar voluntariamente en el presente estudio.    Además agradecemos a los directores y equipo de los establecimientos    "Fundación Domingo Matte Mesías" y "Colegio Kent" por la ayuda    prestada y su valioso aporte a nuestra investigación. Agradecemos además    a las bases y encuestas públicas del Ministerio de Planificación    señaladas.