https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000100004
Prevalencia de Caries en Alumnos de Educación Básica y su Asociación con el Estado Nutricional

  RESUMEN Introducción: Se ha postulado que la obesidad    constituiría un factor de riesgo para el desarrollo de caries en niños, sin    embargo, la literatura publicada muestra información discordante respecto de    esta asociación. Objetivo: Conocer la prevalencia de caries en escolares    de clase media baja de región metropolitana de Santiago, Chile y determinar    su asociación con el estado nutricional de los mismos, entre los años 2006 y    2007. Materiales y Métodos: Se ejecutó un estudio de corte transversal    en 8 colegios de la Sociedad de Instrucción Primaria (SIP). Se seleccionó, mediante    un muestreo aleatorio estratificado por género y curso, una muestra de 1190    escolares de 5 a 15 años. Mediante examen bucal se consignó índice COPD. Se    determinó el estado nutricional mediante la utilización de la referencia CDC    2000. Para los cálculos y estimaciones estadísticas se utilizó el programa Stata    9,0. Resultados: La prevalencia de caries en la población total fue de    79,5%. La prevalencia de caries en los niños eutróficos, con sobrepeso y obesos    fue de 80,0%, 78,1% y 79,9% respectivamente. Conclusión: La población    evaluada presenta una alta prevalencia de caries, sobretodo en el grupo clasificado    como normal. En esta muestra no se encontró una asociación estadísticamente    significativa entre la prevalencia de caries y el estado nutricional.  (Palabras clave: Caries, estado nutricional,    asociación).    Introducción La obesidad y el sobrepeso han mostrado un aumento    importante en los últimos años en la población mundial. En lo que concierne    a la población infantil y adolescente, este incremento ha sido descrito como    una gran preocupación en Salud Pública1. En Chile, la observación de la tendencia de mal    nutrición por exceso en diferentes estudios transversales realizados en varias    localidades a lo largo del país, demuestra que entre los años 1986 y 1998, se    registró un importante incremento del sobrepeso infantil: de 8,3% a 19,6% en    niños prepúberes, y de 10,2% a 16,2% en niñas prepúberes. Por otro lado, la    obesidad también aumentó de manera significativa: de 4,3% a 29,5% en niños prepúberes    y de 4,7% a 24% en niñas prepúberes2. Según datos de la Junta Nacional    de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), la prevalencia de obesidad en escolares    de primer año básico continua siendo alta3. Por otro lado, la caries dental constituye una    de las enfermedades más importantes de la odontología y, en la infancia, representa    un importante desafío para la Salud Pública. La Organización Mundial de la Salud    ha estimado que entre el 60 y 90% de los niños del mundo presentan lesiones    de caries con cavitación evidente4. En Chile, los últimos estudios    de prevalencia realizados por el Ministerio de Salud, mostraron la presencia    de altos índices de caries en la población infantil, con una prevalencia, en    niños (as) de 6 y 12 años, de 70,3% y 62,5%, respectivamente5,6. Se ha enunciado que la obesidad constituiría    un factor de riesgo para el desarrollo de caries, sin embargo, la literatura    publicada muestra información discordante respecto de esta asociación79.    Teóricamente, la mal nutrición por exceso debiera estar asociada a la caries    dental, dado que ambos, en principio, son causados por los mismos factores.    Existe evidencia que avala la asociación entre caries y hábitos alimentares    caracterizados por consumo de azúcares y carbohidratos refinados, especialmente    si este es frecuente10. Frente a esto, se podría considerar que la    mal nutrición por exceso debiera también representar un marcador para la experiencia    de caries en niños y adolescentes11. Pocos estudios acerca de la asociación entre    caries dental y mal nutrición por exceso han sido publicados hasta el momento.    En Chile, no existen estudios que determinen la carga de esta enfermedad en    la población infantil y su posible asociación con el estado nutricional. El objetivo del presente estudio es conocer la    prevalencia de caries en los escolares de nivel socioeconómico medio-bajo y    bajo, que asisten a Escuelas de la Sociedad de Instrucción Primaria de Santiago    (SIP), distribuidos en diferentes comunas de Santiago, y determinar la asociación    existente entre la experiencia de caries y el estado nutricional, en el año    2006-2007. Materiales y Métodos Considerando el objetivo de este estudio, se    diseñó un estudio descriptivo, observacional, de corte transversal. La población    a estudiar está constituida por escolares de primero a octavo básico, de ambos    sexos, y pertenecientes a comunidades de ingreso socioeconómico medio-bajo y    bajo. Para ello se utilizaron los alumnos de educación básica de los colegios    de la Sociedad de Instrucción Primaria de Santiago-SIP (Colegios Marte). Esta    institución cuenta con 15 establecimientos de educación básica. Estos planteles    se encuentran distribuidos en distintas comunas de la ciudad de Santiago, excepto    en el sector oriente de la capital, y cuentan con una población escolar total    aproximada de 15 000 alumnos de educación básica. Con el objetivo de obtener    una muestra representativa de la SIP, la selección de los sujetos se realizó    mediante un muestreo aleatorio multietápico y por conglomerados. Los planteles    de la SIP corresponden a colegios particulares subvencionados orientados a la    clase media-baja y baja de la comunidad. Se seleccionó, mediante sorteo aleatorio,    a 8 de los 15 colegios, los cuales quedaron distribuidos en 7 comunas de la    capital. Dentro de cada establecimiento, se realizó un muestreo aleatorio estratificado    por sexo y curso, seleccionándose a aproximadamente 6 niños (3 hombres y 3 mujeres)    dentro de cada curso (alrededor de 24 cursos en cada colegio). Para la generación    de los números aleatorios, se utilizó el servicio denominado "True Random    Number Service":  mantenido por el Colegio de Estadísticos y Ciencias    Computacionales del "Trinity College" en Dublin, Irlanda12. Para fines de tamaño muestral, el nivel de confianza    del presente estudio es de 95% (Z 1-alfa = 1,96) y se consideró un error de    estimación de 3%. Al considerar el peor escenario posible para el cálculo de    tamaño muestral, con una prevalencia de caries de un 50%, se requiere de un    mínimo de 1 050 alumnos para determinar la prevalencia de caries en la población    del estudio. La muestra final fue constituida por 1 190 alumnos, siendo un promedio    de 149 alumnos por colegio y de 18 alumnos por nivel, seleccionados mediante    sorteo aleatorio. Respecto al cálculo del tamaño muestral para el estudio de    asociación (Odds Ratio), se consideró además, un poder de 80%, esperándose encontrar    una diferencia de al menos 10% en la experiencia de caries entre niños con mal    nutrición por exceso y niños eutróficos. En tal escenario, se requieren 288    niños en cada grupo. La población de niños con mal nutrición por exceso en el    presente estudio fue de 561 y de niños normales fue de 612. Se incluyó en el estudio los niños cuyos padres    hayan aceptado su participación mediante consentimiento informado. Además los    escolares debieron dar su asentimiento para participar. Para la medición del peso corporal el niño debió    estar descalzo en ambiente temperado, con un mínimo de ropa. Se realizaron tres    mediciones en pesa marca SECA modelo 700, previamente calibrada mediante la    utilización de pesos fijos conocidos, determinándose el peso en kilos con un    decimal. El resultado final se consignó como el promedio de las mediciones.    Todos los niños de la muestra fueron pesados durante el período matinal, entre    las ocho y las doce horas. La talla fue determinada con el niño en posición    erecta, empleando un estadiómetro de pared fijo marca SECA previamente calibrado.    Se codificó en centímetros más un decimal (ej. 100,5 = cien centímetros con    5 milímetros). Fueron realizadas tres mediciones y el resultado final se consignó    como el promedio de éstas. Las medidas antropométricas fueron realizadas    por un equipo de 8 pediatras y 16 internos de medicina previamente capacitados.    El sobrepeso y la obesidad se definieron mediante el índice de masa corporal    (IMC) tomándose el peso del niño y dividiéndose por el cuadrado de su talla.    Los valores obtenidos de IMC se compararon con las tablas estándares del Centro    Nacional para Estadísticas de Salud de Estados Unidos de Norteamérica (CDC-NCHS,    National Centerfor Health Statistics) según la edad y el sexo del alumno13. Los alumnos de bajo peso son los que presentaron    índice de masa corporal con percentil menor o igual a 5. Se definió como sobrepeso    el IMC mayor o igual al percentil 85 y menor que el percentil 95, y obesidad    cuando este fue mayor o igual al percentil 95, según edad y sexo. Se consideraron    eutróficos aquellos alumnos que presentaron IMC con percentil mayor que 5 y    menor que 85. El término mal nutrición por exceso se refiere al grupo de niños    que presentan sobrepeso y obesidad. La caries dental en el presente trabajo fue considerada    como lesión con cavidad evidente, detectable mediante examen visual. La experiencia    de caries fue medida a través de los índices COPD y CEOD, los cuales describen,    respectivamente, la prevalencia de caries en dentición permanente y temporal    en un individuo, mediante el número de piezas cariadas, obturadas y perdidas    o con extracción indicada por motivo de caries. Finalmente, se midió el promedio    comunitario de estos índices como indicadores de experiencia de caries de la    población total del estudio. El examen bucal fue realizado por un equipo de    4 odontólogos previamente estandarizados en lo referente al diagnóstico de caries,    registrándose la información en una ficha clínica. La capacitación se realizó    mediante la visualización de 20 imágenes computadorizadas de todos los puntos    considerados a partir de las recomendaciones de la Organización Mundial de la    Salud (OMS) para el examen clínico, y luego con diferentes casos clínicos. Se    realizaron 4 sesiones de debate en conjunto en distintos días, bajo las mismas    condiciones de luz, y una sesión de examen final de las imágenes. Posteriormente,    los cuatro examinadores revisaron a 10 pacientes cada uno, siguiendo las mismas    recomendaciones14. Se siguió los parámetros de diagnóstico recomendados    por la OMS15. Los niños fueron examinados estando sentados en una    silla, frente a una ventana (buena iluminación) y se realizó inspección visual    de los tejidos blandos y duros de la cavidad bucal. Como instrumento táctil    se utilizó una sonda recta y una sonda periodontal en los niños que presentaron    dentición permanente, así como espejo dental N° 5 y una linterna para visualización    de áreas de difícil acceso. El presente trabajo fue presentado y aprobado    para su realización, por el Comité de Ética de la Investigación en Seres Humanos    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Se obtuvo el consentimiento    informado de los padres o apoderados de los niños que participaron en el estudio.    Como beneficio a los participantes, se procedió a consejería en dieta, salud    e higiene oral a los niños. No fue realizada ninguna maniobra que pudiera representar    riesgo o daño al participante durante la obtención de los datos. Resultados El número total de alumnos examinados fue de    1 190, con una proporción levemente superior de mujeres (51,6%). La diferencia    de frecuencia entre los grupos no fue significativa (p = 0,09). El promedio    de edad de la población fue de 9,7 años y el rango de edad varió desde los 5    a los 15 años (tabla 1).    

La diferencia entre la proporción de niñas en    la presente muestra y aquella encontrada en la población general, estimada por    el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile16, no fue significativa    (p = 0,19). Situación semejante se observó en la población de varones (p = 0,21). La prevalencia de sobrepeso en la población total    fue de 25% (IC95% 22,5 - 27,5), y de obesidad fue de 22% (IC95% 19,8 -24,6).    La distribución de la muestra según estado nutricional y sexo se presenta en    la tabla 2.    

La prevalencia total de caries, considerando    piezas temporales y definitivas de toda la población fue de 79,5% (IC95% 77,1-81,7).    La prevalencia de caries en piezas definitivas fue de 59,4% (IC95% 56,6-62,2).    El promedio de caries en piezas temporales (ceod) fue de 2,7 (IC95% 2,5-2,8)    y en piezas permanentes (COPD) fue de 1,8 (IC95% 1,7-2,0). A la edad de 12 años,    el COPD fue de 2,8 (IC95% 2,4-3,2). La prevalencia total de caries por estado    nutricional es presentada en la figura 1.    

El detalle de esta información se presenta en    la figura 2, donde se observa que, aunque la prevalencia    de caries es aparentemente mayor en los hombres en comparación con las mujeres,    tal diferencia no es estadísticamente significativa (p = 0,39). Asimismo, la    prevalencia de caries en niños diagnosticados con mal nutrición por exceso no    mostró ser significativamente distinta a la de los niños considerados normales    (p = 0,27).    

Como forma de controlar el efecto confundente    de las variables sexo y edad, y para buscar asociación entre sobrepeso y obesidad    sobre la experiencia de caries, se procedió al análisis de regresión logística,    encontrándose que el estado nutricional no se relaciona con la experiencia global    de caries en la presente población de estudio (tabla 3).    

Con el objetivo de considerar el efecto que pueda    ejercer el establecimiento educacional sobre la experiencia de caries en los    alumnos, se realizó un análisis multinivel, considerando el colegio como macro    nivel (o nivel estructural) y el niño como micro nivel (o nivel individual).    Tomando en cuenta dicho contexto, se procedió al análisis de regresión lineal    múltiple, donde se evaluó el efecto de la variabilidad en el índice IMC sobre    la prevalencia de caries en los alumnos, ajustado por edad y sexo, para cada    modalidad de dentición, no encontrándose asociación significativa en ninguno    de los casos (dentición permanente: p = 0,42; dentición temporal: p = 0,56 y    dentición mixta: p = 0,51). La variabilidad explicada por el nivel superior    (variabilidad entre colegios) fue de 2,6% (IC95% 1,3-4,9) en lo que concierne    al total de caries. Discusión El presente estudio tuvo por objetivo conocer    la prevalencia de caries en escolares de nivel socioeconómico medio bajo y bajo,    alumnos de la Sociedad de Instrucción Primaria de Santiago de Chile (SIP), y    determinar la asociación existente entre la experiencia de caries y el estado    nutricional. Para la muestra estudiada, no se encontró evidencia de asociación    entre las variables mencionadas. El índice COPD a los 12 años es un indicador    de la salud oral ampliamente utilizado a nivel internacional. En esta población    este indicador fue de 2,8, situándose por encima del valor nacional de 1,956.    Una revisión realizada por la Organización Panamericana de la Salud (OPS) clasifica    a los países según este indicador en tres categorías: menor de 3, entre 3 y    5, y mayor de 517. Si se compara el valor del COPD de la presente    muestra con el obtenido en otros países americanos, esta población se encontraría    en el rango menor de 3, similar a la de la mayoría de los países actualmente. La investigación de la asociación entre la experiencia    de caries y el estado nutricional en niños no ha sido muy explorada. La literatura    existente es escasa y no concluyente en lo referente a los resultados encontrados7.    El presente estudio no encontró asociación entre la experiencia de caries y    la mal nutrición por exceso (sobrepeso y obesidad) en los niños de la muestra.    De la misma forma, no se encontró evidencia para afirmar que el incremento en    el índice de masa corporal se asocia a una mayor severidad de la experiencia    de caries. Tales hallazgos son coincidentes con los de Pinto    y col9, que, en el año 2007, realizaron un estudio de cohorte prospectivo,    cuyo objetivo fue evaluar la asociación entre peso corporal (obesidad y no obesidad)    y caries dentarias en niños norteamericanos. Se siguió una muestra de 135 niños    con edad promedio de 8 años, por un período de 4 meses, no encontrándose asociación    en dicha muestra. Sin embargo, la experiencia de caries tomó en cuenta solamente    la presencia de lesiones, no incorporando las restauraciones y las pérdidas    por motivo de caries como parte de esta, lo que llevó a los autores a encontrar    una baja prevalencia (2,06%). Esto finalmente puede haber sesgado el resultado    en dirección a la ausencia de correlación. El tamaño muestral reducido asociado    a un corto período de seguimiento también se mostró como limitante del estudio. En el año 2006, Mark y col18, exploraron    la asociación entre sobrepeso y caries dentarias en niños de Estados Unidos    de Norteamérica, a través de un estudio de corte transversal por análisis de    datos de la encuesta nacional de salud y nutrición de ese país (NHANES), realizada    entre 1999-2002. Se efectuó el análisis en niños entre 2 y 17 años de edad.    No se encontró asociación significativa entre IMC por edad y prevalencia de    caries dental, tanto en dentadura temporal como en definitiva. Para esta última,    se encontró que el sobrepeso podría representar incluso un factor protector,    pues estuvo asociado a índices promedios más bajos de COPD. Estos hallazgos son consistentes con el estudio    realizado por Kopicka-Kedzierawski y col19, que consistió en fusionar    los resultados de dos encuestas nacionales de salud y nutrición de Estados Unidos    de Norteamérica (NHANES III y NHANES 1999-2002). Los análisis se realizaron    para dentición primaria y definitiva por separado, no entregando una visión    global de la experiencia real de caries de gran parte de la muestra, constituida    por niños con dentadura mixta. Se encontró que, en niños de 2 a 5 años, no hubo    diferencia significativa en la experiencia de caries entre aquellos clasificados    como eutróficos y aquellos con sobrepeso. Respecto a los niños de 6 a 11, los    diagnosticados con obesidad presentaron un menor riesgo de caries en comparación    con los niños de peso normal, en lo referente a la dentadura primaria (OR =    0,7; IC95% 0,5-0,98) y permanente (OR = 0,6; IC95% 0,4-0,95) en la encuesta    NHANES III. En la misma encuesta, los adolescentes de 12 a 18 años con sobrepeso    presentaron un menor riesgo de caries en comparación con eutróficos (OR = 0,5;    IC95% 0,3-0,9). Para los niños entre 6 a 11 y 12al8 años, no se encontraron    diferencias significativas en la experiencia de caries entre niños con peso    normal, sobrepeso y con obesidad en la encuesta NHANES 1999-2002. Se sabe que el consumo frecuente de carbohidratos    y azúcares refinados están fuertemente asociados a la aparición de lesiones    de caries20,21, y que tal consumo también se asocia al sobrepeso    y obesidad infantil10,22. De esta forma, era plausible plantear que    los niños con mal nutrición por exceso posiblemente tendrían una mayor probabilidad    de tener peores indicadores de salud oral. Sin embargo, esto no se corroboró    en el presente estudio. Tal situación deja al descubierto la complejidad de    la relación entre la mal nutrición por exceso y la experiencia de caries, la    cual pudiera no ser explicada únicamente por el patrón de consumo de azúcares. Otros estudios encontraron una asociación positiva    entre experiencia de caries y estado nutricional, por ejemplo, Marshal y col,    en 20078, estudiaron la asociación entre caries y obesidad infantil,    controlando por efectos de dieta y nivel socioeconómico, en un estudio donde    los niños eran parte de una cohorte que investigaba la asociación entre exposición    al flúor y salud bucal y ósea (Iowa Fluoride Study). Participaron 423    niños que fueron recluta-dos al nacer y seguidos por un período aproximado de    11 años. Se encontró que los niños con experiencia positiva de caries pertenecían    a niveles socioeconómicos más bajos, tenían padres con menor nivel educacional    y mayor frecuencia de consumo de bebidas azucaradas en comparación con aquellos    niños que no presentaron caries. Los niños con obesidad también pertenecían    a niveles socioeconómicos más bajos en comparación con niños eutróficos. En    este estudio, los niños con sobrepeso presentaron mayor riesgo de caries en    comparación con eutróficos y obesos (RR = 3,02; IC95% 1,46-6,25). Los autores    concluyeron que hay una coexistencia de caries y obesidad en niños de bajo nivel    socioeconómico. Willerhausen y col23, también en 2007,    investigaron la asociación entre el IMC y la salud dental en niños de enseñanza    básica de Alemania, a través de un estudio de corte transversal. Se examinó    a 1 290 niños para determinar la frecuencia de caries (considerada como lesión    clínicamente detectable o descoloración alrededor de restauraciones) y evaluar    el estado nutricional de la población. La prevalencia de piezas libres de caries    encontrada fue de 44,7% en niños de bajo peso, 40,7% en niños con peso normal,    30,5% en niños con sobrepeso y 3 1,7% en niños con obesidad. Se encontró una    asociación significativa entre sobrepeso y frecuencia de caries, tanto en dentición    primaria como en permanente, aún ajustando por edad y sexo. Se han publicado otros estudios que plantean    la existencia de asociación entre experiencia de caries y estado nutricional    en población infantil y adolescente. Sin embargo, debido a su reducido tamaño    muestral24,25 los hallazgos por ellos reportados no son considerados    como válidos. Las limitaciones del presente estudio recaen    en que los datos analizados, por cones-ponder a un diseño de corte transversal,    no entregan evidencias de causalidad. Los examinadores fueron previamente capacitados    para la obtención de las variables, sin embargo, no se realizó formalmente un    análisis de concordancia entre e intra-observadores (Kappa). Además la higiene dental, la exposición al flúor    tópico y la frecuencia del consumo de azúcares no fueron medidas en este trabajo,    siendo que estas variables pueden estar distorsionando los hallazgos encontrados.    Por otro lado, según datos del Ministerio de Salud de Chile (información no    publicada), todos los colegios participantes pertenecen a comunas que cuentan    con flúor en dosis óptimas en el agua de abastecimiento (alrededor de 0,6 ppm).    No se indagó en la causal de ausencia de los escolares que no asistieron a los    establecimientos el día de la evaluación. Este estudio se focalizó a un segmento socioeconómico    específico de la población, por lo que no se buscó encontrar diferencias según    esta variable en esta muestra. Debido a que los niños evaluados pertenecen a    los colegios de la SIP, es plausible plantear que esta población sería no representativa    del estrato socioeconómico medio bajo y bajo de la ciudad de Santiago. Pero,    dado que estos establecimientos están distribuidos en distintos puntos geográficos,    y considerando que estos planteles no cuentan con criterios de exclusión para    el ingreso de los escolares, se podría considerar que este sesgo es menor. Tales limitaciones plantean la necesidad de realizar    nuevas investigaciones, especialmente de carácter prospectivo, donde será interesante    evaluar el impacto de las variables no medidas sobre la experiencia de caries    en niños con malnutrición por exceso, especialmente del consumo de azúcar y    carbohidratos refinados, por relacionarse directamente con la incidencia de    caries y también con el incremento del peso corporal. La prevalencia de caries encontrada en esta población    es mayor a la reportada en investigaciones realizadas a nivel nacional, revelando    que este segmento de la población de la ciudad de Santiago se encuentra en una    condición de especial susceptibilidad en relación a esta patología. Tomando    en consideración estos resultados y aquellos reportados por la OPS, se concluye    que la situación de la salud oral es comparable a la situación de la mayoría    de los países americanos. Conclusión Los hallazgos de este estudio, los cuales concuerdan    con los trabajos de mayor representación poblacional y de mejor calidad metodológica,    nos permiten concluir que la mal nutrición por exceso no se asocia a la prevalencia    de caries en escolares. Estos resultados apuntan a que las medidas y decisiones    de políticas públicas relacionadas a combatir la alta prevalencia de caries    no debieran pasar por el control del sobrepeso y obesidad infantil, por lo que    se debiera seguir poniendo énfasis en educar a los padres y niños acerca de    la importancia de la higiene oral, el rol de los azúcares y carbohidratos refinados,    el papel del flúor, así como también en el fomento de aquellas intervenciones    contempladas en el plan Auge y que están dirigidas a la prevención de esta importante    patología.   Referencias 1.- Kosti RI, Panagiotakos DB: The epidemic    of obesity in children and adolescents in the world. Cent Eur J Public Health    2006; 14: 151-9.        [ Links ]2.- Muzzo R, Burrows J, Cordero I, Ramírez    I: Trends in nutritional status and stature among school-age children in    Chile. Nutrition 2004; 20: 867-72.        [ Links ]3.- Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas:    Situación nutricional de los escolares chilenos de primer básico. JUNAEB,    2006. http://venus.junaeb.cl/estadosnutricionales_2007/index2.php.    Fecha de Acceso: 16/07/08.        [ Links ]4.- World Health Organization: Oral Health    http://www.who.int/topics/oral_health/en/.    Fecha de Acceso: 12/09/2008.        [ Links ]5.- MINSAL, Soto L, Tapia R, et al: Diagnóstico    nacional de salud bucal de los niños de 6 años. Chile, 2007. http://www.redsalud.gov.cl/archivos/salud_bucal/perfilepidemiologico.pdf.    Fecha de Acceso: 23/06/2008.        [ Links ]6.- Soto L, Tapia R, et al: Diagnóstico    nacional de salud bucal del adolescente de 12 años y evaluación del grado de    cumplimiento de los objetivos sanitarios de salud bucal 2000-2010. Chile 2007.    http://www.redsalud.gov.cl/archivos/salud_bucal/perfilepidemiologico.pdf.    Fecha de Acceso: 23/06/2008.        [ Links ]7.- Kantovitz KR, Rascón FM, Rontani RM, Gaviao    MB: Obesity and dental caries: A systematic review. Oral Health Prev Dent    2006; 4: 137-44.        [ Links ]8.- Marshall TA, Eichenberger-Gilmore JM,    Broffit BA, et al: Dental caries and childhood obesity: roles of diet and    socioeconomic status. Community Oral Dent Epidemiol 2007; 35: 449-58.        [ Links ]9.- Pinto A, Kim S, Wadenya R, et al: Is    there association between weight and dental caries among pediatric patients    in a urban dental school? A correlation study. J Dent Educ 2007; 71: 1435-40.        [ Links ]10.- Palmer CA: Dental caries and obesity    in children: different problems, related causes. Quintessence International    2005; 36: 457-61.        [ Links ]11.- Ludwig DS, Peterson KE, Gortmaker SL:    Relation between consumption of sugar-sweetened drinks and childhood obesity:    A prospective, observational analysis. Lancet 2001; 357: 505-508.        [ Links ]12.- Random.org. http://www.random.org/    Fecha de Acceso: 29/3/2007.        [ Links ]13.- Kuczmarski RJ, Odgen CL, Grummer-Strawn    LM, et al: CDC growth charts: United States. Adv Data 2000; 8: 1-27.        [ Links ]14.- World Health Organization: Calibration    of examiners for oral health epidemiological surveys. Ginebra. WHO, 1987.        [ Links ]15.- World Health Organization: Oral health    surveys: basic methods. 3rd. ed. Ginebra. WHO, 1987.        [ Links ]16.- Instituto Nacional de Estadísticas/Comisión    Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) Chile: proyecciones y    estimaciones de población. Total país 1950-2050. http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/demografia_y_vitales/proyecciones/Informes/Microsoft%20Word%20-%20InforP_T.pdf.    Fecha de Acceso: 05/11/2008.        [ Links ]17.- Organización Panamericana de la Salud:    138 Sesión del Comité Ejecutivo PAHO 2006 - Ginebra, http://www.paho.org/Spanish/GOV/CE/ce138-inf3a-s.pdf    Fecha de Acceso: 5/11/2008.        [ Links ]18.- MarkD, MacekMD, MitolaDJ: Exploring    the association between overweight and dental caries among US children. Pediatric    Dentistry 2006; 28: 375-9.        [ Links ]19.- Kopycka-Kedzierawski DT, Auinger P, Weitzman    M, et al: Caries status in 2-to 18-year-old US children: findings from national    surveys. Community Dent Oral Epidemiol 2008; 36: 157-67.        [ Links ]20.- Sheiham A: Dietary effects on dental    diseases. Public Health Nutrition 2001; 4: 569- 91.        [ Links ]21.- Moyniham P, Petersen PE: Diet, nutrition    and the prevention of dental diseases. Public Health Nutrition. 2004; 7 (1A):    201-26.        [ Links ]22.- Malik VS, Schulze MB, Hu FB: Intake    of sugar-sweetened beverages and weight gain: a systematic review. Am J Clin    Nutr 2006; 84: 274-88.        [ Links ]23.- Willerhausen B, Blettner M, Kasaj A,    et al: Association between body mass index and dental health in 1290 children    of elementary schools in a german city. Clin Oral Invest 2007; 11: 195-200.        [ Links ]24.- Bailleul-Forestier l, Lopes K, Souames    M, et al: Caries experience in a severely obese adolescent population. Int    J Paediatr Dent 2007; 17: 358-63.        [ Links ]25.- Hilgers KH, Kinane DF, Scheets JP: Association    between childhood obesity and smooth-surface caries in posterior teeth: a preliminary    study. Pediatr Dent 2006; 28: 23-7.        [ Links ]  Trabajo recibido el 14 de septiembre de 2009,    devuelto para corregir el 05 de octubre de 2009, segunda versión el 01 de diciembre    de 2009, aceptado para publicación el 17 de diciembre de 2009. Correspondencia    a: M. Angélica Cereceda E-mail: macereceda@gmail.com



RESUMEN

Introducción: Se ha postulado que la obesidad    constituiría un factor de riesgo para el desarrollo de caries en niños, sin    embargo, la literatura publicada muestra información discordante respecto de    esta asociación. Objetivo: Conocer la prevalencia de caries en escolares    de clase media baja de región metropolitana de Santiago, Chile y determinar    su asociación con el estado nutricional de los mismos, entre los años 2006 y    2007. Materiales y Métodos: Se ejecutó un estudio de corte transversal    en 8 colegios de la Sociedad de Instrucción Primaria (SIP). Se seleccionó, mediante    un muestreo aleatorio estratificado por género y curso, una muestra de 1190    escolares de 5 a 15 años. Mediante examen bucal se consignó índice COPD. Se    determinó el estado nutricional mediante la utilización de la referencia CDC    2000. Para los cálculos y estimaciones estadísticas se utilizó el programa Stata    9,0. Resultados: La prevalencia de caries en la población total fue de    79,5%. La prevalencia de caries en los niños eutróficos, con sobrepeso y obesos    fue de 80,0%, 78,1% y 79,9% respectivamente. Conclusión: La población    evaluada presenta una alta prevalencia de caries, sobretodo en el grupo clasificado    como normal. En esta muestra no se encontró una asociación estadísticamente    significativa entre la prevalencia de caries y el estado nutricional. 

(Palabras clave: Caries, estado nutricional,    asociación). 

  Introducción La obesidad y el sobrepeso han mostrado un aumento    importante en los últimos años en la población mundial. En lo que concierne    a la población infantil y adolescente, este incremento ha sido descrito como    una gran preocupación en Salud Pública1. En Chile, la observación de la tendencia de mal    nutrición por exceso en diferentes estudios transversales realizados en varias    localidades a lo largo del país, demuestra que entre los años 1986 y 1998, se    registró un importante incremento del sobrepeso infantil: de 8,3% a 19,6% en    niños prepúberes, y de 10,2% a 16,2% en niñas prepúberes. Por otro lado, la    obesidad también aumentó de manera significativa: de 4,3% a 29,5% en niños prepúberes    y de 4,7% a 24% en niñas prepúberes2. Según datos de la Junta Nacional    de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), la prevalencia de obesidad en escolares    de primer año básico continua siendo alta3. Por otro lado, la caries dental constituye una    de las enfermedades más importantes de la odontología y, en la infancia, representa    un importante desafío para la Salud Pública. La Organización Mundial de la Salud    ha estimado que entre el 60 y 90% de los niños del mundo presentan lesiones    de caries con cavitación evidente4. En Chile, los últimos estudios    de prevalencia realizados por el Ministerio de Salud, mostraron la presencia    de altos índices de caries en la población infantil, con una prevalencia, en    niños (as) de 6 y 12 años, de 70,3% y 62,5%, respectivamente5,6. Se ha enunciado que la obesidad constituiría    un factor de riesgo para el desarrollo de caries, sin embargo, la literatura    publicada muestra información discordante respecto de esta asociación79.    Teóricamente, la mal nutrición por exceso debiera estar asociada a la caries    dental, dado que ambos, en principio, son causados por los mismos factores.    Existe evidencia que avala la asociación entre caries y hábitos alimentares    caracterizados por consumo de azúcares y carbohidratos refinados, especialmente    si este es frecuente10. Frente a esto, se podría considerar que la    mal nutrición por exceso debiera también representar un marcador para la experiencia    de caries en niños y adolescentes11. Pocos estudios acerca de la asociación entre    caries dental y mal nutrición por exceso han sido publicados hasta el momento.    En Chile, no existen estudios que determinen la carga de esta enfermedad en    la población infantil y su posible asociación con el estado nutricional. El objetivo del presente estudio es conocer la    prevalencia de caries en los escolares de nivel socioeconómico medio-bajo y    bajo, que asisten a Escuelas de la Sociedad de Instrucción Primaria de Santiago    (SIP), distribuidos en diferentes comunas de Santiago, y determinar la asociación    existente entre la experiencia de caries y el estado nutricional, en el año    2006-2007. Materiales y Métodos Considerando el objetivo de este estudio, se    diseñó un estudio descriptivo, observacional, de corte transversal. La población    a estudiar está constituida por escolares de primero a octavo básico, de ambos    sexos, y pertenecientes a comunidades de ingreso socioeconómico medio-bajo y    bajo. Para ello se utilizaron los alumnos de educación básica de los colegios    de la Sociedad de Instrucción Primaria de Santiago-SIP (Colegios Marte). Esta    institución cuenta con 15 establecimientos de educación básica. Estos planteles    se encuentran distribuidos en distintas comunas de la ciudad de Santiago, excepto    en el sector oriente de la capital, y cuentan con una población escolar total    aproximada de 15 000 alumnos de educación básica. Con el objetivo de obtener    una muestra representativa de la SIP, la selección de los sujetos se realizó    mediante un muestreo aleatorio multietápico y por conglomerados. Los planteles    de la SIP corresponden a colegios particulares subvencionados orientados a la    clase media-baja y baja de la comunidad. Se seleccionó, mediante sorteo aleatorio,    a 8 de los 15 colegios, los cuales quedaron distribuidos en 7 comunas de la    capital. Dentro de cada establecimiento, se realizó un muestreo aleatorio estratificado    por sexo y curso, seleccionándose a aproximadamente 6 niños (3 hombres y 3 mujeres)    dentro de cada curso (alrededor de 24 cursos en cada colegio). Para la generación    de los números aleatorios, se utilizó el servicio denominado "True Random    Number Service":  mantenido por el Colegio de Estadísticos y Ciencias    Computacionales del "Trinity College" en Dublin, Irlanda12. Para fines de tamaño muestral, el nivel de confianza    del presente estudio es de 95% (Z 1-alfa = 1,96) y se consideró un error de    estimación de 3%. Al considerar el peor escenario posible para el cálculo de    tamaño muestral, con una prevalencia de caries de un 50%, se requiere de un    mínimo de 1 050 alumnos para determinar la prevalencia de caries en la población    del estudio. La muestra final fue constituida por 1 190 alumnos, siendo un promedio    de 149 alumnos por colegio y de 18 alumnos por nivel, seleccionados mediante    sorteo aleatorio. Respecto al cálculo del tamaño muestral para el estudio de    asociación (Odds Ratio), se consideró además, un poder de 80%, esperándose encontrar    una diferencia de al menos 10% en la experiencia de caries entre niños con mal    nutrición por exceso y niños eutróficos. En tal escenario, se requieren 288    niños en cada grupo. La población de niños con mal nutrición por exceso en el    presente estudio fue de 561 y de niños normales fue de 612. Se incluyó en el estudio los niños cuyos padres    hayan aceptado su participación mediante consentimiento informado. Además los    escolares debieron dar su asentimiento para participar. Para la medición del peso corporal el niño debió    estar descalzo en ambiente temperado, con un mínimo de ropa. Se realizaron tres    mediciones en pesa marca SECA modelo 700, previamente calibrada mediante la    utilización de pesos fijos conocidos, determinándose el peso en kilos con un    decimal. El resultado final se consignó como el promedio de las mediciones.    Todos los niños de la muestra fueron pesados durante el período matinal, entre    las ocho y las doce horas. La talla fue determinada con el niño en posición    erecta, empleando un estadiómetro de pared fijo marca SECA previamente calibrado.    Se codificó en centímetros más un decimal (ej. 100,5 = cien centímetros con    5 milímetros). Fueron realizadas tres mediciones y el resultado final se consignó    como el promedio de éstas. Las medidas antropométricas fueron realizadas    por un equipo de 8 pediatras y 16 internos de medicina previamente capacitados.    El sobrepeso y la obesidad se definieron mediante el índice de masa corporal    (IMC) tomándose el peso del niño y dividiéndose por el cuadrado de su talla.    Los valores obtenidos de IMC se compararon con las tablas estándares del Centro    Nacional para Estadísticas de Salud de Estados Unidos de Norteamérica (CDC-NCHS,    National Centerfor Health Statistics) según la edad y el sexo del alumno13. Los alumnos de bajo peso son los que presentaron    índice de masa corporal con percentil menor o igual a 5. Se definió como sobrepeso    el IMC mayor o igual al percentil 85 y menor que el percentil 95, y obesidad    cuando este fue mayor o igual al percentil 95, según edad y sexo. Se consideraron    eutróficos aquellos alumnos que presentaron IMC con percentil mayor que 5 y    menor que 85. El término mal nutrición por exceso se refiere al grupo de niños    que presentan sobrepeso y obesidad. La caries dental en el presente trabajo fue considerada    como lesión con cavidad evidente, detectable mediante examen visual. La experiencia    de caries fue medida a través de los índices COPD y CEOD, los cuales describen,    respectivamente, la prevalencia de caries en dentición permanente y temporal    en un individuo, mediante el número de piezas cariadas, obturadas y perdidas    o con extracción indicada por motivo de caries. Finalmente, se midió el promedio    comunitario de estos índices como indicadores de experiencia de caries de la    población total del estudio. El examen bucal fue realizado por un equipo de    4 odontólogos previamente estandarizados en lo referente al diagnóstico de caries,    registrándose la información en una ficha clínica. La capacitación se realizó    mediante la visualización de 20 imágenes computadorizadas de todos los puntos    considerados a partir de las recomendaciones de la Organización Mundial de la    Salud (OMS) para el examen clínico, y luego con diferentes casos clínicos. Se    realizaron 4 sesiones de debate en conjunto en distintos días, bajo las mismas    condiciones de luz, y una sesión de examen final de las imágenes. Posteriormente,    los cuatro examinadores revisaron a 10 pacientes cada uno, siguiendo las mismas    recomendaciones14. Se siguió los parámetros de diagnóstico recomendados    por la OMS15. Los niños fueron examinados estando sentados en una    silla, frente a una ventana (buena iluminación) y se realizó inspección visual    de los tejidos blandos y duros de la cavidad bucal. Como instrumento táctil    se utilizó una sonda recta y una sonda periodontal en los niños que presentaron    dentición permanente, así como espejo dental N° 5 y una linterna para visualización    de áreas de difícil acceso. El presente trabajo fue presentado y aprobado    para su realización, por el Comité de Ética de la Investigación en Seres Humanos    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Se obtuvo el consentimiento    informado de los padres o apoderados de los niños que participaron en el estudio.    Como beneficio a los participantes, se procedió a consejería en dieta, salud    e higiene oral a los niños. No fue realizada ninguna maniobra que pudiera representar    riesgo o daño al participante durante la obtención de los datos. Resultados El número total de alumnos examinados fue de    1 190, con una proporción levemente superior de mujeres (51,6%). La diferencia    de frecuencia entre los grupos no fue significativa (p = 0,09). El promedio    de edad de la población fue de 9,7 años y el rango de edad varió desde los 5    a los 15 años (tabla 1).    

La diferencia entre la proporción de niñas en    la presente muestra y aquella encontrada en la población general, estimada por    el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile16, no fue significativa    (p = 0,19). Situación semejante se observó en la población de varones (p = 0,21). La prevalencia de sobrepeso en la población total    fue de 25% (IC95% 22,5 - 27,5), y de obesidad fue de 22% (IC95% 19,8 -24,6).    La distribución de la muestra según estado nutricional y sexo se presenta en    la tabla 2.    

La prevalencia total de caries, considerando    piezas temporales y definitivas de toda la población fue de 79,5% (IC95% 77,1-81,7).    La prevalencia de caries en piezas definitivas fue de 59,4% (IC95% 56,6-62,2).    El promedio de caries en piezas temporales (ceod) fue de 2,7 (IC95% 2,5-2,8)    y en piezas permanentes (COPD) fue de 1,8 (IC95% 1,7-2,0). A la edad de 12 años,    el COPD fue de 2,8 (IC95% 2,4-3,2). La prevalencia total de caries por estado    nutricional es presentada en la figura 1.    

El detalle de esta información se presenta en    la figura 2, donde se observa que, aunque la prevalencia    de caries es aparentemente mayor en los hombres en comparación con las mujeres,    tal diferencia no es estadísticamente significativa (p = 0,39). Asimismo, la    prevalencia de caries en niños diagnosticados con mal nutrición por exceso no    mostró ser significativamente distinta a la de los niños considerados normales    (p = 0,27).    

Como forma de controlar el efecto confundente    de las variables sexo y edad, y para buscar asociación entre sobrepeso y obesidad    sobre la experiencia de caries, se procedió al análisis de regresión logística,    encontrándose que el estado nutricional no se relaciona con la experiencia global    de caries en la presente población de estudio (tabla 3).    

Con el objetivo de considerar el efecto que pueda    ejercer el establecimiento educacional sobre la experiencia de caries en los    alumnos, se realizó un análisis multinivel, considerando el colegio como macro    nivel (o nivel estructural) y el niño como micro nivel (o nivel individual).    Tomando en cuenta dicho contexto, se procedió al análisis de regresión lineal    múltiple, donde se evaluó el efecto de la variabilidad en el índice IMC sobre    la prevalencia de caries en los alumnos, ajustado por edad y sexo, para cada    modalidad de dentición, no encontrándose asociación significativa en ninguno    de los casos (dentición permanente: p = 0,42; dentición temporal: p = 0,56 y    dentición mixta: p = 0,51). La variabilidad explicada por el nivel superior    (variabilidad entre colegios) fue de 2,6% (IC95% 1,3-4,9) en lo que concierne    al total de caries. Discusión El presente estudio tuvo por objetivo conocer    la prevalencia de caries en escolares de nivel socioeconómico medio bajo y bajo,    alumnos de la Sociedad de Instrucción Primaria de Santiago de Chile (SIP), y    determinar la asociación existente entre la experiencia de caries y el estado    nutricional. Para la muestra estudiada, no se encontró evidencia de asociación    entre las variables mencionadas. El índice COPD a los 12 años es un indicador    de la salud oral ampliamente utilizado a nivel internacional. En esta población    este indicador fue de 2,8, situándose por encima del valor nacional de 1,956.    Una revisión realizada por la Organización Panamericana de la Salud (OPS) clasifica    a los países según este indicador en tres categorías: menor de 3, entre 3 y    5, y mayor de 517. Si se compara el valor del COPD de la presente    muestra con el obtenido en otros países americanos, esta población se encontraría    en el rango menor de 3, similar a la de la mayoría de los países actualmente. La investigación de la asociación entre la experiencia    de caries y el estado nutricional en niños no ha sido muy explorada. La literatura    existente es escasa y no concluyente en lo referente a los resultados encontrados7.    El presente estudio no encontró asociación entre la experiencia de caries y    la mal nutrición por exceso (sobrepeso y obesidad) en los niños de la muestra.    De la misma forma, no se encontró evidencia para afirmar que el incremento en    el índice de masa corporal se asocia a una mayor severidad de la experiencia    de caries. Tales hallazgos son coincidentes con los de Pinto    y col9, que, en el año 2007, realizaron un estudio de cohorte prospectivo,    cuyo objetivo fue evaluar la asociación entre peso corporal (obesidad y no obesidad)    y caries dentarias en niños norteamericanos. Se siguió una muestra de 135 niños    con edad promedio de 8 años, por un período de 4 meses, no encontrándose asociación    en dicha muestra. Sin embargo, la experiencia de caries tomó en cuenta solamente    la presencia de lesiones, no incorporando las restauraciones y las pérdidas    por motivo de caries como parte de esta, lo que llevó a los autores a encontrar    una baja prevalencia (2,06%). Esto finalmente puede haber sesgado el resultado    en dirección a la ausencia de correlación. El tamaño muestral reducido asociado    a un corto período de seguimiento también se mostró como limitante del estudio. En el año 2006, Mark y col18, exploraron    la asociación entre sobrepeso y caries dentarias en niños de Estados Unidos    de Norteamérica, a través de un estudio de corte transversal por análisis de    datos de la encuesta nacional de salud y nutrición de ese país (NHANES), realizada    entre 1999-2002. Se efectuó el análisis en niños entre 2 y 17 años de edad.    No se encontró asociación significativa entre IMC por edad y prevalencia de    caries dental, tanto en dentadura temporal como en definitiva. Para esta última,    se encontró que el sobrepeso podría representar incluso un factor protector,    pues estuvo asociado a índices promedios más bajos de COPD. Estos hallazgos son consistentes con el estudio    realizado por Kopicka-Kedzierawski y col19, que consistió en fusionar    los resultados de dos encuestas nacionales de salud y nutrición de Estados Unidos    de Norteamérica (NHANES III y NHANES 1999-2002). Los análisis se realizaron    para dentición primaria y definitiva por separado, no entregando una visión    global de la experiencia real de caries de gran parte de la muestra, constituida    por niños con dentadura mixta. Se encontró que, en niños de 2 a 5 años, no hubo    diferencia significativa en la experiencia de caries entre aquellos clasificados    como eutróficos y aquellos con sobrepeso. Respecto a los niños de 6 a 11, los    diagnosticados con obesidad presentaron un menor riesgo de caries en comparación    con los niños de peso normal, en lo referente a la dentadura primaria (OR =    0,7; IC95% 0,5-0,98) y permanente (OR = 0,6; IC95% 0,4-0,95) en la encuesta    NHANES III. En la misma encuesta, los adolescentes de 12 a 18 años con sobrepeso    presentaron un menor riesgo de caries en comparación con eutróficos (OR = 0,5;    IC95% 0,3-0,9). Para los niños entre 6 a 11 y 12al8 años, no se encontraron    diferencias significativas en la experiencia de caries entre niños con peso    normal, sobrepeso y con obesidad en la encuesta NHANES 1999-2002. Se sabe que el consumo frecuente de carbohidratos    y azúcares refinados están fuertemente asociados a la aparición de lesiones    de caries20,21, y que tal consumo también se asocia al sobrepeso    y obesidad infantil10,22. De esta forma, era plausible plantear que    los niños con mal nutrición por exceso posiblemente tendrían una mayor probabilidad    de tener peores indicadores de salud oral. Sin embargo, esto no se corroboró    en el presente estudio. Tal situación deja al descubierto la complejidad de    la relación entre la mal nutrición por exceso y la experiencia de caries, la    cual pudiera no ser explicada únicamente por el patrón de consumo de azúcares. Otros estudios encontraron una asociación positiva    entre experiencia de caries y estado nutricional, por ejemplo, Marshal y col,    en 20078, estudiaron la asociación entre caries y obesidad infantil,    controlando por efectos de dieta y nivel socioeconómico, en un estudio donde    los niños eran parte de una cohorte que investigaba la asociación entre exposición    al flúor y salud bucal y ósea (Iowa Fluoride Study). Participaron 423    niños que fueron recluta-dos al nacer y seguidos por un período aproximado de    11 años. Se encontró que los niños con experiencia positiva de caries pertenecían    a niveles socioeconómicos más bajos, tenían padres con menor nivel educacional    y mayor frecuencia de consumo de bebidas azucaradas en comparación con aquellos    niños que no presentaron caries. Los niños con obesidad también pertenecían    a niveles socioeconómicos más bajos en comparación con niños eutróficos. En    este estudio, los niños con sobrepeso presentaron mayor riesgo de caries en    comparación con eutróficos y obesos (RR = 3,02; IC95% 1,46-6,25). Los autores    concluyeron que hay una coexistencia de caries y obesidad en niños de bajo nivel    socioeconómico. Willerhausen y col23, también en 2007,    investigaron la asociación entre el IMC y la salud dental en niños de enseñanza    básica de Alemania, a través de un estudio de corte transversal. Se examinó    a 1 290 niños para determinar la frecuencia de caries (considerada como lesión    clínicamente detectable o descoloración alrededor de restauraciones) y evaluar    el estado nutricional de la población. La prevalencia de piezas libres de caries    encontrada fue de 44,7% en niños de bajo peso, 40,7% en niños con peso normal,    30,5% en niños con sobrepeso y 3 1,7% en niños con obesidad. Se encontró una    asociación significativa entre sobrepeso y frecuencia de caries, tanto en dentición    primaria como en permanente, aún ajustando por edad y sexo. Se han publicado otros estudios que plantean    la existencia de asociación entre experiencia de caries y estado nutricional    en población infantil y adolescente. Sin embargo, debido a su reducido tamaño    muestral24,25 los hallazgos por ellos reportados no son considerados    como válidos. Las limitaciones del presente estudio recaen    en que los datos analizados, por cones-ponder a un diseño de corte transversal,    no entregan evidencias de causalidad. Los examinadores fueron previamente capacitados    para la obtención de las variables, sin embargo, no se realizó formalmente un    análisis de concordancia entre e intra-observadores (Kappa). Además la higiene dental, la exposición al flúor    tópico y la frecuencia del consumo de azúcares no fueron medidas en este trabajo,    siendo que estas variables pueden estar distorsionando los hallazgos encontrados.    Por otro lado, según datos del Ministerio de Salud de Chile (información no    publicada), todos los colegios participantes pertenecen a comunas que cuentan    con flúor en dosis óptimas en el agua de abastecimiento (alrededor de 0,6 ppm).    No se indagó en la causal de ausencia de los escolares que no asistieron a los    establecimientos el día de la evaluación. Este estudio se focalizó a un segmento socioeconómico    específico de la población, por lo que no se buscó encontrar diferencias según    esta variable en esta muestra. Debido a que los niños evaluados pertenecen a    los colegios de la SIP, es plausible plantear que esta población sería no representativa    del estrato socioeconómico medio bajo y bajo de la ciudad de Santiago. Pero,    dado que estos establecimientos están distribuidos en distintos puntos geográficos,    y considerando que estos planteles no cuentan con criterios de exclusión para    el ingreso de los escolares, se podría considerar que este sesgo es menor. Tales limitaciones plantean la necesidad de realizar    nuevas investigaciones, especialmente de carácter prospectivo, donde será interesante    evaluar el impacto de las variables no medidas sobre la experiencia de caries    en niños con malnutrición por exceso, especialmente del consumo de azúcar y    carbohidratos refinados, por relacionarse directamente con la incidencia de    caries y también con el incremento del peso corporal. La prevalencia de caries encontrada en esta población    es mayor a la reportada en investigaciones realizadas a nivel nacional, revelando    que este segmento de la población de la ciudad de Santiago se encuentra en una    condición de especial susceptibilidad en relación a esta patología. Tomando    en consideración estos resultados y aquellos reportados por la OPS, se concluye    que la situación de la salud oral es comparable a la situación de la mayoría    de los países americanos. Conclusión Los hallazgos de este estudio, los cuales concuerdan    con los trabajos de mayor representación poblacional y de mejor calidad metodológica,    nos permiten concluir que la mal nutrición por exceso no se asocia a la prevalencia    de caries en escolares. Estos resultados apuntan a que las medidas y decisiones    de políticas públicas relacionadas a combatir la alta prevalencia de caries    no debieran pasar por el control del sobrepeso y obesidad infantil, por lo que    se debiera seguir poniendo énfasis en educar a los padres y niños acerca de    la importancia de la higiene oral, el rol de los azúcares y carbohidratos refinados,    el papel del flúor, así como también en el fomento de aquellas intervenciones    contempladas en el plan Auge y que están dirigidas a la prevención de esta importante    patología.   Referencias 1.- Kosti RI, Panagiotakos DB: The epidemic    of obesity in children and adolescents in the world. Cent Eur J Public Health    2006; 14: 151-9.        [ Links ]2.- Muzzo R, Burrows J, Cordero I, Ramírez    I: Trends in nutritional status and stature among school-age children in    Chile. Nutrition 2004; 20: 867-72.        [ Links ]3.- Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas:    Situación nutricional de los escolares chilenos de primer básico. JUNAEB,    2006. http://venus.junaeb.cl/estadosnutricionales_2007/index2.php.    Fecha de Acceso: 16/07/08.        [ Links ]4.- World Health Organization: Oral Health    http://www.who.int/topics/oral_health/en/.    Fecha de Acceso: 12/09/2008.        [ Links ]5.- MINSAL, Soto L, Tapia R, et al: Diagnóstico    nacional de salud bucal de los niños de 6 años. Chile, 2007. http://www.redsalud.gov.cl/archivos/salud_bucal/perfilepidemiologico.pdf.    Fecha de Acceso: 23/06/2008.        [ Links ]6.- Soto L, Tapia R, et al: Diagnóstico    nacional de salud bucal del adolescente de 12 años y evaluación del grado de    cumplimiento de los objetivos sanitarios de salud bucal 2000-2010. Chile 2007.    http://www.redsalud.gov.cl/archivos/salud_bucal/perfilepidemiologico.pdf.    Fecha de Acceso: 23/06/2008.        [ Links ]7.- Kantovitz KR, Rascón FM, Rontani RM, Gaviao    MB: Obesity and dental caries: A systematic review. Oral Health Prev Dent    2006; 4: 137-44.        [ Links ]8.- Marshall TA, Eichenberger-Gilmore JM,    Broffit BA, et al: Dental caries and childhood obesity: roles of diet and    socioeconomic status. Community Oral Dent Epidemiol 2007; 35: 449-58.        [ Links ]9.- Pinto A, Kim S, Wadenya R, et al: Is    there association between weight and dental caries among pediatric patients    in a urban dental school? A correlation study. J Dent Educ 2007; 71: 1435-40.        [ Links ]10.- Palmer CA: Dental caries and obesity    in children: different problems, related causes. Quintessence International    2005; 36: 457-61.        [ Links ]11.- Ludwig DS, Peterson KE, Gortmaker SL:    Relation between consumption of sugar-sweetened drinks and childhood obesity:    A prospective, observational analysis. Lancet 2001; 357: 505-508.        [ Links ]12.- Random.org. http://www.random.org/    Fecha de Acceso: 29/3/2007.        [ Links ]13.- Kuczmarski RJ, Odgen CL, Grummer-Strawn    LM, et al: CDC growth charts: United States. Adv Data 2000; 8: 1-27.        [ Links ]14.- World Health Organization: Calibration    of examiners for oral health epidemiological surveys. Ginebra. WHO, 1987.        [ Links ]15.- World Health Organization: Oral health    surveys: basic methods. 3rd. ed. Ginebra. WHO, 1987.        [ Links ]16.- Instituto Nacional de Estadísticas/Comisión    Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) Chile: proyecciones y    estimaciones de población. Total país 1950-2050. http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/demografia_y_vitales/proyecciones/Informes/Microsoft%20Word%20-%20InforP_T.pdf.    Fecha de Acceso: 05/11/2008.        [ Links ]17.- Organización Panamericana de la Salud:    138 Sesión del Comité Ejecutivo PAHO 2006 - Ginebra, http://www.paho.org/Spanish/GOV/CE/ce138-inf3a-s.pdf    Fecha de Acceso: 5/11/2008.        [ Links ]18.- MarkD, MacekMD, MitolaDJ: Exploring    the association between overweight and dental caries among US children. Pediatric    Dentistry 2006; 28: 375-9.        [ Links ]19.- Kopycka-Kedzierawski DT, Auinger P, Weitzman    M, et al: Caries status in 2-to 18-year-old US children: findings from national    surveys. Community Dent Oral Epidemiol 2008; 36: 157-67.        [ Links ]20.- Sheiham A: Dietary effects on dental    diseases. Public Health Nutrition 2001; 4: 569- 91.        [ Links ]21.- Moyniham P, Petersen PE: Diet, nutrition    and the prevention of dental diseases. Public Health Nutrition. 2004; 7 (1A):    201-26.        [ Links ]22.- Malik VS, Schulze MB, Hu FB: Intake    of sugar-sweetened beverages and weight gain: a systematic review. Am J Clin    Nutr 2006; 84: 274-88.        [ Links ]23.- Willerhausen B, Blettner M, Kasaj A,    et al: Association between body mass index and dental health in 1290 children    of elementary schools in a german city. Clin Oral Invest 2007; 11: 195-200.        [ Links ]24.- Bailleul-Forestier l, Lopes K, Souames    M, et al: Caries experience in a severely obese adolescent population. Int    J Paediatr Dent 2007; 17: 358-63.        [ Links ]25.- Hilgers KH, Kinane DF, Scheets JP: Association    between childhood obesity and smooth-surface caries in posterior teeth: a preliminary    study. Pediatr Dent 2006; 28: 23-7.        [ Links ]  Trabajo recibido el 14 de septiembre de 2009,    devuelto para corregir el 05 de octubre de 2009, segunda versión el 01 de diciembre    de 2009, aceptado para publicación el 17 de diciembre de 2009. Correspondencia    a: M. Angélica Cereceda E-mail: macereceda@gmail.com



Introducción

La obesidad y el sobrepeso han mostrado un aumento    importante en los últimos años en la población mundial. En lo que concierne    a la población infantil y adolescente, este incremento ha sido descrito como    una gran preocupación en Salud Pública1.

En Chile, la observación de la tendencia de mal    nutrición por exceso en diferentes estudios transversales realizados en varias    localidades a lo largo del país, demuestra que entre los años 1986 y 1998, se    registró un importante incremento del sobrepeso infantil: de 8,3% a 19,6% en    niños prepúberes, y de 10,2% a 16,2% en niñas prepúberes. Por otro lado, la    obesidad también aumentó de manera significativa: de 4,3% a 29,5% en niños prepúberes    y de 4,7% a 24% en niñas prepúberes2. Según datos de la Junta Nacional    de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), la prevalencia de obesidad en escolares    de primer año básico continua siendo alta3.

Por otro lado, la caries dental constituye una    de las enfermedades más importantes de la odontología y, en la infancia, representa    un importante desafío para la Salud Pública. La Organización Mundial de la Salud    ha estimado que entre el 60 y 90% de los niños del mundo presentan lesiones    de caries con cavitación evidente4. En Chile, los últimos estudios    de prevalencia realizados por el Ministerio de Salud, mostraron la presencia    de altos índices de caries en la población infantil, con una prevalencia, en    niños (as) de 6 y 12 años, de 70,3% y 62,5%, respectivamente5,6.

Se ha enunciado que la obesidad constituiría    un factor de riesgo para el desarrollo de caries, sin embargo, la literatura    publicada muestra información discordante respecto de esta asociación79.    Teóricamente, la mal nutrición por exceso debiera estar asociada a la caries    dental, dado que ambos, en principio, son causados por los mismos factores.    Existe evidencia que avala la asociación entre caries y hábitos alimentares    caracterizados por consumo de azúcares y carbohidratos refinados, especialmente    si este es frecuente10. Frente a esto, se podría considerar que la    mal nutrición por exceso debiera también representar un marcador para la experiencia    de caries en niños y adolescentes11.

Pocos estudios acerca de la asociación entre    caries dental y mal nutrición por exceso han sido publicados hasta el momento.    En Chile, no existen estudios que determinen la carga de esta enfermedad en    la población infantil y su posible asociación con el estado nutricional.

El objetivo del presente estudio es conocer la    prevalencia de caries en los escolares de nivel socioeconómico medio-bajo y    bajo, que asisten a Escuelas de la Sociedad de Instrucción Primaria de Santiago    (SIP), distribuidos en diferentes comunas de Santiago, y determinar la asociación    existente entre la experiencia de caries y el estado nutricional, en el año    2006-2007.

Materiales y Métodos

Considerando el objetivo de este estudio, se    diseñó un estudio descriptivo, observacional, de corte transversal. La población    a estudiar está constituida por escolares de primero a octavo básico, de ambos    sexos, y pertenecientes a comunidades de ingreso socioeconómico medio-bajo y    bajo. Para ello se utilizaron los alumnos de educación básica de los colegios    de la Sociedad de Instrucción Primaria de Santiago-SIP (Colegios Marte). Esta    institución cuenta con 15 establecimientos de educación básica. Estos planteles    se encuentran distribuidos en distintas comunas de la ciudad de Santiago, excepto    en el sector oriente de la capital, y cuentan con una población escolar total    aproximada de 15 000 alumnos de educación básica. Con el objetivo de obtener    una muestra representativa de la SIP, la selección de los sujetos se realizó    mediante un muestreo aleatorio multietápico y por conglomerados. Los planteles    de la SIP corresponden a colegios particulares subvencionados orientados a la    clase media-baja y baja de la comunidad. Se seleccionó, mediante sorteo aleatorio,    a 8 de los 15 colegios, los cuales quedaron distribuidos en 7 comunas de la    capital. Dentro de cada establecimiento, se realizó un muestreo aleatorio estratificado    por sexo y curso, seleccionándose a aproximadamente 6 niños (3 hombres y 3 mujeres)    dentro de cada curso (alrededor de 24 cursos en cada colegio). Para la generación    de los números aleatorios, se utilizó el servicio denominado "True Random    Number Service":  mantenido por el Colegio de Estadísticos y Ciencias    Computacionales del "Trinity College" en Dublin, Irlanda12.

Para fines de tamaño muestral, el nivel de confianza    del presente estudio es de 95% (Z 1-alfa = 1,96) y se consideró un error de    estimación de 3%. Al considerar el peor escenario posible para el cálculo de    tamaño muestral, con una prevalencia de caries de un 50%, se requiere de un    mínimo de 1 050 alumnos para determinar la prevalencia de caries en la población    del estudio. La muestra final fue constituida por 1 190 alumnos, siendo un promedio    de 149 alumnos por colegio y de 18 alumnos por nivel, seleccionados mediante    sorteo aleatorio. Respecto al cálculo del tamaño muestral para el estudio de    asociación (Odds Ratio), se consideró además, un poder de 80%, esperándose encontrar    una diferencia de al menos 10% en la experiencia de caries entre niños con mal    nutrición por exceso y niños eutróficos. En tal escenario, se requieren 288    niños en cada grupo. La población de niños con mal nutrición por exceso en el    presente estudio fue de 561 y de niños normales fue de 612.

Se incluyó en el estudio los niños cuyos padres    hayan aceptado su participación mediante consentimiento informado. Además los    escolares debieron dar su asentimiento para participar.

Para la medición del peso corporal el niño debió    estar descalzo en ambiente temperado, con un mínimo de ropa. Se realizaron tres    mediciones en pesa marca SECA modelo 700, previamente calibrada mediante la    utilización de pesos fijos conocidos, determinándose el peso en kilos con un    decimal. El resultado final se consignó como el promedio de las mediciones.    Todos los niños de la muestra fueron pesados durante el período matinal, entre    las ocho y las doce horas.

La talla fue determinada con el niño en posición    erecta, empleando un estadiómetro de pared fijo marca SECA previamente calibrado.    Se codificó en centímetros más un decimal (ej. 100,5 = cien centímetros con    5 milímetros). Fueron realizadas tres mediciones y el resultado final se consignó    como el promedio de éstas.

Las medidas antropométricas fueron realizadas    por un equipo de 8 pediatras y 16 internos de medicina previamente capacitados.    El sobrepeso y la obesidad se definieron mediante el índice de masa corporal    (IMC) tomándose el peso del niño y dividiéndose por el cuadrado de su talla.    Los valores obtenidos de IMC se compararon con las tablas estándares del Centro    Nacional para Estadísticas de Salud de Estados Unidos de Norteamérica (CDC-NCHS,    National Centerfor Health Statistics) según la edad y el sexo del alumno13.

Los alumnos de bajo peso son los que presentaron    índice de masa corporal con percentil menor o igual a 5. Se definió como sobrepeso    el IMC mayor o igual al percentil 85 y menor que el percentil 95, y obesidad    cuando este fue mayor o igual al percentil 95, según edad y sexo. Se consideraron    eutróficos aquellos alumnos que presentaron IMC con percentil mayor que 5 y    menor que 85. El término mal nutrición por exceso se refiere al grupo de niños    que presentan sobrepeso y obesidad.

La caries dental en el presente trabajo fue considerada    como lesión con cavidad evidente, detectable mediante examen visual. La experiencia    de caries fue medida a través de los índices COPD y CEOD, los cuales describen,    respectivamente, la prevalencia de caries en dentición permanente y temporal    en un individuo, mediante el número de piezas cariadas, obturadas y perdidas    o con extracción indicada por motivo de caries. Finalmente, se midió el promedio    comunitario de estos índices como indicadores de experiencia de caries de la    población total del estudio.

El examen bucal fue realizado por un equipo de    4 odontólogos previamente estandarizados en lo referente al diagnóstico de caries,    registrándose la información en una ficha clínica. La capacitación se realizó    mediante la visualización de 20 imágenes computadorizadas de todos los puntos    considerados a partir de las recomendaciones de la Organización Mundial de la    Salud (OMS) para el examen clínico, y luego con diferentes casos clínicos. Se    realizaron 4 sesiones de debate en conjunto en distintos días, bajo las mismas    condiciones de luz, y una sesión de examen final de las imágenes. Posteriormente,    los cuatro examinadores revisaron a 10 pacientes cada uno, siguiendo las mismas    recomendaciones14.

Se siguió los parámetros de diagnóstico recomendados    por la OMS15. Los niños fueron examinados estando sentados en una    silla, frente a una ventana (buena iluminación) y se realizó inspección visual    de los tejidos blandos y duros de la cavidad bucal. Como instrumento táctil    se utilizó una sonda recta y una sonda periodontal en los niños que presentaron    dentición permanente, así como espejo dental N° 5 y una linterna para visualización    de áreas de difícil acceso.

El presente trabajo fue presentado y aprobado    para su realización, por el Comité de Ética de la Investigación en Seres Humanos    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Se obtuvo el consentimiento    informado de los padres o apoderados de los niños que participaron en el estudio.    Como beneficio a los participantes, se procedió a consejería en dieta, salud    e higiene oral a los niños. No fue realizada ninguna maniobra que pudiera representar    riesgo o daño al participante durante la obtención de los datos.

Resultados

El número total de alumnos examinados fue de    1 190, con una proporción levemente superior de mujeres (51,6%). La diferencia    de frecuencia entre los grupos no fue significativa (p = 0,09). El promedio    de edad de la población fue de 9,7 años y el rango de edad varió desde los 5    a los 15 años (tabla 1).

   

La diferencia entre la proporción de niñas en    la presente muestra y aquella encontrada en la población general, estimada por    el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile16, no fue significativa    (p = 0,19). Situación semejante se observó en la población de varones (p = 0,21).

La prevalencia de sobrepeso en la población total    fue de 25% (IC95% 22,5 - 27,5), y de obesidad fue de 22% (IC95% 19,8 -24,6).    La distribución de la muestra según estado nutricional y sexo se presenta en    la tabla 2.

   

La prevalencia total de caries, considerando    piezas temporales y definitivas de toda la población fue de 79,5% (IC95% 77,1-81,7).    La prevalencia de caries en piezas definitivas fue de 59,4% (IC95% 56,6-62,2).    El promedio de caries en piezas temporales (ceod) fue de 2,7 (IC95% 2,5-2,8)    y en piezas permanentes (COPD) fue de 1,8 (IC95% 1,7-2,0). A la edad de 12 años,    el COPD fue de 2,8 (IC95% 2,4-3,2). La prevalencia total de caries por estado    nutricional es presentada en la figura 1.

   

El detalle de esta información se presenta en    la figura 2, donde se observa que, aunque la prevalencia    de caries es aparentemente mayor en los hombres en comparación con las mujeres,    tal diferencia no es estadísticamente significativa (p = 0,39). Asimismo, la    prevalencia de caries en niños diagnosticados con mal nutrición por exceso no    mostró ser significativamente distinta a la de los niños considerados normales    (p = 0,27).

   

Como forma de controlar el efecto confundente    de las variables sexo y edad, y para buscar asociación entre sobrepeso y obesidad    sobre la experiencia de caries, se procedió al análisis de regresión logística,    encontrándose que el estado nutricional no se relaciona con la experiencia global    de caries en la presente población de estudio (tabla 3).

   

Con el objetivo de considerar el efecto que pueda    ejercer el establecimiento educacional sobre la experiencia de caries en los    alumnos, se realizó un análisis multinivel, considerando el colegio como macro    nivel (o nivel estructural) y el niño como micro nivel (o nivel individual).    Tomando en cuenta dicho contexto, se procedió al análisis de regresión lineal    múltiple, donde se evaluó el efecto de la variabilidad en el índice IMC sobre    la prevalencia de caries en los alumnos, ajustado por edad y sexo, para cada    modalidad de dentición, no encontrándose asociación significativa en ninguno    de los casos (dentición permanente: p = 0,42; dentición temporal: p = 0,56 y    dentición mixta: p = 0,51). La variabilidad explicada por el nivel superior    (variabilidad entre colegios) fue de 2,6% (IC95% 1,3-4,9) en lo que concierne    al total de caries.

Discusión

El presente estudio tuvo por objetivo conocer    la prevalencia de caries en escolares de nivel socioeconómico medio bajo y bajo,    alumnos de la Sociedad de Instrucción Primaria de Santiago de Chile (SIP), y    determinar la asociación existente entre la experiencia de caries y el estado    nutricional. Para la muestra estudiada, no se encontró evidencia de asociación    entre las variables mencionadas.

El índice COPD a los 12 años es un indicador    de la salud oral ampliamente utilizado a nivel internacional. En esta población    este indicador fue de 2,8, situándose por encima del valor nacional de 1,956.    Una revisión realizada por la Organización Panamericana de la Salud (OPS) clasifica    a los países según este indicador en tres categorías: menor de 3, entre 3 y    5, y mayor de 517. Si se compara el valor del COPD de la presente    muestra con el obtenido en otros países americanos, esta población se encontraría    en el rango menor de 3, similar a la de la mayoría de los países actualmente.

La investigación de la asociación entre la experiencia    de caries y el estado nutricional en niños no ha sido muy explorada. La literatura    existente es escasa y no concluyente en lo referente a los resultados encontrados7.    El presente estudio no encontró asociación entre la experiencia de caries y    la mal nutrición por exceso (sobrepeso y obesidad) en los niños de la muestra.    De la misma forma, no se encontró evidencia para afirmar que el incremento en    el índice de masa corporal se asocia a una mayor severidad de la experiencia    de caries.

Tales hallazgos son coincidentes con los de Pinto    y col9, que, en el año 2007, realizaron un estudio de cohorte prospectivo,    cuyo objetivo fue evaluar la asociación entre peso corporal (obesidad y no obesidad)    y caries dentarias en niños norteamericanos. Se siguió una muestra de 135 niños    con edad promedio de 8 años, por un período de 4 meses, no encontrándose asociación    en dicha muestra. Sin embargo, la experiencia de caries tomó en cuenta solamente    la presencia de lesiones, no incorporando las restauraciones y las pérdidas    por motivo de caries como parte de esta, lo que llevó a los autores a encontrar    una baja prevalencia (2,06%). Esto finalmente puede haber sesgado el resultado    en dirección a la ausencia de correlación. El tamaño muestral reducido asociado    a un corto período de seguimiento también se mostró como limitante del estudio.

En el año 2006, Mark y col18, exploraron    la asociación entre sobrepeso y caries dentarias en niños de Estados Unidos    de Norteamérica, a través de un estudio de corte transversal por análisis de    datos de la encuesta nacional de salud y nutrición de ese país (NHANES), realizada    entre 1999-2002. Se efectuó el análisis en niños entre 2 y 17 años de edad.    No se encontró asociación significativa entre IMC por edad y prevalencia de    caries dental, tanto en dentadura temporal como en definitiva. Para esta última,    se encontró que el sobrepeso podría representar incluso un factor protector,    pues estuvo asociado a índices promedios más bajos de COPD.

Estos hallazgos son consistentes con el estudio    realizado por Kopicka-Kedzierawski y col19, que consistió en fusionar    los resultados de dos encuestas nacionales de salud y nutrición de Estados Unidos    de Norteamérica (NHANES III y NHANES 1999-2002). Los análisis se realizaron    para dentición primaria y definitiva por separado, no entregando una visión    global de la experiencia real de caries de gran parte de la muestra, constituida    por niños con dentadura mixta. Se encontró que, en niños de 2 a 5 años, no hubo    diferencia significativa en la experiencia de caries entre aquellos clasificados    como eutróficos y aquellos con sobrepeso. Respecto a los niños de 6 a 11, los    diagnosticados con obesidad presentaron un menor riesgo de caries en comparación    con los niños de peso normal, en lo referente a la dentadura primaria (OR =    0,7; IC95% 0,5-0,98) y permanente (OR = 0,6; IC95% 0,4-0,95) en la encuesta    NHANES III. En la misma encuesta, los adolescentes de 12 a 18 años con sobrepeso    presentaron un menor riesgo de caries en comparación con eutróficos (OR = 0,5;    IC95% 0,3-0,9). Para los niños entre 6 a 11 y 12al8 años, no se encontraron    diferencias significativas en la experiencia de caries entre niños con peso    normal, sobrepeso y con obesidad en la encuesta NHANES 1999-2002.

Se sabe que el consumo frecuente de carbohidratos    y azúcares refinados están fuertemente asociados a la aparición de lesiones    de caries20,21, y que tal consumo también se asocia al sobrepeso    y obesidad infantil10,22. De esta forma, era plausible plantear que    los niños con mal nutrición por exceso posiblemente tendrían una mayor probabilidad    de tener peores indicadores de salud oral. Sin embargo, esto no se corroboró    en el presente estudio. Tal situación deja al descubierto la complejidad de    la relación entre la mal nutrición por exceso y la experiencia de caries, la    cual pudiera no ser explicada únicamente por el patrón de consumo de azúcares.

Otros estudios encontraron una asociación positiva    entre experiencia de caries y estado nutricional, por ejemplo, Marshal y col,    en 20078, estudiaron la asociación entre caries y obesidad infantil,    controlando por efectos de dieta y nivel socioeconómico, en un estudio donde    los niños eran parte de una cohorte que investigaba la asociación entre exposición    al flúor y salud bucal y ósea (Iowa Fluoride Study). Participaron 423    niños que fueron recluta-dos al nacer y seguidos por un período aproximado de    11 años. Se encontró que los niños con experiencia positiva de caries pertenecían    a niveles socioeconómicos más bajos, tenían padres con menor nivel educacional    y mayor frecuencia de consumo de bebidas azucaradas en comparación con aquellos    niños que no presentaron caries. Los niños con obesidad también pertenecían    a niveles socioeconómicos más bajos en comparación con niños eutróficos. En    este estudio, los niños con sobrepeso presentaron mayor riesgo de caries en    comparación con eutróficos y obesos (RR = 3,02; IC95% 1,46-6,25). Los autores    concluyeron que hay una coexistencia de caries y obesidad en niños de bajo nivel    socioeconómico.

Willerhausen y col23, también en 2007,    investigaron la asociación entre el IMC y la salud dental en niños de enseñanza    básica de Alemania, a través de un estudio de corte transversal. Se examinó    a 1 290 niños para determinar la frecuencia de caries (considerada como lesión    clínicamente detectable o descoloración alrededor de restauraciones) y evaluar    el estado nutricional de la población. La prevalencia de piezas libres de caries    encontrada fue de 44,7% en niños de bajo peso, 40,7% en niños con peso normal,    30,5% en niños con sobrepeso y 3 1,7% en niños con obesidad. Se encontró una    asociación significativa entre sobrepeso y frecuencia de caries, tanto en dentición    primaria como en permanente, aún ajustando por edad y sexo.

Se han publicado otros estudios que plantean    la existencia de asociación entre experiencia de caries y estado nutricional    en población infantil y adolescente. Sin embargo, debido a su reducido tamaño    muestral24,25 los hallazgos por ellos reportados no son considerados    como válidos.

Las limitaciones del presente estudio recaen    en que los datos analizados, por cones-ponder a un diseño de corte transversal,    no entregan evidencias de causalidad. Los examinadores fueron previamente capacitados    para la obtención de las variables, sin embargo, no se realizó formalmente un    análisis de concordancia entre e intra-observadores (Kappa).

Además la higiene dental, la exposición al flúor    tópico y la frecuencia del consumo de azúcares no fueron medidas en este trabajo,    siendo que estas variables pueden estar distorsionando los hallazgos encontrados.    Por otro lado, según datos del Ministerio de Salud de Chile (información no    publicada), todos los colegios participantes pertenecen a comunas que cuentan    con flúor en dosis óptimas en el agua de abastecimiento (alrededor de 0,6 ppm).    No se indagó en la causal de ausencia de los escolares que no asistieron a los    establecimientos el día de la evaluación.

Este estudio se focalizó a un segmento socioeconómico    específico de la población, por lo que no se buscó encontrar diferencias según    esta variable en esta muestra. Debido a que los niños evaluados pertenecen a    los colegios de la SIP, es plausible plantear que esta población sería no representativa    del estrato socioeconómico medio bajo y bajo de la ciudad de Santiago. Pero,    dado que estos establecimientos están distribuidos en distintos puntos geográficos,    y considerando que estos planteles no cuentan con criterios de exclusión para    el ingreso de los escolares, se podría considerar que este sesgo es menor.

Tales limitaciones plantean la necesidad de realizar    nuevas investigaciones, especialmente de carácter prospectivo, donde será interesante    evaluar el impacto de las variables no medidas sobre la experiencia de caries    en niños con malnutrición por exceso, especialmente del consumo de azúcar y    carbohidratos refinados, por relacionarse directamente con la incidencia de    caries y también con el incremento del peso corporal.

La prevalencia de caries encontrada en esta población    es mayor a la reportada en investigaciones realizadas a nivel nacional, revelando    que este segmento de la población de la ciudad de Santiago se encuentra en una    condición de especial susceptibilidad en relación a esta patología. Tomando    en consideración estos resultados y aquellos reportados por la OPS, se concluye    que la situación de la salud oral es comparable a la situación de la mayoría    de los países americanos.

Conclusión

Los hallazgos de este estudio, los cuales concuerdan    con los trabajos de mayor representación poblacional y de mejor calidad metodológica,    nos permiten concluir que la mal nutrición por exceso no se asocia a la prevalencia    de caries en escolares. Estos resultados apuntan a que las medidas y decisiones    de políticas públicas relacionadas a combatir la alta prevalencia de caries    no debieran pasar por el control del sobrepeso y obesidad infantil, por lo que    se debiera seguir poniendo énfasis en educar a los padres y niños acerca de    la importancia de la higiene oral, el rol de los azúcares y carbohidratos refinados,    el papel del flúor, así como también en el fomento de aquellas intervenciones    contempladas en el plan Auge y que están dirigidas a la prevención de esta importante    patología.