https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000500001
Certificación de especialistas  en la Medicina Chilena

La especialización en las diferentes actividades profesionales es un fenómeno característico de la segunda mitad del siglo que ya termina y constituye una consecuencia natural del aumento del conocimiento y de su aplicación tecnológica. La Medicina es una de las profesiones en que la especialización se ha hecho indispensable. Después de la segunda guerra mundial, los países desarrollados destinaron cuantiosos recursos a la investigación biológica y médica; los frutos conceptuales y tecnológicos de esta inversión han sido tan enormes, que ya es imposible que un médico domine el conjunto de la clínica, ni aun a niveles elementales. Esta ineludible realidad ha obligado a agregar, por lo menos, tres años de estudio y de práctica controlada a la clásica carrera universitaria de 7 años de duración.     En los países desarrollados todos los médicos indiferenciados que egresan del pregrado se especializan mediante "programas de residencia", que cuentan con el respaldo de una Escuela de Medicina y se desarrollan en centros asistenciales acreditados para realizar labor educativa Este ideal de especialización universitaria de calidad controlada para todos los alumnos no se ha logrado aún en Chile y parece poco probable que se alcance en los próximos años. En el último decenio se han creado 6 nuevas escuelas de medicina, por lo que el número de egresados del pregrado irá en rápido aumento, y aunque ha crecido también la oferta de residencias, su calidad es a menudo dudosa y requiere de un sistema nacional de acreditación que todavía es insuficiente, porque solo controla los programas de postítulo realizados en las escuelas pertenecientes a la Asociación de Facultades de Medicina (ASOFAMECH).     En Chile muchos médicos que ejercen como especialistas no han tenido una formación de postítulo en programas universitarios, sino que la han obtenido mediante el adiestramiento en práctica en servicios calificado de la especialidad.     Esta vía de especialización permanece vigente y quienes la han seguido requieren que su capacidad les sea reconocida. Igual cosa sucede con los médicos formados como especialistas en el extranjero.     La Medicina es una actividad de servicio que requiere de procedimientos de evaluación, con el fin de respaldar la fe pública sobre la calidad de actos profesionales que repercuten tan decisivamente sobre el bienestar individual y colectivo. Por esta razón los países desarrollados han establecido sistemas de evaluación de la calidad de sus especialistas. En Estados Unidos de Norteamérica los Consejos de Certificación (Boards of Medical Specialities) se iniciaron hace más de 80 años y constituyen una organización nacional de naturaleza privada que evalúa y certifica en todas las especialidades los conocimientos y destrezas de quienes las practican. El prestigio del sistema de "boards" es enorme y descansa sobre su reconocida probidad y eficacia. Tanto en los EE.UU. como en Europa no se concibe (y no se permite) que un médico sin certificado de especialista ejerza como tal.     Para evaluar la calidad de nuestros especialistas y contar con un registro nacional de ellos, se creó en Chile hace 15 años la Corporación Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM). Concurrieron a su formación la Academia de Medicina del Instituto de Chile, las Facultades de Medicina, el Colegio Médico de Chile y las principales sociedades científicas de la Medicina de esa época. Estas instituciones fundadoras integran la Corporación en calidad de socias, participan en su Directorio y colaboran en su mantención y desarrollo. A medida que se han ido certificando nuevas especialidades se han incorporado a CONACEM las respectivas sociedades científicas.     CONACEM es una corporación de derecho privado, independiente de las instituciones que le dieron origen y de los sistemas público y privado de salud. Ofrece a los médicos un procedimiento voluntario de certificación que reconoce como válidas las siguientes vías de especialización:     1. Médicos que han alcanzado el título de profesor y enseñan su especialidad en alguna de las Facultades de Medicina pertenecientes a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH).     2. Profesionales que han cumplido con un programa oficial de especialización en una facultad perteneciente a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile. Esta Asociación mantiene por acuerdo de sus miembros un sistema de acreditación de los centros asistenciales, en los que se realiza la formación, velando por la calidad de la docencia que reciben los alumnos. CONACEM certifica estas dos primeras vías sin mayores exigencias, puesto que han contado con un control universitario que parece adecuado.     3. Médicos que han realizado un adiestramiento en práctica, trabajando al menos 5 años en servicios calificados de la especialidad, sea en hospitales públicos, de las Fuerzas Armadas o de otras instituciones y cuya calidad asistencias parece suficiente para respaldar su formación.     4. Médicos chilenos o extranjeros que han realizado programas de especialización fuera del país y que se están incorporando a trabajar en él.     En estos últimos dos casos CONACEM solicita a los candidatos que rindan un examen de idoneidad ante un profesor universitario en el servicio en que habitualmente realiza su docencia.     La tabla 1 adjunta resume los certificados entregados    por CONACEM desde 1984 hasta la fecha a especialistas vinculados a la Pediatría    y sus especialidades y las vías por las que se han obtenido.       Tabla 1           Especialidad            Pediátrica   Profesor Universitario   Programa Universitario   Adiestram. en práctica   Formación            en extranjero   Total         Pediatría  112 287 392 23 814   Cirugía Pediátrica  15 22 70 1 108   Endocrinología*   - 1 27 5 33   Enf. Respiratorias* - 1 49 2 52   Gastroenterología - 1 21 1 23   Hematooncología*  - 3 23 - 26   Nefrología*  - - 15 1 16   Neurología 3 5 48 2 58   Psiquiatría Infantil 5 17 32 1 55         Total  135 (11,4)  337 (28,4)  677 (57,1) 36 (3,0) 1 185           * Requiere certificación previa en Pediatría.      Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

En los países desarrollados todos los médicos indiferenciados que egresan del pregrado se especializan mediante "programas de residencia", que cuentan con el respaldo de una Escuela de Medicina y se desarrollan en centros asistenciales acreditados para realizar labor educativa Este ideal de especialización universitaria de calidad controlada para todos los alumnos no se ha logrado aún en Chile y parece poco probable que se alcance en los próximos años. En el último decenio se han creado 6 nuevas escuelas de medicina, por lo que el número de egresados del pregrado irá en rápido aumento, y aunque ha crecido también la oferta de residencias, su calidad es a menudo dudosa y requiere de un sistema nacional de acreditación que todavía es insuficiente, porque solo controla los programas de postítulo realizados en las escuelas pertenecientes a la Asociación de Facultades de Medicina (ASOFAMECH).     En Chile muchos médicos que ejercen como especialistas no han tenido una formación de postítulo en programas universitarios, sino que la han obtenido mediante el adiestramiento en práctica en servicios calificado de la especialidad.     Esta vía de especialización permanece vigente y quienes la han seguido requieren que su capacidad les sea reconocida. Igual cosa sucede con los médicos formados como especialistas en el extranjero.     La Medicina es una actividad de servicio que requiere de procedimientos de evaluación, con el fin de respaldar la fe pública sobre la calidad de actos profesionales que repercuten tan decisivamente sobre el bienestar individual y colectivo. Por esta razón los países desarrollados han establecido sistemas de evaluación de la calidad de sus especialistas. En Estados Unidos de Norteamérica los Consejos de Certificación (Boards of Medical Specialities) se iniciaron hace más de 80 años y constituyen una organización nacional de naturaleza privada que evalúa y certifica en todas las especialidades los conocimientos y destrezas de quienes las practican. El prestigio del sistema de "boards" es enorme y descansa sobre su reconocida probidad y eficacia. Tanto en los EE.UU. como en Europa no se concibe (y no se permite) que un médico sin certificado de especialista ejerza como tal.     Para evaluar la calidad de nuestros especialistas y contar con un registro nacional de ellos, se creó en Chile hace 15 años la Corporación Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM). Concurrieron a su formación la Academia de Medicina del Instituto de Chile, las Facultades de Medicina, el Colegio Médico de Chile y las principales sociedades científicas de la Medicina de esa época. Estas instituciones fundadoras integran la Corporación en calidad de socias, participan en su Directorio y colaboran en su mantención y desarrollo. A medida que se han ido certificando nuevas especialidades se han incorporado a CONACEM las respectivas sociedades científicas.     CONACEM es una corporación de derecho privado, independiente de las instituciones que le dieron origen y de los sistemas público y privado de salud. Ofrece a los médicos un procedimiento voluntario de certificación que reconoce como válidas las siguientes vías de especialización:     1. Médicos que han alcanzado el título de profesor y enseñan su especialidad en alguna de las Facultades de Medicina pertenecientes a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH).     2. Profesionales que han cumplido con un programa oficial de especialización en una facultad perteneciente a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile. Esta Asociación mantiene por acuerdo de sus miembros un sistema de acreditación de los centros asistenciales, en los que se realiza la formación, velando por la calidad de la docencia que reciben los alumnos. CONACEM certifica estas dos primeras vías sin mayores exigencias, puesto que han contado con un control universitario que parece adecuado.     3. Médicos que han realizado un adiestramiento en práctica, trabajando al menos 5 años en servicios calificados de la especialidad, sea en hospitales públicos, de las Fuerzas Armadas o de otras instituciones y cuya calidad asistencias parece suficiente para respaldar su formación.     4. Médicos chilenos o extranjeros que han realizado programas de especialización fuera del país y que se están incorporando a trabajar en él.     En estos últimos dos casos CONACEM solicita a los candidatos que rindan un examen de idoneidad ante un profesor universitario en el servicio en que habitualmente realiza su docencia.     La tabla 1 adjunta resume los certificados entregados    por CONACEM desde 1984 hasta la fecha a especialistas vinculados a la Pediatría    y sus especialidades y las vías por las que se han obtenido.       Tabla 1           Especialidad            Pediátrica   Profesor Universitario   Programa Universitario   Adiestram. en práctica   Formación            en extranjero   Total         Pediatría  112 287 392 23 814   Cirugía Pediátrica  15 22 70 1 108   Endocrinología*   - 1 27 5 33   Enf. Respiratorias* - 1 49 2 52   Gastroenterología - 1 21 1 23   Hematooncología*  - 3 23 - 26   Nefrología*  - - 15 1 16   Neurología 3 5 48 2 58   Psiquiatría Infantil 5 17 32 1 55         Total  135 (11,4)  337 (28,4)  677 (57,1) 36 (3,0) 1 185           * Requiere certificación previa en Pediatría.      Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

En Chile muchos médicos que ejercen como especialistas no han tenido una formación de postítulo en programas universitarios, sino que la han obtenido mediante el adiestramiento en práctica en servicios calificado de la especialidad.     Esta vía de especialización permanece vigente y quienes la han seguido requieren que su capacidad les sea reconocida. Igual cosa sucede con los médicos formados como especialistas en el extranjero.     La Medicina es una actividad de servicio que requiere de procedimientos de evaluación, con el fin de respaldar la fe pública sobre la calidad de actos profesionales que repercuten tan decisivamente sobre el bienestar individual y colectivo. Por esta razón los países desarrollados han establecido sistemas de evaluación de la calidad de sus especialistas. En Estados Unidos de Norteamérica los Consejos de Certificación (Boards of Medical Specialities) se iniciaron hace más de 80 años y constituyen una organización nacional de naturaleza privada que evalúa y certifica en todas las especialidades los conocimientos y destrezas de quienes las practican. El prestigio del sistema de "boards" es enorme y descansa sobre su reconocida probidad y eficacia. Tanto en los EE.UU. como en Europa no se concibe (y no se permite) que un médico sin certificado de especialista ejerza como tal.     Para evaluar la calidad de nuestros especialistas y contar con un registro nacional de ellos, se creó en Chile hace 15 años la Corporación Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM). Concurrieron a su formación la Academia de Medicina del Instituto de Chile, las Facultades de Medicina, el Colegio Médico de Chile y las principales sociedades científicas de la Medicina de esa época. Estas instituciones fundadoras integran la Corporación en calidad de socias, participan en su Directorio y colaboran en su mantención y desarrollo. A medida que se han ido certificando nuevas especialidades se han incorporado a CONACEM las respectivas sociedades científicas.     CONACEM es una corporación de derecho privado, independiente de las instituciones que le dieron origen y de los sistemas público y privado de salud. Ofrece a los médicos un procedimiento voluntario de certificación que reconoce como válidas las siguientes vías de especialización:     1. Médicos que han alcanzado el título de profesor y enseñan su especialidad en alguna de las Facultades de Medicina pertenecientes a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH).     2. Profesionales que han cumplido con un programa oficial de especialización en una facultad perteneciente a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile. Esta Asociación mantiene por acuerdo de sus miembros un sistema de acreditación de los centros asistenciales, en los que se realiza la formación, velando por la calidad de la docencia que reciben los alumnos. CONACEM certifica estas dos primeras vías sin mayores exigencias, puesto que han contado con un control universitario que parece adecuado.     3. Médicos que han realizado un adiestramiento en práctica, trabajando al menos 5 años en servicios calificados de la especialidad, sea en hospitales públicos, de las Fuerzas Armadas o de otras instituciones y cuya calidad asistencias parece suficiente para respaldar su formación.     4. Médicos chilenos o extranjeros que han realizado programas de especialización fuera del país y que se están incorporando a trabajar en él.     En estos últimos dos casos CONACEM solicita a los candidatos que rindan un examen de idoneidad ante un profesor universitario en el servicio en que habitualmente realiza su docencia.     La tabla 1 adjunta resume los certificados entregados    por CONACEM desde 1984 hasta la fecha a especialistas vinculados a la Pediatría    y sus especialidades y las vías por las que se han obtenido.       Tabla 1           Especialidad            Pediátrica   Profesor Universitario   Programa Universitario   Adiestram. en práctica   Formación            en extranjero   Total         Pediatría  112 287 392 23 814   Cirugía Pediátrica  15 22 70 1 108   Endocrinología*   - 1 27 5 33   Enf. Respiratorias* - 1 49 2 52   Gastroenterología - 1 21 1 23   Hematooncología*  - 3 23 - 26   Nefrología*  - - 15 1 16   Neurología 3 5 48 2 58   Psiquiatría Infantil 5 17 32 1 55         Total  135 (11,4)  337 (28,4)  677 (57,1) 36 (3,0) 1 185           * Requiere certificación previa en Pediatría.      Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

Esta vía de especialización permanece vigente y quienes la han seguido requieren que su capacidad les sea reconocida. Igual cosa sucede con los médicos formados como especialistas en el extranjero.     La Medicina es una actividad de servicio que requiere de procedimientos de evaluación, con el fin de respaldar la fe pública sobre la calidad de actos profesionales que repercuten tan decisivamente sobre el bienestar individual y colectivo. Por esta razón los países desarrollados han establecido sistemas de evaluación de la calidad de sus especialistas. En Estados Unidos de Norteamérica los Consejos de Certificación (Boards of Medical Specialities) se iniciaron hace más de 80 años y constituyen una organización nacional de naturaleza privada que evalúa y certifica en todas las especialidades los conocimientos y destrezas de quienes las practican. El prestigio del sistema de "boards" es enorme y descansa sobre su reconocida probidad y eficacia. Tanto en los EE.UU. como en Europa no se concibe (y no se permite) que un médico sin certificado de especialista ejerza como tal.     Para evaluar la calidad de nuestros especialistas y contar con un registro nacional de ellos, se creó en Chile hace 15 años la Corporación Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM). Concurrieron a su formación la Academia de Medicina del Instituto de Chile, las Facultades de Medicina, el Colegio Médico de Chile y las principales sociedades científicas de la Medicina de esa época. Estas instituciones fundadoras integran la Corporación en calidad de socias, participan en su Directorio y colaboran en su mantención y desarrollo. A medida que se han ido certificando nuevas especialidades se han incorporado a CONACEM las respectivas sociedades científicas.     CONACEM es una corporación de derecho privado, independiente de las instituciones que le dieron origen y de los sistemas público y privado de salud. Ofrece a los médicos un procedimiento voluntario de certificación que reconoce como válidas las siguientes vías de especialización:     1. Médicos que han alcanzado el título de profesor y enseñan su especialidad en alguna de las Facultades de Medicina pertenecientes a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH).     2. Profesionales que han cumplido con un programa oficial de especialización en una facultad perteneciente a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile. Esta Asociación mantiene por acuerdo de sus miembros un sistema de acreditación de los centros asistenciales, en los que se realiza la formación, velando por la calidad de la docencia que reciben los alumnos. CONACEM certifica estas dos primeras vías sin mayores exigencias, puesto que han contado con un control universitario que parece adecuado.     3. Médicos que han realizado un adiestramiento en práctica, trabajando al menos 5 años en servicios calificados de la especialidad, sea en hospitales públicos, de las Fuerzas Armadas o de otras instituciones y cuya calidad asistencias parece suficiente para respaldar su formación.     4. Médicos chilenos o extranjeros que han realizado programas de especialización fuera del país y que se están incorporando a trabajar en él.     En estos últimos dos casos CONACEM solicita a los candidatos que rindan un examen de idoneidad ante un profesor universitario en el servicio en que habitualmente realiza su docencia.     La tabla 1 adjunta resume los certificados entregados    por CONACEM desde 1984 hasta la fecha a especialistas vinculados a la Pediatría    y sus especialidades y las vías por las que se han obtenido.       Tabla 1           Especialidad            Pediátrica   Profesor Universitario   Programa Universitario   Adiestram. en práctica   Formación            en extranjero   Total         Pediatría  112 287 392 23 814   Cirugía Pediátrica  15 22 70 1 108   Endocrinología*   - 1 27 5 33   Enf. Respiratorias* - 1 49 2 52   Gastroenterología - 1 21 1 23   Hematooncología*  - 3 23 - 26   Nefrología*  - - 15 1 16   Neurología 3 5 48 2 58   Psiquiatría Infantil 5 17 32 1 55         Total  135 (11,4)  337 (28,4)  677 (57,1) 36 (3,0) 1 185           * Requiere certificación previa en Pediatría.      Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

La Medicina es una actividad de servicio que requiere de procedimientos de evaluación, con el fin de respaldar la fe pública sobre la calidad de actos profesionales que repercuten tan decisivamente sobre el bienestar individual y colectivo. Por esta razón los países desarrollados han establecido sistemas de evaluación de la calidad de sus especialistas. En Estados Unidos de Norteamérica los Consejos de Certificación (Boards of Medical Specialities) se iniciaron hace más de 80 años y constituyen una organización nacional de naturaleza privada que evalúa y certifica en todas las especialidades los conocimientos y destrezas de quienes las practican. El prestigio del sistema de "boards" es enorme y descansa sobre su reconocida probidad y eficacia. Tanto en los EE.UU. como en Europa no se concibe (y no se permite) que un médico sin certificado de especialista ejerza como tal.     Para evaluar la calidad de nuestros especialistas y contar con un registro nacional de ellos, se creó en Chile hace 15 años la Corporación Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM). Concurrieron a su formación la Academia de Medicina del Instituto de Chile, las Facultades de Medicina, el Colegio Médico de Chile y las principales sociedades científicas de la Medicina de esa época. Estas instituciones fundadoras integran la Corporación en calidad de socias, participan en su Directorio y colaboran en su mantención y desarrollo. A medida que se han ido certificando nuevas especialidades se han incorporado a CONACEM las respectivas sociedades científicas.     CONACEM es una corporación de derecho privado, independiente de las instituciones que le dieron origen y de los sistemas público y privado de salud. Ofrece a los médicos un procedimiento voluntario de certificación que reconoce como válidas las siguientes vías de especialización:     1. Médicos que han alcanzado el título de profesor y enseñan su especialidad en alguna de las Facultades de Medicina pertenecientes a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH).     2. Profesionales que han cumplido con un programa oficial de especialización en una facultad perteneciente a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile. Esta Asociación mantiene por acuerdo de sus miembros un sistema de acreditación de los centros asistenciales, en los que se realiza la formación, velando por la calidad de la docencia que reciben los alumnos. CONACEM certifica estas dos primeras vías sin mayores exigencias, puesto que han contado con un control universitario que parece adecuado.     3. Médicos que han realizado un adiestramiento en práctica, trabajando al menos 5 años en servicios calificados de la especialidad, sea en hospitales públicos, de las Fuerzas Armadas o de otras instituciones y cuya calidad asistencias parece suficiente para respaldar su formación.     4. Médicos chilenos o extranjeros que han realizado programas de especialización fuera del país y que se están incorporando a trabajar en él.     En estos últimos dos casos CONACEM solicita a los candidatos que rindan un examen de idoneidad ante un profesor universitario en el servicio en que habitualmente realiza su docencia.     La tabla 1 adjunta resume los certificados entregados    por CONACEM desde 1984 hasta la fecha a especialistas vinculados a la Pediatría    y sus especialidades y las vías por las que se han obtenido.       Tabla 1           Especialidad            Pediátrica   Profesor Universitario   Programa Universitario   Adiestram. en práctica   Formación            en extranjero   Total         Pediatría  112 287 392 23 814   Cirugía Pediátrica  15 22 70 1 108   Endocrinología*   - 1 27 5 33   Enf. Respiratorias* - 1 49 2 52   Gastroenterología - 1 21 1 23   Hematooncología*  - 3 23 - 26   Nefrología*  - - 15 1 16   Neurología 3 5 48 2 58   Psiquiatría Infantil 5 17 32 1 55         Total  135 (11,4)  337 (28,4)  677 (57,1) 36 (3,0) 1 185           * Requiere certificación previa en Pediatría.      Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

Para evaluar la calidad de nuestros especialistas y contar con un registro nacional de ellos, se creó en Chile hace 15 años la Corporación Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM). Concurrieron a su formación la Academia de Medicina del Instituto de Chile, las Facultades de Medicina, el Colegio Médico de Chile y las principales sociedades científicas de la Medicina de esa época. Estas instituciones fundadoras integran la Corporación en calidad de socias, participan en su Directorio y colaboran en su mantención y desarrollo. A medida que se han ido certificando nuevas especialidades se han incorporado a CONACEM las respectivas sociedades científicas.     CONACEM es una corporación de derecho privado, independiente de las instituciones que le dieron origen y de los sistemas público y privado de salud. Ofrece a los médicos un procedimiento voluntario de certificación que reconoce como válidas las siguientes vías de especialización:     1. Médicos que han alcanzado el título de profesor y enseñan su especialidad en alguna de las Facultades de Medicina pertenecientes a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH).     2. Profesionales que han cumplido con un programa oficial de especialización en una facultad perteneciente a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile. Esta Asociación mantiene por acuerdo de sus miembros un sistema de acreditación de los centros asistenciales, en los que se realiza la formación, velando por la calidad de la docencia que reciben los alumnos. CONACEM certifica estas dos primeras vías sin mayores exigencias, puesto que han contado con un control universitario que parece adecuado.     3. Médicos que han realizado un adiestramiento en práctica, trabajando al menos 5 años en servicios calificados de la especialidad, sea en hospitales públicos, de las Fuerzas Armadas o de otras instituciones y cuya calidad asistencias parece suficiente para respaldar su formación.     4. Médicos chilenos o extranjeros que han realizado programas de especialización fuera del país y que se están incorporando a trabajar en él.     En estos últimos dos casos CONACEM solicita a los candidatos que rindan un examen de idoneidad ante un profesor universitario en el servicio en que habitualmente realiza su docencia.     La tabla 1 adjunta resume los certificados entregados    por CONACEM desde 1984 hasta la fecha a especialistas vinculados a la Pediatría    y sus especialidades y las vías por las que se han obtenido.       Tabla 1           Especialidad            Pediátrica   Profesor Universitario   Programa Universitario   Adiestram. en práctica   Formación            en extranjero   Total         Pediatría  112 287 392 23 814   Cirugía Pediátrica  15 22 70 1 108   Endocrinología*   - 1 27 5 33   Enf. Respiratorias* - 1 49 2 52   Gastroenterología - 1 21 1 23   Hematooncología*  - 3 23 - 26   Nefrología*  - - 15 1 16   Neurología 3 5 48 2 58   Psiquiatría Infantil 5 17 32 1 55         Total  135 (11,4)  337 (28,4)  677 (57,1) 36 (3,0) 1 185           * Requiere certificación previa en Pediatría.      Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

CONACEM es una corporación de derecho privado, independiente de las instituciones que le dieron origen y de los sistemas público y privado de salud. Ofrece a los médicos un procedimiento voluntario de certificación que reconoce como válidas las siguientes vías de especialización:     1. Médicos que han alcanzado el título de profesor y enseñan su especialidad en alguna de las Facultades de Medicina pertenecientes a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH).     2. Profesionales que han cumplido con un programa oficial de especialización en una facultad perteneciente a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile. Esta Asociación mantiene por acuerdo de sus miembros un sistema de acreditación de los centros asistenciales, en los que se realiza la formación, velando por la calidad de la docencia que reciben los alumnos. CONACEM certifica estas dos primeras vías sin mayores exigencias, puesto que han contado con un control universitario que parece adecuado.     3. Médicos que han realizado un adiestramiento en práctica, trabajando al menos 5 años en servicios calificados de la especialidad, sea en hospitales públicos, de las Fuerzas Armadas o de otras instituciones y cuya calidad asistencias parece suficiente para respaldar su formación.     4. Médicos chilenos o extranjeros que han realizado programas de especialización fuera del país y que se están incorporando a trabajar en él.     En estos últimos dos casos CONACEM solicita a los candidatos que rindan un examen de idoneidad ante un profesor universitario en el servicio en que habitualmente realiza su docencia.     La tabla 1 adjunta resume los certificados entregados    por CONACEM desde 1984 hasta la fecha a especialistas vinculados a la Pediatría    y sus especialidades y las vías por las que se han obtenido.       Tabla 1           Especialidad            Pediátrica   Profesor Universitario   Programa Universitario   Adiestram. en práctica   Formación            en extranjero   Total         Pediatría  112 287 392 23 814   Cirugía Pediátrica  15 22 70 1 108   Endocrinología*   - 1 27 5 33   Enf. Respiratorias* - 1 49 2 52   Gastroenterología - 1 21 1 23   Hematooncología*  - 3 23 - 26   Nefrología*  - - 15 1 16   Neurología 3 5 48 2 58   Psiquiatría Infantil 5 17 32 1 55         Total  135 (11,4)  337 (28,4)  677 (57,1) 36 (3,0) 1 185           * Requiere certificación previa en Pediatría.      Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

1. Médicos que han alcanzado el título de profesor y enseñan su especialidad en alguna de las Facultades de Medicina pertenecientes a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH).     2. Profesionales que han cumplido con un programa oficial de especialización en una facultad perteneciente a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile. Esta Asociación mantiene por acuerdo de sus miembros un sistema de acreditación de los centros asistenciales, en los que se realiza la formación, velando por la calidad de la docencia que reciben los alumnos. CONACEM certifica estas dos primeras vías sin mayores exigencias, puesto que han contado con un control universitario que parece adecuado.     3. Médicos que han realizado un adiestramiento en práctica, trabajando al menos 5 años en servicios calificados de la especialidad, sea en hospitales públicos, de las Fuerzas Armadas o de otras instituciones y cuya calidad asistencias parece suficiente para respaldar su formación.     4. Médicos chilenos o extranjeros que han realizado programas de especialización fuera del país y que se están incorporando a trabajar en él.     En estos últimos dos casos CONACEM solicita a los candidatos que rindan un examen de idoneidad ante un profesor universitario en el servicio en que habitualmente realiza su docencia.     La tabla 1 adjunta resume los certificados entregados    por CONACEM desde 1984 hasta la fecha a especialistas vinculados a la Pediatría    y sus especialidades y las vías por las que se han obtenido.       Tabla 1           Especialidad            Pediátrica   Profesor Universitario   Programa Universitario   Adiestram. en práctica   Formación            en extranjero   Total         Pediatría  112 287 392 23 814   Cirugía Pediátrica  15 22 70 1 108   Endocrinología*   - 1 27 5 33   Enf. Respiratorias* - 1 49 2 52   Gastroenterología - 1 21 1 23   Hematooncología*  - 3 23 - 26   Nefrología*  - - 15 1 16   Neurología 3 5 48 2 58   Psiquiatría Infantil 5 17 32 1 55         Total  135 (11,4)  337 (28,4)  677 (57,1) 36 (3,0) 1 185           * Requiere certificación previa en Pediatría.      Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

2. Profesionales que han cumplido con un programa oficial de especialización en una facultad perteneciente a la Asociación de Facultades de Medicina de Chile. Esta Asociación mantiene por acuerdo de sus miembros un sistema de acreditación de los centros asistenciales, en los que se realiza la formación, velando por la calidad de la docencia que reciben los alumnos. CONACEM certifica estas dos primeras vías sin mayores exigencias, puesto que han contado con un control universitario que parece adecuado.     3. Médicos que han realizado un adiestramiento en práctica, trabajando al menos 5 años en servicios calificados de la especialidad, sea en hospitales públicos, de las Fuerzas Armadas o de otras instituciones y cuya calidad asistencias parece suficiente para respaldar su formación.     4. Médicos chilenos o extranjeros que han realizado programas de especialización fuera del país y que se están incorporando a trabajar en él.     En estos últimos dos casos CONACEM solicita a los candidatos que rindan un examen de idoneidad ante un profesor universitario en el servicio en que habitualmente realiza su docencia.     La tabla 1 adjunta resume los certificados entregados    por CONACEM desde 1984 hasta la fecha a especialistas vinculados a la Pediatría    y sus especialidades y las vías por las que se han obtenido.       Tabla 1           Especialidad            Pediátrica   Profesor Universitario   Programa Universitario   Adiestram. en práctica   Formación            en extranjero   Total         Pediatría  112 287 392 23 814   Cirugía Pediátrica  15 22 70 1 108   Endocrinología*   - 1 27 5 33   Enf. Respiratorias* - 1 49 2 52   Gastroenterología - 1 21 1 23   Hematooncología*  - 3 23 - 26   Nefrología*  - - 15 1 16   Neurología 3 5 48 2 58   Psiquiatría Infantil 5 17 32 1 55         Total  135 (11,4)  337 (28,4)  677 (57,1) 36 (3,0) 1 185           * Requiere certificación previa en Pediatría.      Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

3. Médicos que han realizado un adiestramiento en práctica, trabajando al menos 5 años en servicios calificados de la especialidad, sea en hospitales públicos, de las Fuerzas Armadas o de otras instituciones y cuya calidad asistencias parece suficiente para respaldar su formación.     4. Médicos chilenos o extranjeros que han realizado programas de especialización fuera del país y que se están incorporando a trabajar en él.     En estos últimos dos casos CONACEM solicita a los candidatos que rindan un examen de idoneidad ante un profesor universitario en el servicio en que habitualmente realiza su docencia.     La tabla 1 adjunta resume los certificados entregados    por CONACEM desde 1984 hasta la fecha a especialistas vinculados a la Pediatría    y sus especialidades y las vías por las que se han obtenido.       Tabla 1           Especialidad            Pediátrica   Profesor Universitario   Programa Universitario   Adiestram. en práctica   Formación            en extranjero   Total         Pediatría  112 287 392 23 814   Cirugía Pediátrica  15 22 70 1 108   Endocrinología*   - 1 27 5 33   Enf. Respiratorias* - 1 49 2 52   Gastroenterología - 1 21 1 23   Hematooncología*  - 3 23 - 26   Nefrología*  - - 15 1 16   Neurología 3 5 48 2 58   Psiquiatría Infantil 5 17 32 1 55         Total  135 (11,4)  337 (28,4)  677 (57,1) 36 (3,0) 1 185           * Requiere certificación previa en Pediatría.      Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

4. Médicos chilenos o extranjeros que han realizado programas de especialización fuera del país y que se están incorporando a trabajar en él.     En estos últimos dos casos CONACEM solicita a los candidatos que rindan un examen de idoneidad ante un profesor universitario en el servicio en que habitualmente realiza su docencia.     La tabla 1 adjunta resume los certificados entregados    por CONACEM desde 1984 hasta la fecha a especialistas vinculados a la Pediatría    y sus especialidades y las vías por las que se han obtenido.       Tabla 1           Especialidad            Pediátrica   Profesor Universitario   Programa Universitario   Adiestram. en práctica   Formación            en extranjero   Total         Pediatría  112 287 392 23 814   Cirugía Pediátrica  15 22 70 1 108   Endocrinología*   - 1 27 5 33   Enf. Respiratorias* - 1 49 2 52   Gastroenterología - 1 21 1 23   Hematooncología*  - 3 23 - 26   Nefrología*  - - 15 1 16   Neurología 3 5 48 2 58   Psiquiatría Infantil 5 17 32 1 55         Total  135 (11,4)  337 (28,4)  677 (57,1) 36 (3,0) 1 185           * Requiere certificación previa en Pediatría.      Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

En estos últimos dos casos CONACEM solicita a los candidatos que rindan un examen de idoneidad ante un profesor universitario en el servicio en que habitualmente realiza su docencia.     La tabla 1 adjunta resume los certificados entregados    por CONACEM desde 1984 hasta la fecha a especialistas vinculados a la Pediatría    y sus especialidades y las vías por las que se han obtenido.       Tabla 1           Especialidad            Pediátrica   Profesor Universitario   Programa Universitario   Adiestram. en práctica   Formación            en extranjero   Total         Pediatría  112 287 392 23 814   Cirugía Pediátrica  15 22 70 1 108   Endocrinología*   - 1 27 5 33   Enf. Respiratorias* - 1 49 2 52   Gastroenterología - 1 21 1 23   Hematooncología*  - 3 23 - 26   Nefrología*  - - 15 1 16   Neurología 3 5 48 2 58   Psiquiatría Infantil 5 17 32 1 55         Total  135 (11,4)  337 (28,4)  677 (57,1) 36 (3,0) 1 185           * Requiere certificación previa en Pediatría.      Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

La tabla 1 adjunta resume los certificados entregados    por CONACEM desde 1984 hasta la fecha a especialistas vinculados a la Pediatría    y sus especialidades y las vías por las que se han obtenido.       Tabla 1           Especialidad            Pediátrica   Profesor Universitario   Programa Universitario   Adiestram. en práctica   Formación            en extranjero   Total         Pediatría  112 287 392 23 814   Cirugía Pediátrica  15 22 70 1 108   Endocrinología*   - 1 27 5 33   Enf. Respiratorias* - 1 49 2 52   Gastroenterología - 1 21 1 23   Hematooncología*  - 3 23 - 26   Nefrología*  - - 15 1 16   Neurología 3 5 48 2 58   Psiquiatría Infantil 5 17 32 1 55         Total  135 (11,4)  337 (28,4)  677 (57,1) 36 (3,0) 1 185           * Requiere certificación previa en Pediatría.      Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

  Tabla 1           Especialidad            Pediátrica   Profesor Universitario   Programa Universitario   Adiestram. en práctica   Formación            en extranjero   Total         Pediatría  112 287 392 23 814   Cirugía Pediátrica  15 22 70 1 108   Endocrinología*   - 1 27 5 33   Enf. Respiratorias* - 1 49 2 52   Gastroenterología - 1 21 1 23   Hematooncología*  - 3 23 - 26   Nefrología*  - - 15 1 16   Neurología 3 5 48 2 58   Psiquiatría Infantil 5 17 32 1 55         Total  135 (11,4)  337 (28,4)  677 (57,1) 36 (3,0) 1 185           * Requiere certificación previa en Pediatría.      Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

Tabla 1

Especialidad            Pediátrica 

 * Requiere certificación previa en Pediatría. 

* Requiere certificación previa en Pediatría. 

 Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

Desde su creación en 1984, CONACEM ha extendido más de 6 000 certificados en 41 especialidades de la Medicina. Ellos son reconocidos por el Ministerio de Salud, las ISAPRES y múltiples instituciones empleadoras tanto públicas como privadas. La Corporación ofrece un sistema de evaluación objetiva de la capacidad real para ejercer una especialidad. Su certificado garantiza el nivel de calidad de la atención del profesional que lo ostenta.     Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

Gracias al trabajo de esta Corporación, se cuenta con el registro más confiable de especialistas a nivel nacional, el que puede ser consultado en Internet (www.conacem.cl). Conseguir el certificado de CONACEM constituye un poderoso estímulo para que los médicos jóvenes logren una adecuada formación de postítulo, con indudables beneficios para sus pacientes y para la sociedad en general.     1. Presidente de CONACEM            

1. Presidente de CONACEM            