https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000400004
Dificultades de lenguaje en preescolares: Concordancia entre el test TEPSI y la evaluación fonoaudiológica

RESUMEN

Introducción:          Los déficit del lenguaje conllevan dificultades en el contexto familiar,          escolar y social, siendo fundamental la pesquisa e intervención precoz.          En la atención primaria (APS) el lenguaje se evalúa en el marco del desarrollo          psicomotor (DSM), a los 4 años mediante el test de TEPSI. Objetivo: Describir          la frecuencia de déficit de lenguaje en preescolares asistentes a jardín          infantil según pruebas de lenguaje específicas y establecer la concordancia          entre estas pruebas y el TEPSI. Metodología: Se evaluó a todos los niños          entre 3 y 5 años, asistentes a dos jardines infantiles de nivel socioeconómico          bajo, del área Norte de la Región Metropolitana. La información se obtuvo          en forma simultánea y ciega mediante la aplicación del TEPSI por enfermeras          y la evaluación del lenguaje con dos pruebas específicas aplicadas por          fonoaudiólogos. Se consideró un desempeño deficitario cuando el rendimiento          en una o más pruebas de lenguaje fue < p10 ó < 2DS para la edad.          Se estableció la concordancia y discordancia entre ambas evaluaciones.          Resultados: De un total de 219 niños, 194 (89%) completaron la evaluación          con los instrumentos señalados. 48,8% presentó dificultades del lenguaje          según la evaluación fonoaudiológica y 13,9% según TEPSI. La concordancia          entre ambas evaluaciones fue pobre (Kappa 0,2), con una discordancia altamente          significativa p < 0,0000 según X2 de Mc Nemar.          Conclusión: Destaca la alta frecuencia de problemas de lenguaje en la          población estudiada y la pobre concordancia entre las pruebas aplicadas          en APS y la evaluación fonoaudiológica. Las diferencias podrían deberse          a los distintos aspectos del lenguaje considerados en las evaluaciones.          Los hallazgos invitan a replantear las estrategias de pesquisa utilizadas          en APS y a la implementación de programas integrales de estimulación en          poblaciones desfavorecidas, consideradas de riesgo para problemas de lenguaje.

(Palabras          clave: lenguaje, déficit de lenguaje, evaluación desarrollo psicomotor,          TEPSI, preescolares).     

  

Introducción

El lenguaje          es un fenómeno trascendente para los seres humanos. Sus características          específicas, propias de la especie, contribuyen a construir la vida en          sociedad, al conocimiento del mundo, aprendizaje y a la transmisión cultural.          

El desarrollo          del lenguaje es complejo, implica una serie de habilidades que lo convierten          en un fenómeno multidimensional, estrechamente ligado al desarrollo de          los otros aspectos del desarrollo psicomotor, las funciones psicológicas          y también sociales. En la construcción del lenguaje se van integrando          tres dimensiones básicas: el contenido, la forma y el uso.

1) La experiencia          vital que tiene el niño con las personas, objetos y eventos del mundo          que lo rodea, lo que origina el contenido del lenguaje.     2) El          modo cómo se estructura este sistema en cuanto a sonidos, palabras y oraciones,          considerada la forma del lenguaje.             3) Los propósitos con que se utiliza para la comunicación, denominado          uso del lenguaje. 

El lenguaje          es un buen indicador del desarrollo cognitivo y rendimiento académico1-5          especialmente en los referente a las habilidades de lecto-escritura. Los          déficit en esta área se asocian con problemas conductuales y psicosociales1,3 dificultades en el contexto          familiar, escolar1,2          y social. 

La importancia de la pesquisa          precoz de estos trastornos radica en la posibilidad de efectuar una intervención          oportuna, la que permitiría mejorar el pronóstico de los afectados. En          ausencia de una adecuada intervención, los problemas persistirían hasta          la vida adulta en proporciones cercanas al 40 a 60%1,2.

La prevalencia estimada de          trastornos del neurodesarrollo es de 12 a 16% en países industrializados1.          Se describe que el lenguaje es el área más frecuentemente afectada, reportándose          rangos de prevalencia entre 5 y 8% de la población preescolar2-4 cuando se estudian las dificultades          específicas del habla y lenguaje combinadas. Otros estudios refieren prevalencia          de hasta un 19% cuando se refieren a problemas específicos de lenguaje          en grupos etáreos más amplios11,17,18.          

La Academia Americana de Pediatría19,          recomienda a los pediatras aplicar evaluaciones seriadas, para la pesquisa          de trastornos del desarrollo, como parte rutinaria de las visitas de supervisión          de salud. Además, existe un respaldo legislativo para incorporar a los          niños con discapacidad a un programa de intervención precoz. El pediatra,          por lo tanto, debería estar en condiciones de reconocer cuando un niño          presenta problemas en el desarrollo en cualquiera de sus dimensiones,          brindar sugerencias generales de manejo a la familia y referir a los niños          al especialista para una evaluación más específica. 

En nuestro país, los sectores          público y privado de atención funcionan como dos sistemas completamente          separados. En el sector público, de acuerdo a recomendaciones del Ministerio          de Salud (MINSAL), se utiliza la escala TEPSI20          a la edad de 4 años21,          para la evaluación de desarrollo psicomotor. En el sector privado de atención,          no está normado un sistema de pesquisa programada de los trastornos del          desarrollo, por lo que la derivación se realiza en base a la sospecha          de padres, profesores y pediatras. 

El diagnóstico definitivo          del déficit de lenguaje debe ser realizado por fonoaudiólogos con instrumentos          apropiados para este fin. Lo anterior implica el uso de pruebas estructuradas          de acuerdo a la edad de los niños; estas pruebas miden aspectos específicos          del lenguaje y cuentan con las propiedades estadísticas básicas de validez          y confiabilidad. Sin embargo, en niños muy pequeños o cuando los problemas          de comprensión o atención no permiten la aplicación de un test, no basta          sólo con la aplicación de instrumentos para efectuar el diagnóstico de          las dificultades de lenguaje. En estos casos se recurre a pautas de cotejo,          cuestionarios a los padres y otras formas de evaluación más ecológicas3          que permiten detectar los signos de alerta más importantes. 

El objetivo del presente estudio          es describir la frecuencia de déficit de lenguaje en preescolares (PE)          asistentes a jardín infantil según pruebas de lenguaje específicas, y,          establecer la concordancia de dichas pruebas con el test de TEPSI.

Pacientes y Método

El presente          es un estudio transversal, que evalúa una cohorte de PE de 3 a 5 años          0 días, de nivel socioeconómico bajo, que asisten a dos establecimientos          de educación preescolar, de una comuna urbana del área Norte de la Región          Metropolitana. 

Durante el          año 2006, se evaluaron los PE en los jardines infantiles a los que asisten          regularmente. Para tal efecto se dispuso de una sala con las condiciones          adecuadas para este tipo de evaluación. Se solicitó el consentimiento          informado de los padres, que en su totalidad accedió a participar del          estudio.

La variable          en estudio -dificultades de lenguaje- se definió operacionalmente para          este estudio como un déficit en los niveles de la forma del lenguaje:          fonológico y sintáctico. Esta definición operacional excluye las dificultades          que afectan el habla (dislalias, tartamudez) y los aspectos de contenido          y uso. 

En forma simultánea          y ciega se recopiló información acerca de dos aspectos:

1. Aplicación          del test TEPSI por enfermeras. Este test, que se realiza de rutina en          el control de supervisión de salud de los 4 años, ha sido diseñado para          evaluar el desarrollo psicomotor entre los 2 y 5 años 0 días. Incluye          las áreas de lenguaje, coordinación y motricidad. Para efectos de este          estudio se analizó sólo el rendimiento en el área de lenguaje. El desempeño          de los niños fue catalogado de acuerdo a los estándares nacionales como          normal, de riesgo o con retraso, considerando estas últimas categorías          como rendimiento deficitario.

2. Evaluación          del lenguaje efectuada por fonoaudiólogos, mediante dos pruebas específicas.          El Test para evaluar Procesos de Simplificación Fonológica, conocido como          TEPROSIF4.          Esta prueba evalúa el nivel fonológico del lenguaje entre los 3 y los          5 años 11 meses. El otro instrumento utilizado fue el Test Exploratorio          de Gramática Española de A. Toronto5          según su aplicación en Chile, el cual consta de dos secciones, una mide          aspectos sintácticos en la dimensión comprensiva y el otro, aspectos sintácticos          en la dimensión expresiva en niños entre 3 años y 6 años 11 meses.

Se catalogó          el rendimiento individual de acuerdo a dos categorías: normal o con déficit.          El rendimiento se consideró deficitario si al menos en una de las pruebas          aplicadas el puntaje obtenido fue igual o inferior al percentil 10 ó 2          DS bajo la media de su rango etario, dependiendo de cada test.

Se consideró          compromiso de lenguaje severo el rendimiento en ambas pruebas, es decir,          en el TEPROSIF además de Test Exploratorio de Gramática Española de A.          Toronto en sus dos dimensiones, estaban deficitarios.

Criterios          de exclusión: Dado los rangos de edad contemplados en las pruebas          utilizadas, se excluyeron del estudio aquellos niños mayores de 5 años          y los menores de 3 años en el momento que les correspondió la evaluación.          Además, se excluyeron aquellos preescolares que no colaboraron en la evaluación,          después de un segundo intento. 

Análisis          estadístico: Los datos obtenidos fueron recopilados en una planilla          Excel y luego analizados con el programa estadístico Epi 6. 

Dado que no          hubo selección al azar ni cálculo de tamaño muestral de los establecimientos          de educación preescolar de la comuna, el presente estudio no se basa en          una muestra representativa, sino en una muestra de oportunidad, por ello          se evita el uso de pruebas de inferencia estadística.

Se analizó          la concordancia entre ambos grupos mediante el índice Kappa y según el          siguiente criterio: concordancia pobre: 0,00-0,20; regular: 0,21-0,40;          buena: 0,41-0,60; substancial 0,61-0,80; casi perfecta o perfecta 0,81-1,00.          

Para el análisis          de discordancia se utilizó X2 de Mc Nemar, calculado          manualmente.     

Resultados

El universo          del estudio fue de 219 niños cuyo rango de edad comprendía entre los 3          a 5 años 0 días al momento de la evaluación. Ciento veintitrés (56%) era          de sexo femenino y 96 (44%) de sexo masculino. 

Doscientos          once niños completaron la evaluación fonoaudiológica (96,3%) y a 202 (92%)          se les aplicó la evaluación mediante el test TEPSI. Ciento noventa y cuatro          niños tuvieron ambas evaluaciones, que corresponde al 89% de los preescolares          de la muestra.

Diecisiete          PE no se lograron evaluar mediante el test de TEPSI: 6 de ellos por falta          de colaboración y 11 debido a inasistencias reiteradas durante los días          en que se realizó la evaluación en terreno. Ocho niños no colaboraron          en la evaluación fonoaudiológica.

En cuanto a          la evaluación fonoaudiológica, en 103 de los 211 PE evaluados (48,8%)          se pesquisaron dificultades de lenguaje. Al analizar la proporción de          niñas y niños con dificultades con respecto al total de PE evaluados,          se observa que el 41,5% del total de las niñas y 52% del total de los          niños presentaron algún grado de dificultad de lenguaje.

Según el desempeño          obtenido en el TEPSI, 28 de 202 PE evaluados presentó algún grado de déficit          en el área de lenguaje que corresponde al 13,9%. El resultado global del          test TEPSI resultó alterado en 22 niños. 

De los 28 niños          con desempeño bajo en el área de lenguaje del TEPSI, 22 (81,5%) presentaron          dificultades en la evaluación fonoaudiológica, 12 de ellos déficit severo          y 5 tuvieron una evaluación normal; un niño no fue evaluado por fonoaudiólogos.          De los 174 niños que rindieron un test de TEPSI normal, 69 fueron pesquisados          con déficit de lenguaje de acuerdo a las pruebas fonoaudiológicas, y de          ellos 9 presentaron déficit severo, 7 no fueron evaluados mediante las          pruebas fonoaudiológicas. 

La concordancia          entre el test TEPSI y las pruebas aplicadas por los fonoaudiólogos se          ilustra en la tabla 1. El índice Kappa fue de 0,2          lo que indica una pobreza de acuerdo entre los dos métodos de evaluación          empleados.             Analizando las discordancias en las casillas b y c por X2          de Mc Nemar, se obtiene una diferencia altamente significativa p <          0,0000. Lo anterior, evidencia que los niños que son catalogados sin problemas          de lenguaje de acuerdo a su desempeño en el TEPSI, pueden presentar algún          problema detectado por la evaluación fonoaudiológica.      Discusión

Destaca la          alta frecuencia de problemas de lenguaje pesquisados en los PE participantes          en el estudio. Estos resultados, pese a sobrepasar las tasas descritas          en estudios internacionales, son comparables con frecuencias reportadas          en Chile25-27          y otros países del cono sur28-29          en los que se reportan déficit del desarrollo psicomotor del orden del          29 al 60%, siendo el lenguaje el área más frecuentemente comprometida;          sin embargo, se desconoce la real magnitud de este problema a nivel nacional.           Una de las          variables que hay que considerar al analizar la alta frecuencia de dificultades          del lenguaje encontrada, es el bajo nivel socio cultural y educacional          al que pertenece el grupo. La relación entre la pobreza y menor desarrollo          infantil ha sido ampliamente demostrada30,31.           En relación          al test TEPSI como prueba de screening, su pobre concordancia con la evaluación          fonoaudiológica podría ser explicada en parte por los aspectos de lenguaje          que evalúa. Dichos ítems miden principalmente aspectos cuantitativos (cantidad          de palabras, uso de frases) muy generales y manejo de vocabulario básico.          Por lo tanto, es factible que niños que hayan alcanzado cierto nivel de          desarrollo lingüístico, aunque éste sea deficitario para su edad, aparezcan          dentro de rangos normales en la prueba.  Por otra parte,          es importante tener en consideración que la aplicación reiterada del TEPSI          en la evaluación de los niños, tanto en los jardines infantiles como en          los controles de supervisión de salud en Atención Primaria de Salud (APS),          podría determinar un proceso de aprendizaje del test, disminuyendo su          real utilidad como prueba diagnóstica. De acuerdo          a la normativa vigente en APS, sólo son derivados a estimulación los niños          que fracasan en la globalidad del test de TEPSI, resultado de la sumatoria          de las tres áreas evaluadas, independientemente del desempeño de cada          una en particular; esto implica que sólo el 81,5% de los PE que fueron          pesquisados con dificultades en el área de lenguaje, según TEPSI, habrían          sido derivados para intervención; esta cifra coincidente con estudios          previos32. Pese a las          falencias de los distintos métodos de tamizaje y a la falta de un instrumento          uniformemente aceptado para evaluar los trastornos del lenguaje y la comunicación          en el primer nivel de atención en salud15,          hay suficiente evidencia acerca de la importancia de utilizar los instrumentos          de tamizaje validados33.           Ciertamente,          existe riesgo de sobre pesquisa de niños con problemas de lenguaje, lo          que podría determinar un mayor esfuerzo en la evaluación preliminar, no          obstante hay mayor riesgo en la falta de identificación de los niños con          problemas, lo que posterga una intervención beneficiosa e implica un mayor          gasto a los sistemas de atención de salud y educación. No cabe duda          que las dificultades en el desarrollo del lenguaje oral en los preescolares          constituyen un problema de salud pública nacional. La gran cantidad de          niños que son derivados del sistema primario de salud a las Escuelas de          Lenguaje así lo indica. Sin embargo, en este tipo de establecimientos          se incorporan sólo aquellos niños con trastorno específico de lenguaje34,          quedando sin cobertura las demás etiologías de problemas de lenguaje.          Esto, sumado a la cantidad importante de niños que quedarían sin ser identificados          oportunamente en APS, redunda en que una proporción importante de ellos          no recibiría la atención que necesita. Una de las          limitaciones del presente estudio, es que no se clasificó a los niños          de acuerdo al tipo de déficit de lenguaje que presentaban. Esto es, sólo          se identificaron los niños que de acuerdo a la evaluación, presentaban          un rendimiento fonológico y gramatical deficitario según lo esperado para          su edad cronológica. Sin embargo, lo que en este estudio constituye una          limitante, abre nuevas perspectivas para continuar con futuras investigaciones,          de modo de conocer la frecuencia de distintos tipos de dificultades del          lenguaje, particularmente aquellas referidas a los trastornos específicos          del lenguaje y a los déficit lingüísticos por deprivación cultural.      Conclusión Destaca la          alta frecuencia de problemas de lenguaje en la población estudiada. La          gran mayoría de los niños no fueron identificados mediante las pruebas          actualmente utilizadas en APS. Estas diferencias podrían deberse a los          aspectos incluidos en el test TEPSI en relación a los ítems de lenguaje,          los que apuntan más bien a aspectos cuantitativos y son muy básicos para          cada rango de edad, afectando la pertinencia de este instrumento en la          pesquisa de niños con dificultades de lenguaje.  Estos hallazgos          invitan a replantear las estrategias de identificación utilizadas en APS          y a implementar programas universales de estimulación en poblaciones desfavorecidas,          orientados a las dificultades de lenguaje específicas que los niños presentan.      Agradecimientos Las autoras          agradecen muy especialmente a las directoras y educadoras de los Jardines          Infantiles Naciente y Jesús de Belén de la Comuna de Recoleta, por su          excelente disposición y valiosa colaboración al desarrollo de este proyecto.      Referencias 1.-          Catts HW, Fey ME, Tomblin JB, Zhang X: A longitudinal investigation of          reading outcomes in children with language impairments. J Speech Lang          Hear Res 2002; 45: 1142-57.            [ Links ]         2.- Scarborough HS, Dobrich W: Development of children with          early language delay. J Speech Hear Res 1990; 33: 70-83.             3.- Bishop D, Clarkson B: Written Language as a window into residual          language deficits: a study of children with persistent and residual speech          and language impairments. Cortex 2003; 39: 215-37.             4.- Stern LM, Connell TM, Lee M, Greenwood G: The Adelaide          preschool language unit: results of follow-up. J Paediatr Child Health          1995; 31: 207-12.             5.- Bashir AS, Scavuzzo A: Children with language disorders:          natural history and academic success. J Learn Disabil 1992; 25: 53-65;          discussion 66-70.             6.- Cohen NJ, Barwick MA, Horodezky N, Vallance DD, Im N.          Language, achievement, and cognitive processing in psychiatrically disturbed          children with previously identified and unsuspected language impairments.          J Child Psychol Psychiatry 1998; 39: 865-77.             7.- Cohen NJ, Menna R, Vallance DD, Barwick MA, Im N, Horodezky          N: Language, social cognitive processing, and behavioral characteristics          of psychiatrically disturbed children with previously identified and unsuspected          language impairments. J Child Psychol Psychiatry 1998; 39: 853-64.             8.- De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J: Estudio de salud          mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente. I Prevalencia          y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil Neuro-Psiquiat          2002; 40: 9-21.              9.- Silva P, Williams S, Mcgee R: A longitudinal study of          children with development language delay at age three: later intelligence,          reading and behaviour problems. Dev Med. Child Neurol 1987; 29: 630-40.             10.- Menyuk P, Chesnik M, Liebergott JW: Predicting reading problems in          at risk children. J Speech Hearing Res 1991; 34: 893-903.             11.- Law J, Boyle J, Harris F, Harkness A, Nye C: Screening for primary          speech and language delay: a systematic review of the literature. Int          J Lang Commun Disord 1998; 33: 21-3.              12.- Billard C: Le depistage des troubles du langage chez          l' enfant. Une contribution á la prévention de l'illetrisme. Arch Pédiatr          2001: 8; 86-91.             13.- Committee Of Children With Disabilities: Developmental          surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics 2001;          108: 192-5.              14.- Calonge N: Screening for Speech and Language Delay in Preschool          Children: Recommendation Statement. American Family Physician 2006; 73:          1605-10.             15.- Nelson Hd, Nygren P, Walker M, Panoscha R: Screening          for Speech and Language Delay in Preschool Children: systematic evidence          review for the U.S. Preventive Services Task Force. Pediatrics 2006; 298-319.             16.- De Barbieri Z, Maggiolo M, Alfaro S: Trastornos del          lenguaje en una población de niños asistentes a control sano. Rev Chil          Pediatr 1999; 70: 36-40.             17.- Rescorla L, Hadicke-wiley M, Escarce E: Epidemiological          investigation of expressive language delay at age two. First Lang 1993;          13: 5-22.             18.- Wong V, Lee PWH, Mak-lieh F, et al: Language screening          in preschool Chinese children. Eur J Disord Commun 1992; 27: 247-64.             19.- Committee on Children With Disabilities: Screening          infants and young children for developmental disabilities. Pediatrics          1994; 93: 863-5.              20.- Haussler IM, Marchant T: TEPSI test de desarrollo          psicomotor 2-5 años. Ediciones Universidad Católica, Octava Edición 1999.          Santiago. Chile.             21.- Normas técnicas de evaluación y estimulación del desarrollo          psicomotor en el niño y la niña menor de 6 años: Ministerio de Salud.          Santiago Chile 2004. [accedido 26 de mayo 2007] disponible en http://www.minsal.cl/ici/S_1/%20salud_nino/Manual.pdf          22.- Bloom L, Lahey M: Language development and language disorders.          Johnson Wiley and sons, New York 1978.             23.- Maggiolo M, Pavez MM: Test para evaluar los procesos          de simplificación fonológica. Ediciones Escuela de Fonoaudiología. Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Santiago, Chile 2000.             24.- Pavez MM: Test exploratorio de gramática española          de A. Toronto. Ediciones Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago          de Chile, 2002.             25.- Becerra C: Presentación del programa infantil 2010,          MINSAL 2004.             26.- República de Chile: Ministerio de Educación: División          de Educación General, Unidad de Educación Parvularia: Evaluación de programas          de educación parvularia en Chile: resultados y desafíos. Ministerio de          Educación. Chile 1998. [accedido 26 de mayo 2007]. Disponible en http://www.mineduc.cl/biblio/documento/pro_edu_parvularia.pdf          27.- Brand G, Fernández L: Estimulación temprana y desarrollo          de la inteligencia. Pediatría al día 2003; 19: 27-31.             28.- Pscucci M, Lejarrega H, Kelmansky D, et al: Validación          de la prueba nacional de pesquisa de trastornos del desarrollo psicomotor          en niños menores de 6 años. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 75-6.             29.- Michellini M, Rodríguez S, Montiel S, et al: Apoyo          sanitario interdisciplinario en educación inicial. Rev Chil Pediatr 2000;          71: 154-76.              30.- Halpern R, Giugliani E, et al: Factores de risco para          suspeita de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor aos 12 meses de          vida. Rev Chil Pediar 2002; 73: 529-39.              31.- Sepúlveda C: Factores de riesgo asociados al desarrollo psicomotor          en el menor de dos años. Tesis para optar al título de Magíster en Salud          Pública. Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de          Chile, 1991.             32.- Schonhaut L, Rojas P, Kaempffer A: Factores de riesgo          asociados a déficit del desarrollo psicomotor en preescolares de nivel          socioeconómico bajo: Comuna urbano rural, Región Metropolitana, 2003.          Rev Chil Pediatr 2005; 76 (6); 589-98.http://www.contemporary%20pediatrics.com/contpeds/article/articleDetail.jsp?id=          132720          33.- Irst L, Palfrey J: The infant or young child with          development delay. N Engl J Med 1994; 17: 478-83.             34.- MINEDUC, Decreto 1.300, Planes y Programas de estudios          para alumnos con necesidades educativas especiales con Trastorno Específico          del Lenguaje (TEL) [accedido 26 de mayo 2007]. Disponible en http://www.mineduc.cl/biblio/%20documento/1407_DEX1300.pdf  Financiamiento:          Proyecto financiado por Concurso de Proyectos de la Sociedad Chilena de          Pediatría.  Trabajo recibido          el 11 de mayo de 2007, devuelto para corregir el 10 de julio de 2007,          segunda versión el 20 de julio de 2007, aceptado para publicación el 1          de agosto de 2007. Correspondencia          a: Luisa Schonhaut B., E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

   

Destaca la          alta frecuencia de problemas de lenguaje pesquisados en los PE participantes          en el estudio. Estos resultados, pese a sobrepasar las tasas descritas          en estudios internacionales, son comparables con frecuencias reportadas          en Chile25-27          y otros países del cono sur28-29          en los que se reportan déficit del desarrollo psicomotor del orden del          29 al 60%, siendo el lenguaje el área más frecuentemente comprometida;          sin embargo, se desconoce la real magnitud de este problema a nivel nacional.          

Una de las          variables que hay que considerar al analizar la alta frecuencia de dificultades          del lenguaje encontrada, es el bajo nivel socio cultural y educacional          al que pertenece el grupo. La relación entre la pobreza y menor desarrollo          infantil ha sido ampliamente demostrada30,31.          

En relación          al test TEPSI como prueba de screening, su pobre concordancia con la evaluación          fonoaudiológica podría ser explicada en parte por los aspectos de lenguaje          que evalúa. Dichos ítems miden principalmente aspectos cuantitativos (cantidad          de palabras, uso de frases) muy generales y manejo de vocabulario básico.          Por lo tanto, es factible que niños que hayan alcanzado cierto nivel de          desarrollo lingüístico, aunque éste sea deficitario para su edad, aparezcan          dentro de rangos normales en la prueba. 

Por otra parte,          es importante tener en consideración que la aplicación reiterada del TEPSI          en la evaluación de los niños, tanto en los jardines infantiles como en          los controles de supervisión de salud en Atención Primaria de Salud (APS),          podría determinar un proceso de aprendizaje del test, disminuyendo su          real utilidad como prueba diagnóstica.

De acuerdo          a la normativa vigente en APS, sólo son derivados a estimulación los niños          que fracasan en la globalidad del test de TEPSI, resultado de la sumatoria          de las tres áreas evaluadas, independientemente del desempeño de cada          una en particular; esto implica que sólo el 81,5% de los PE que fueron          pesquisados con dificultades en el área de lenguaje, según TEPSI, habrían          sido derivados para intervención; esta cifra coincidente con estudios          previos32.

Pese a las          falencias de los distintos métodos de tamizaje y a la falta de un instrumento          uniformemente aceptado para evaluar los trastornos del lenguaje y la comunicación          en el primer nivel de atención en salud15,          hay suficiente evidencia acerca de la importancia de utilizar los instrumentos          de tamizaje validados33.          

Ciertamente,          existe riesgo de sobre pesquisa de niños con problemas de lenguaje, lo          que podría determinar un mayor esfuerzo en la evaluación preliminar, no          obstante hay mayor riesgo en la falta de identificación de los niños con          problemas, lo que posterga una intervención beneficiosa e implica un mayor          gasto a los sistemas de atención de salud y educación.

No cabe duda          que las dificultades en el desarrollo del lenguaje oral en los preescolares          constituyen un problema de salud pública nacional. La gran cantidad de          niños que son derivados del sistema primario de salud a las Escuelas de          Lenguaje así lo indica. Sin embargo, en este tipo de establecimientos          se incorporan sólo aquellos niños con trastorno específico de lenguaje34,          quedando sin cobertura las demás etiologías de problemas de lenguaje.          Esto, sumado a la cantidad importante de niños que quedarían sin ser identificados          oportunamente en APS, redunda en que una proporción importante de ellos          no recibiría la atención que necesita.

Una de las          limitaciones del presente estudio, es que no se clasificó a los niños          de acuerdo al tipo de déficit de lenguaje que presentaban. Esto es, sólo          se identificaron los niños que de acuerdo a la evaluación, presentaban          un rendimiento fonológico y gramatical deficitario según lo esperado para          su edad cronológica. Sin embargo, lo que en este estudio constituye una          limitante, abre nuevas perspectivas para continuar con futuras investigaciones,          de modo de conocer la frecuencia de distintos tipos de dificultades del          lenguaje, particularmente aquellas referidas a los trastornos específicos          del lenguaje y a los déficit lingüísticos por deprivación cultural.     

Conclusión

Destaca la          alta frecuencia de problemas de lenguaje en la población estudiada. La          gran mayoría de los niños no fueron identificados mediante las pruebas          actualmente utilizadas en APS. Estas diferencias podrían deberse a los          aspectos incluidos en el test TEPSI en relación a los ítems de lenguaje,          los que apuntan más bien a aspectos cuantitativos y son muy básicos para          cada rango de edad, afectando la pertinencia de este instrumento en la          pesquisa de niños con dificultades de lenguaje. 

Estos hallazgos          invitan a replantear las estrategias de identificación utilizadas en APS          y a implementar programas universales de estimulación en poblaciones desfavorecidas,          orientados a las dificultades de lenguaje específicas que los niños presentan.     

Agradecimientos