https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000600003
Nuevos esquemas de tratamiento con insulina en niños y dolescentes con Diabetes Mellitus tipo 1 (DM1) en un Hospital Público

 

  INTRODUCCIÓN

El Diabetes Control and Complications          Trial (DCCT) en Diabetes Mellitus tipo 1 (DM1) y el UKPDS en Diabetes          Mellitus tipo 2 (DM2) demostraron la importancia que tienen los niveles          de glicemia en la aparición y progresión de las complicaciones          microvasculares en adolescentes y adultos1,2.          En el DCCT se observó que los adolescentes entre los 13 y 17 años,          a pesar de las mayores dificultades que tienen en lograr un control glicémico          óptimo, presentan los mismos beneficios que los adultos en la prevención          de las complicaciones microvasculares3. Tanto          los adultos como los adolescentes tratados con la modalidad intensificada          en el DCCT, presentaron persistencia de los efectos benéficos aún          cuatro años después de finalizado el estudio4,5.             El tratamiento intensificado requiere de un equipo multidisciplinario          capaz de motivar y educar a los pacientes en un tratamiento de múltiples          dosis de insulina, control glicémico frecuente y entrenamiento          nutricional6. En el DCCT los pacientes fueron          tratados con múltiples dosis o bomba de infusión de insulina,          y además se incorporó un equipo multidisciplinario consistente          en médicos, enfermeras, nutricionistas, asistente social y psicólogos          que brindaron el apoyo óptimo para lograr niveles de glicemias          normales. Por otra parte, este estudio produjo un aumento en las exigencias          del tratamiento de la enfermedad, obligando a los pacientes a realizar          múltiples inyecciones de insulina y controles de glicemia.              El año 1999 iniciamos un programa multidisciplinario de intensificación          del tratamiento de la DM1 en niños y adolescentes que se encontraban          en control en el Hospital Clínico San Borja Arriarán, y          recientemente publicamos los resultados del control metabólico          logrado en este centro7, demostrando que es          posible obtener niveles de hemoglobina glicosilada A1c (HbA1C) semejante          a los obtenidos en otros centros internacionales que tratan adolescentes.          En ese estudio los pacientes con tratamiento intensificado fueron tratados          con dos dosis diarias de NPH y tres de cristalina. Desde entonces, han          aparecido nuevos análogos de insulina y hemos iniciado el uso de          nuevas esquemas de tratamiento. El objetivo de este trabajo es describir          los nuevos esquemas terapéuticos y sus resultados en control glicémico          alcanzado en pacientes infanto-juveniles con DM1 tratados en un hospital          público.

PACIENTES          Y MÉTODO

Se evaluaron los esquemas de insulina usados          en todos los pacientes con DM1 menores de 19 años en control en          el Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI), localizado en          el Hospital San Borja Arriarán (n : 69) durante el año 2003.          Se excluyeron los pacientes que tenían otras causas de DM, tales          como MODY, DM2, Síndrome de Wolfram, o formas no clasificables          de DM.

Tratamiento insulínico     El esquema de insulina se          clasificó como convencional, si el tratamiento consistía          en una o dos inyecciones diarias, y como intensivo si se usó 3          o más inyecciones diarias. A su vez el esquema intensivo se tabuló          según la insulina basal utilizada en las siguientes categorías:          NPH tres veces al día, NPH dos veces al día y glargina.          La insulinoterapia en cada paciente se modificó con el fin de lograr          los siguientes objetivos: evitar las complicaciones agudas, lograr un          crecimiento y desarrollo normal, lograr una HbA1c y glicemia consideradas          adecuada para su edad (modificadas de las recomendaciones del Barbara          Davis Diabetes Center8) (tabla          1) y mantención de un bienestar emocional y un estilo de vida          lo más normal posible.   

  Tabla 1. Objetivos de control glicémico          y HbA1c según la edad del paciente              (modificado de Chase HP8)   

Se adiestró a los pacientes a cambiar          la dosis de insulina prandial (cristalina o lispro) considerando la glicemia          y la ingesta de hidratos de carbonos. Todos los pacientes y/o sus padres,          fueron entrenados en el aporte de dosis adicionales de insulina en caso          de necesidad (“refuerzos adicionales”).              El esquema de tratamiento intensivo, descrito previamente7,          consistió principalmente en medición de glicemia capilar          en forma ambulatoria al menos 3 ó 4 veces al día, disponibilidad          de control médico frecuente, apoyo telefónico permanente          por medio de teléfono celular (AA) 24 horas del día (para          cambio de dosis y manejo de urgencias), educación individualizada          y grupal, apoyo de salud mental y asistente social. Tratamiento nutricional      Se realizó entrenamiento          nutricional según las recomendaciones de la American Diabetes          Association del año 19949 y desde          el año 2003 se cambió a las nuevas recomendaciones del año          200210. La educación nutricional consistió          en varias sesiones individuales consecutivas hasta que la madre o el paciente          reconocieran la cantidad de hidratos de carbono de los principales alimentos          y fueran capaces de intercambiar los alimentos; inicialmente con medidas          caseras y posteriormente, con cuantificación de gramos de carbohidratos.          Una vez que el paciente dominaba este manejo básico, se realizó          educación en el cambio de dosis de la insulina prandial según          la ingesta de hidratos de carbono. Además, desde el año          2003 se comenzó a realizar educación individualizada de          relación de hidratos de carbono cubiertos por una unidad de insulina          (carbohidratos/insulina) según la fórmula 450 dividido por          la dosis total de insulina11,12.          Los resultados del programa educativo y nutricional se evaluaron según          el número de pacientes capaces de cambiar la dosis de insulina          prandial de acuerdo a la glicemia, a la ingesta de hidratos de carbono,          capacidad de cuantificar e intercambiar hidratos de carbono y de utilizar          la relación carbohidratos/insulina y de refuerzos adicionales.           Control metabólico y de crecimiento          Se evaluó la hemoglobina glicosilada A1C con el método Bayer          DCA-2000 en forma trimestral, y se determinó el promedio del año          2003 para cada paciente. La evaluación antropométrica se          realizó utilizando las curvas NCHS 200013,          expresando los resultados como desviaciones estándares (DS) para          la edad y sexo (Puntaje Z). Se clasificó el estadio puberal según          los criterios de Marshall y Tanner, y se consideraron los sujetos como          prepuberales cuando el volumen testicular era menor de 4 cc en los varones          o las mamas se encontraban en estadío de Tanner I en las mujeres14,15. Evaluación de los resultados          y análisis estadístico          Se compararon los resultados obtenidos en las diferentes formas de tratamiento          intensivo utilizando ANOVA seguido del método LSD para comparaciones          múltiples y análisis de proporciones con prueba de X cuadrado          de Pearson. La comparación de la dosis de insulina en los púberes          vs prepúberes se realizó con prueba de T no pareada. Se          realizaron correlaciones bivariadas (Pearson) y luego un ANCOVA para analizar          el efecto de múltiples variables independientes sobre la HbA1c.          Se consideró estadísticamente significativo un valor de          p < 0,05. Los resultados se muestran como promedio ± desviación          estándar. RESULTADOS El grupo de pacientes con DM1 tratados          en el IDIMI durante el año 2003, (tablas 2          y 3), constó de 69 niños y adolescentes          (36 mujeres), con una edad promedio de 12,0 ± 3,7 años (rango:          2 -18,9 años) y una duración de la diabetes de 4,9 ±          3,3 años (tablas 2). Cuarenta y ocho de ellos          eran puberales (69,7%). Veintiún pacientes lograron el objetivo          de HbA1c planteado en la tabla 1.             La descripción del esquema insulínico empleado se detalla          en las tablas 3 y 4. Todos los          pacientes estaban en tratamiento con una insulina basal y otra usada como          prandial. La insulina prandial, aportada como cristalina o lispro correspondió          a un 30,8% (0,3 ± 0,1 U/kg/día) de la dosis total diaria          y la insulina basal, en la forma de NPH o de glargina, a un 69,2% (0,6          ± 0,3 U/kg/día) (tabla 3). La dosis          total de insulina fue mayor en los pacientes púberes que en los          prepúberes (1,0 ± 0,4 vs 0,8 ± 0,3 U/kg/día,          T Student p = 0,04), dado por mayor requerimiento de insulina basal en          este grupo (0,7 ± 0,3 vs 0,5 ± 0,2 U/kg/día, t Student          p = 0,02). El número de inyecciones diarias fue 3,14 ± 0,1          inyecciones/día.             Los resultados según tipo de tratamiento, se muestran en las          tablas 3 y 4. Sesenta pacientes (87%) se trataron          con esquema intensivo: 34 con tres dosis diarias de NPH, 19 con dos dosis          diarias de NPH y 7 con glargina. No existieron diferencias significativas          en cuanto a HbA1c promedio entre los grupos, ni en el porcentaje que logró          los objetivos planteados en la tabla 1. La antropometría          fue semejante en todos los grupos (resultados no informados). La proporción          de pacientes púberes fue diferente en los tres grupos de tratamiento          intensivo (X cuadrado de Pearson, p = 0,03).             El esquema más utilizado correspondió a tres dosis diarias          de NPH, que fue empleado en treinta y cuatro pacientes (49,3%) y fue el          más indicado en pacientes púberes (54,2%). La HbA1c en este          grupo fue de 8,8 ± 1,2%. En 28 pacientes se utilizó con          insulina prandial inyectada al desayuno, almuerzo y cena; 5 pacientes          utilizaron NPH al desayuno y almuerzo con cristalina o lispro, una dosis          de insulina prandial a la cena y una dosis de NPH al acostarse (tabla          4),). Diecinueve pacientes estaban en tratamiento intensificado con          dos dosis diarias de NPH más insulinas prandiales, cuya HbA1c fue          8,3 ± 0,9%. Diez de los veintiún pacientes prepuberales          usaron alguno de estos esquemas intensificados de dos dosis diarias de          NPH y tres de insulina prandial: 11 se inyectaron la NPH al desayuno y          cena, dos en el desayuno y almuerzo, y 6 pacientes en el desayuno y al          acostarse.             Siete pacientes se encontraban en tratamiento con glargina (tabla          4), todos eran púberes, salvo un paciente de dos años          en que fracasó el tratamiento con NPH por inestabilidad de las          glicemias y se indicó glargina y lispro diluída. La HbA1c          en los pacientes tratados con glargina fue 9,0 ± 1,3%. Todos estos          pacientes recibieron al menos 4 inyecciones diarias y usaron lispro como          insulina prandial.              Nueve pacientes (13%) se encontraban en tratamiento conservador con una          o dos dosis diarias; entre ellos, un paciente púber con DM de 1,5          años de evolución que ha requerido sólo una dosis          diaria matinal de insulina NPH y cristalina, y los ocho restantes se encuentran          con tratamiento de dos inyecciones diarias de NPH y cristalina previo          al desayuno y comida. Tres pacientes tienen una mala adherencia al tratamiento          y no es posible indicar otro esquema. En los cinco restantes, que tienen          una DM1 de 4 a 12 meses de duración, este esquema terapéutico          ha permitido lograr los objetivos planteados. La HbA1c en el grupo con          tratamiento convencional fue 8,5 ± 2,5%.             Al analizar el resultado del programa educativo (tabla          3), se determinó que el 88,4% de los pacientes cambia la insulina          según glicemia, el 46,4% modifica la insulina según la ingesta          de hidratos de carbono, y 57 (82,6%) intercambia adecuadamente los hidratos          de carbono. Los doce pacientes que no saben cuantificar los hidratos de          carbono tienen HbA1c de 9,5 ± 0,5, y ninguno logró los objetivos          planteados. El 27,5% conoce la relación de insulina-hidratos de          carbono que utiliza. Al evaluar si los pacientes colocan dosis adicionales          (“refuerzos extras”) al comer fuera de su horario, el 79,7%          admitió realizarlo habitualmente. No existieron diferencias por          sexo ni por estadio puberal. Al comparar los resultados del programa educacional          según el esquema de insulinoterapia sólo se encontró          diferencia en la proporción de pacientes que sabe la relación          carbohidratos/insulina (X2 de Pearson, p = 0,003).    Tabla 2. Características          clínicas de los niños adolescentes con DM1 en control              en el Hospital San Borja Arriarán durante el año 2003   

  Tabla 3. Tratamiento          insulínico efectuado en el grupo total de enfermos y resultados                       metabólicos y educacionales según insulina basal empleada  

  Tabla 4. Esquemas de          insulina utilizando según la insulinemia basal,              prandial y horario de administración  

Efecto de diferentes variables sobre          el control metabólico          La dosis total y basal de insulina tuvo una correlación positiva          con la HbA1c (r: 0,42 y r: 0,46, respectivamente, ambas p < 0,001 por          correlación de Pearson). Se realizó un análisis de          covarianza para ver el efecto de las diferentes variables sobre la hemoglobina          glicosilada. La dosis de insulina diaria y la dosis de insulina basal,          ambas expresadas en U/kg/día, fueron factores determinantes en          la covarianza de la HbA1c (p < 0,001 por ANCOVA). La capacidad de intercambiar          hidratos de carbono y colocar refuerzos adicionales, el esquema de insulina          basal empleado, el sexo, el estadío puberal, puntaje Z de IMC,          duración de la enfermedad, el número de dosis y glicemias          capilares no se correlacionaron en este grupo con la varianza de la HbA1c  DISCUSIÓN Este estudio describe los diversos esquemas          de insulina empleados en el tratamiento multidisciplinario intensificado          efectuado en niños y adolescentes con DM1 en un hospital público          chileno. Se implementaron diferentes esquemas de insulina para lograr          un control metabólico óptimo para la edad del paciente,          de acuerdo al estilo de vida de cada individuo. Nuestra metodología          de adecuar el tratamiento con insulina a las necesidades de cada paciente          no permite establecer con certeza la efectividad de los diferentes esquemas          de insulina sobre el control metabólico.             El objetivo del tratamiento intensificado en DM1 es tratar de imitar la          secreción fisiológica de insulina16.          En los sujetos sanos el páncreas secreta en los períodos          de ayuna insulina a un ritmo muy bajo que frena la neoglucogenia hepática          y la cetogénesis, evitando la hiperglicemia de ayuno y la cetoacidosis.          Esta forma de secreción de insulina es conocida como “insulina          basal”. Junto con la ingesta de alimento, se produce la “secreción          prandial”, en que los niveles de insulina plasmática aumentan          rápida e intensamente. El aporte exógeno de insulina en          los sujetos con tratamiento intensificado de la DM1 trata de imitar este          patrón administrando una insulina basal y otra prandial aportada          con las comidas6.             En esta serie la mayoría de los pacientes se trataron con las insulinas          disponibles en el Hospital Público Chileno (insulina NPH y cristalina),          lo que no constituye un esquema intensificado ideal, pues utilizando un          análogo de insulina ultrarrápido y una insulina basal sin          pico6 se imita mejor la secreción fisiológica          de insulina. Siete de nuestros pacientes fueron tratados con insulina          glargina, análogo de la insulina humana cuya absorción es          sostenida, sin pico y con duración aproximadamente 24 horas en          la mayoría de los pacientes, por lo que se la considera una verdadera          insulina basal17. Esta insulina basal permite          mayor flexibilidad en el horario de las comidas, disminuye la frecuencia          de hipoglicemia, pero no permite la ingesta de colaciones importantes.          El uso de esta insulina está aprobado para los pacientes mayores          de seis años, pero recientemente se han publicado reportes de niños          menores de esta edad tratados con esta insulina basal18,19.          Uno de nuestros pacientes, de dos años presentó inestabilidad          glicémica al ser tratado con insulina NPH, problema que se resolvió          con el cambio a glargina.             La forma más frecuente de aportar insulina basal fue con tres dosis          diarias de NPH. La mitad de los púberes utilizó esta modalidad,          que permite distribuir la insulina en pequeñas dosis, y aportar          una insulina que se asemeja más a la basal6.          En el año 2001 sólo una minoría de nuestros pacientes          eran tratados con este esquema7. El principal          motivo para agregar la tercera dosis de NPH fue la presencia de hiperglicemia          de tarde y la necesidad de cenar más tarde. Este esquema con tres          dosis diarias de insulina NPH ha sido utilizado en otras series, demostrando          mejoría del control metabólico con respecto al uso de dos          dosis diarias de NPH, pero obteniendo resultados menos satisfactorios          que con el uso de glargina20,21.          Este esquema aunque complejo, se puede realizar con las insulinas disponibles          en los hospitales públicos chilenos y tiene la ventaja de permitir          aumentar la ingesta en la colación de la tarde y comer con la familia          en el horario habitual en que se acostumbra en Latinoamérica.             El esquema con dos dosis diarias de NPH y tres dosis de insulina prandial          fue el más utilizado para los prepúberes y era el que se          usó en la mayoría de los pacientes el año 2001. Este          esquema es más sencillo de realizar que usar tres dosis diarias          de NPH, pero no permite atrasar la dosis de la cena, obligando al paciente          a comer más temprano que la hora habitual de la cena en los países          latinos6. Pensamos que este esquema se acomoda          a niños menores que comen temprano y tienen escasa variabilidad          en los horarios.             El tratamiento intensificado fue evaluado inicialmente en adolescentes          y adultos1, pero recientemente se ha hecho          evidente que el control metabólico en los primeros años          de enfermedad en los pacientes prepúberes juega un rol en la aparición          de las complicaciones crónicas22,23,          razón por la cual se ha puesto cada vez un mayor énfasis          en lograr un buen manejo de este grupo etario. En este estudio el 90,5%          de los pacientes prepúberes estaba en tratamiento con tres dosis          al día, a diferencia del año 2001 en que sólo estaba          el 30,1%7. Otra de las razones para aumentar          el número de inyecciones, es que el riesgo de hipoglicemia disminuye          al fraccionar la dosis total en varias dosis24          y que se ha demostrado en que pacientes escolares en tratamiento intensificado          no presentarían mayores alteraciones neurológicas secundarias          a hipoglicemia que aquéllos en tratamiento conservador25.             Con estos antecedentes se ha preconizado que el objetivo del tratamiento          de DM1 en pacientes pediátricos con DM1 es tener una HbA1c <          8,0%26, criterio utilizado en nuestro trabajo          previo7. Nosotros hemos decidido adecuar los          objetivos de HbA1c de acuerdo a la edad del paciente8 para tener glicemias          algo más elevadas en los preescolares, donde las alteraciones neurológicas          secundarias a la hipoglicemia podrían ser mayores.             Utilizando estas modalidades de tratamiento el 30,4% de los pacientes          logró el objetivo propuesto en la tabla 1,          resultado que es semejante a lo logrado en otros estudios27.          En esta serie hemos observado un leve deterioro de la HbA1c desde 8,2%          en el estudio previo7 a 8,6%, pero aún          así, se compara favorablemente con los resultados obtenidos recientemente          en 100 niñas de 4 hospitales públicos de Santiago28          y se mantiene en niveles semejante a los niveles obtenidos en centros          reconocidos mundialmente29. La Clínica          Joslin, de la Universidad de Harvard informó sus resultados en          300 pacientes, mostrando una HbA1c de 8,6%30.          Durante el año 2003 existieron diversos factores que podrían          explicar el deterioro de la HbA1c: un aumento de los pacientes púberes,          una mayor duración de la diabetes, ingreso de dos pacientes con          problemas sociales que han exhibido un inadecuado control metabólico          y una clasificación más estricta de los pacientes que realmente          tienen diagnóstico de DM1.             El hecho que el 87% de los pacientes esté utilizando 3 dosis diarias,          pero sólo el 30% de ellos lograra los objetivos de control metabólico,          sugiere que el número de inyecciones usadas no es el único          elemento importante en lograr el éxito terapéutico. Pensamos          que la omisión de insulina y la falta de adherencia al tratamiento          podrían explicar este hecho. Recientemente se evaluó a un          grupo de adolescentes chilenos, y se observó que un 50% de ellos          omite o disminuye la dosis de insulina31.          Otro factor que puede estar involucrado en que los pacientes no hayan          logrado los objetivos planteados puede ser que el porcentaje de pacientes          que sabía cambiar la dosis de insulina según la ingesta          era sólo el 49%. El estudio de covarianza efectuado en nuestro          estudio demostró que sólo la dosis total tiene un efecto          sobre la HbA1c, relacionándose inversamente. Aunque nuestro esquema          de tratamiento incluyó educación permanente por enfermera          y nutricionista, el apoyo psicológico y de asistente social fue          ocasional, creemos que en el futuro nuestros esfuerzos deberían          estar dedicados a crear nuevas formas de educación y apoyo, tanto          desde el punto de vista familiar, social y psicológico32-34.             En conclusión, hemos demostrado que los diversos esquemas de tratamiento          insulínico ofrecen una diversa gama de posibilidades para realizar          un tratamiento individualizado según las necesidades de cada paciente,          pero no logramos observar diferencias en el control metabólico          entre los diferentes esquemas empleados. Un 87% usaron tres dosis diarias          de insulina, pero sólo el 30% de los pacientes logró los          objetivos propuestos, sugiriendo que tendremos que implementar nuevas          técnicas educativas y de apoyo psicológico que permitan          estimular la adhesión al tratamiento en el porcentaje restante.          Esperamos que todos los esfuerzos realizados para optimizar el control          metabólico en los niños se reflejen en una mejor calidad          de vida durante su vida adulta. AGRADECIMIENTOS Queremos agradecer a todos los pacientes          y sus familias que realizaron grandes esfuerzos en lograr un manejo óptimo          de su enfermedad. También queremos agradecer al Dr. Rodrigo Bazaes          C. por su ayuda en el análisis estadístico. REFERENCIAS 1.- The Diabetes Control          and Complications Trial Research Group: The effect of intensive treatment          of diabetes on the development and progression of long-term complications          in insulin-dependent diabetes mellitus. The Diabetes Control and Complications          Trial Research Group. N Engl J Med 1993; 329: 977-86.            [ Links ]         2.- UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group:          Intensive blood-glucose control with sulphonylureas or insulin compared          with conventional treatment and risk of complications in patients with          type 2 diabetes (UKPDS 33). Lancet 1998; 352: 837-53.            [ Links ]         3.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Effect of intensive diabetes treatment on the development and          progression of long-term complications in adolescents with insulin- dependent          diabetes mellitus: Diabetes Control and Complications Trial. Diabetes          Control and Complications Trial Research Group. J Pediatr 1994; 125: 177-88.            [ Links ]         4.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Beneficial effects of intensive therapy of diabetes during          adolescence: Outcomes after the conclusion of the Diabetes Control and          Complications Trial (DCCT). J Pediatr 2001; 139: 804-12.            [ Links ]         5.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Retinopathy and nephropathy in patients with type 1 diabetes          four years after a trial of intensive therapy. The Diabetes Control and          Complications Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications          Research Group. N Engl J Med 2000; 342: 381-9.            [ Links ]         6.- Hirsch IB: Intensive treatment of type 1 diabetes.          Med Clin North Am 1998; 82: 689-719.            [ Links ]         7.- Codner E, Mericq V, García H, et al: Resultados          de un programa multidisciplinario de tratamiento intensificado de la Diabetes          Mellitus tipo 1 (DM1) en un Hospital Público. Rev Méd Chile          2003; 131: 857-64.            [ Links ]         8.- Chase HP, Lockspeiser T, Peery B, et al: The          impact of the diabetes control and complications trial and humalog insulin          on glycohemoglobin levels and severe hypoglycemia in type 1 diabetes.          Diabetes Care 2001; 24: 430-4.            [ Links ]         9.- Franz MJ, Horton ES, Bantle JP, et al: Nutrition          principles for the management of diabetes and related complications. Diabetes          Care 1994; 17: 490-518.            [ Links ]         10.- Franz MJ, Bantle JP, Beebe CA, et al: Evidence-Based          Nutrition Principles and Recommendations for the Treatment and Prevention          of Diabetes and Related Complications. Diabetes Care 2002; 25: 148-98.            [ Links ]         11.- Waldron S, Hanas R, Palmvig B: How do we          educate young people to balance carbohydrate intake with adjustments of          insulin? Horm Res 2002; 57: 62-5.            [ Links ]         12.- Warshaw H, Bolderman KM: Practical Carbohydrate          Count: A How-to-Teach Guide for Health Professionals: McGraw-Hill, 2003.            [ Links ]         13.- Ogden CL, Kuczmarski RJ, Flegal KM, et al:          Centers for Disease Control and Prevention 2000 growth charts for the          United States: improvements to the 1977 National Center for Health Statistics          version. Pediatrics 2002; 109: 45-60.            [ Links ]         14.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in pattern          of pubertal changes in girls. Arch Dis Child 1969; 44: 291-303.            [ Links ]         15.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in the          pattern of pubertal changes in boys. Arch Dis Child 1970; 45: 13-23.            [ Links ]         16.- Codner E: Síndrome hiperglicémico.          En: Beas F., ed. Endocrinología del niño y el adolescente.          Santiago: Editorial Mediterráneo 2002; 235-57.            [ Links ]         17.- Gillies PS, Figgitt DP, Lamb HM: Insulin          glargine. Drugs 2000; 59: 253-60.            [ Links ]         18.- Chase HP, Dixon B, Pearson J, et al: Reduced          hypoglycemic episodes and improved glycemic control in children with type          1 diabetes using insulin glargine and neutral protamine Hagedorn insulin.          J Pediatr 2003; 143: 737-40.            [ Links ]         19.- Goonetilleke R, Pollitzer M, Mann N: Insulin          for toddlers with difficult diabetes. Diabetes Care 2004; 27: 1505.            [ Links ]         20.- Lalli C, Ciofetta M, Del Sindaco P, et al: Long-term          intensive treatment of type 1 diabetes with the short-acting insulin analog          lispro in variable combination with NPH insulin at mealtime. Diabetes          Care 1999; 22: 468-77.            [ Links ]         21.- Rossetti P, Pampanelli S, Fanelli C, et al:          Intensive replacement of basal insulin in patients with type 1 diabetes          given rapid-acting insulin analog at mealtime: a 3-month comparison between          administration of NPH insulin four times daily and glargine insulin at          dinner or bedtime. Diabetes Care 2003; 26: 1490-6.            [ Links ]         22.- Donaghue KC, Fairchild JM, Craig ME, et al:          Do all prepubertal years of diabetes duration contribute equally to diabetes          complications? Diabetes Care 2003; 26: 1224-9.            [ Links ]         23.- Svensson M, Eriksson JW, Dahlquist G: Early          glycemic control, age at onset, and development of microvascular complications          in childhood-onset type 1 diabetes: a population-based study in northern          Sweden. Diabetes Care 2004; 27: 955-62.            [ Links ]         24.- Bolli GB: How to ameliorate the problem of          hypoglycemia in intensive as well as nonintensive treatment of type 1          diabetes. Diabetes Care 1999; 22: 43-52.            [ Links ]         25.- Wysocki T, Harris MA, Mauras N, et al: Absence          of adverse effects of severe hypoglycemia on cognitive function in school-aged          children with diabetes over 18 months. Diabetes Care 2003; 26: 1100-5.            [ Links ]         26.- Chase HP: Glycemic control in prepubertal          years. Diabetes Care 2003; 26: 1304-5.            [ Links ]         27.- Rosilio M, Cotton JB, Wieliczko MC, et al: Factors          associated with glycemic control. A cross-sectional nationwide study in          2,579 French children with type 1 diabetes. The French Pediatric Diabetes          Group. Diabetes Care 1998; 21: 1146-53.            [ Links ]         28.- Codner E, Barrera A, Mook-Kanamori D, et al:          Ponderal Gain, Waist-to-hip Ratio and Pubertal Development in Girls with          Type 1 Diabetes Mellitus. Pediatric Diabetes 2004; 5: 182-9.            [ Links ]         29.- Danne T, Mortensen HB, Hougaard P, et al:          Persistent differences among centers over 3 years in glycemic control          and hypoglycemia in a study of 3,805 children and adolescents with type          1 diabetes from the Hvidore Study Group. Diabetes Care 2001; 24: 1342-7.            [ Links ]         30.- Levine BS, Anderson BJ, Butler DA, Antisdel JE,          Brackett J, Laffel LM: Predictors of glycemic control and short-term          adverse outcomes in youth with type 1 diabetes. J Pediatr 2001; 139: 197-203.            [ Links ]         31.- Martínez A, Fernández D, Mook-Kanamori          D, Codner E: Abnormal eating behaviour and insulin omisión          in adolescents with diabetes mellitus type 1. Association with glycemic          control and body mass index", XVI Annual Meeting of the Latin-American          Society of Pediatric Endocrinology (SLEP), Cancún, México,          2003.            [ Links ]         32.- Grey M, Boland EA, Davidson M, Yu C, Sullivan-Bolyai          S, Tamborlane WV: Short-term effects of coping skills training as          adjunct to intensive therapy in adolescents. Diabetes Care 1998; 21: 902-8.            [ Links ]         33.- Laffel LM, Vangsness L, Connell A, Goebel-Fabbri          A, Butler D, Anderson BJ: Impact of ambulatory, family-focused teamwork          intervention on glycemic control in youth with type 1 diabetes. J Pediatr          2003; 142: 409-16.            [ Links ]         34.- Svoren BM, Butler D, Levine BS, Anderson BJ,          Laffel LM: Reducing acute adverse outcomes in youths with type 1 diabetes:          a randomized, controlled trial. Pediatrics 2003; 112: 914-22.                [ Links ]Trabajo recibido el 23 de julio, devuelto          para corregir el 27 de septiembre de 2004, segunda versión el 17          de noviembre de 2004, aceptado para publicación el 19 de noviembre          de 2004. 

 

Se adiestró a los pacientes a cambiar          la dosis de insulina prandial (cristalina o lispro) considerando la glicemia          y la ingesta de hidratos de carbonos. Todos los pacientes y/o sus padres,          fueron entrenados en el aporte de dosis adicionales de insulina en caso          de necesidad (“refuerzos adicionales”).              El esquema de tratamiento intensivo, descrito previamente7,          consistió principalmente en medición de glicemia capilar          en forma ambulatoria al menos 3 ó 4 veces al día, disponibilidad          de control médico frecuente, apoyo telefónico permanente          por medio de teléfono celular (AA) 24 horas del día (para          cambio de dosis y manejo de urgencias), educación individualizada          y grupal, apoyo de salud mental y asistente social.

Tratamiento nutricional      Se realizó entrenamiento          nutricional según las recomendaciones de la American Diabetes          Association del año 19949 y desde          el año 2003 se cambió a las nuevas recomendaciones del año          200210. La educación nutricional consistió          en varias sesiones individuales consecutivas hasta que la madre o el paciente          reconocieran la cantidad de hidratos de carbono de los principales alimentos          y fueran capaces de intercambiar los alimentos; inicialmente con medidas          caseras y posteriormente, con cuantificación de gramos de carbohidratos.          Una vez que el paciente dominaba este manejo básico, se realizó          educación en el cambio de dosis de la insulina prandial según          la ingesta de hidratos de carbono. Además, desde el año          2003 se comenzó a realizar educación individualizada de          relación de hidratos de carbono cubiertos por una unidad de insulina          (carbohidratos/insulina) según la fórmula 450 dividido por          la dosis total de insulina11,12.          Los resultados del programa educativo y nutricional se evaluaron según          el número de pacientes capaces de cambiar la dosis de insulina          prandial de acuerdo a la glicemia, a la ingesta de hidratos de carbono,          capacidad de cuantificar e intercambiar hidratos de carbono y de utilizar          la relación carbohidratos/insulina y de refuerzos adicionales.          

Control metabólico y de crecimiento          Se evaluó la hemoglobina glicosilada A1C con el método Bayer          DCA-2000 en forma trimestral, y se determinó el promedio del año          2003 para cada paciente. La evaluación antropométrica se          realizó utilizando las curvas NCHS 200013,          expresando los resultados como desviaciones estándares (DS) para          la edad y sexo (Puntaje Z). Se clasificó el estadio puberal según          los criterios de Marshall y Tanner, y se consideraron los sujetos como          prepuberales cuando el volumen testicular era menor de 4 cc en los varones          o las mamas se encontraban en estadío de Tanner I en las mujeres14,15.

Evaluación de los resultados          y análisis estadístico          Se compararon los resultados obtenidos en las diferentes formas de tratamiento          intensivo utilizando ANOVA seguido del método LSD para comparaciones          múltiples y análisis de proporciones con prueba de X cuadrado          de Pearson. La comparación de la dosis de insulina en los púberes          vs prepúberes se realizó con prueba de T no pareada. Se          realizaron correlaciones bivariadas (Pearson) y luego un ANCOVA para analizar          el efecto de múltiples variables independientes sobre la HbA1c.          Se consideró estadísticamente significativo un valor de          p < 0,05. Los resultados se muestran como promedio ± desviación          estándar.

RESULTADOS

El grupo de pacientes con DM1 tratados          en el IDIMI durante el año 2003, (tablas 2          y 3), constó de 69 niños y adolescentes          (36 mujeres), con una edad promedio de 12,0 ± 3,7 años (rango:          2 -18,9 años) y una duración de la diabetes de 4,9 ±          3,3 años (tablas 2). Cuarenta y ocho de ellos          eran puberales (69,7%). Veintiún pacientes lograron el objetivo          de HbA1c planteado en la tabla 1.             La descripción del esquema insulínico empleado se detalla          en las tablas 3 y 4. Todos los          pacientes estaban en tratamiento con una insulina basal y otra usada como          prandial. La insulina prandial, aportada como cristalina o lispro correspondió          a un 30,8% (0,3 ± 0,1 U/kg/día) de la dosis total diaria          y la insulina basal, en la forma de NPH o de glargina, a un 69,2% (0,6          ± 0,3 U/kg/día) (tabla 3). La dosis          total de insulina fue mayor en los pacientes púberes que en los          prepúberes (1,0 ± 0,4 vs 0,8 ± 0,3 U/kg/día,          T Student p = 0,04), dado por mayor requerimiento de insulina basal en          este grupo (0,7 ± 0,3 vs 0,5 ± 0,2 U/kg/día, t Student          p = 0,02). El número de inyecciones diarias fue 3,14 ± 0,1          inyecciones/día.             Los resultados según tipo de tratamiento, se muestran en las          tablas 3 y 4. Sesenta pacientes (87%) se trataron          con esquema intensivo: 34 con tres dosis diarias de NPH, 19 con dos dosis          diarias de NPH y 7 con glargina. No existieron diferencias significativas          en cuanto a HbA1c promedio entre los grupos, ni en el porcentaje que logró          los objetivos planteados en la tabla 1. La antropometría          fue semejante en todos los grupos (resultados no informados). La proporción          de pacientes púberes fue diferente en los tres grupos de tratamiento          intensivo (X cuadrado de Pearson, p = 0,03).             El esquema más utilizado correspondió a tres dosis diarias          de NPH, que fue empleado en treinta y cuatro pacientes (49,3%) y fue el          más indicado en pacientes púberes (54,2%). La HbA1c en este          grupo fue de 8,8 ± 1,2%. En 28 pacientes se utilizó con          insulina prandial inyectada al desayuno, almuerzo y cena; 5 pacientes          utilizaron NPH al desayuno y almuerzo con cristalina o lispro, una dosis          de insulina prandial a la cena y una dosis de NPH al acostarse (tabla          4),). Diecinueve pacientes estaban en tratamiento intensificado con          dos dosis diarias de NPH más insulinas prandiales, cuya HbA1c fue          8,3 ± 0,9%. Diez de los veintiún pacientes prepuberales          usaron alguno de estos esquemas intensificados de dos dosis diarias de          NPH y tres de insulina prandial: 11 se inyectaron la NPH al desayuno y          cena, dos en el desayuno y almuerzo, y 6 pacientes en el desayuno y al          acostarse.             Siete pacientes se encontraban en tratamiento con glargina (tabla          4), todos eran púberes, salvo un paciente de dos años          en que fracasó el tratamiento con NPH por inestabilidad de las          glicemias y se indicó glargina y lispro diluída. La HbA1c          en los pacientes tratados con glargina fue 9,0 ± 1,3%. Todos estos          pacientes recibieron al menos 4 inyecciones diarias y usaron lispro como          insulina prandial.              Nueve pacientes (13%) se encontraban en tratamiento conservador con una          o dos dosis diarias; entre ellos, un paciente púber con DM de 1,5          años de evolución que ha requerido sólo una dosis          diaria matinal de insulina NPH y cristalina, y los ocho restantes se encuentran          con tratamiento de dos inyecciones diarias de NPH y cristalina previo          al desayuno y comida. Tres pacientes tienen una mala adherencia al tratamiento          y no es posible indicar otro esquema. En los cinco restantes, que tienen          una DM1 de 4 a 12 meses de duración, este esquema terapéutico          ha permitido lograr los objetivos planteados. La HbA1c en el grupo con          tratamiento convencional fue 8,5 ± 2,5%.             Al analizar el resultado del programa educativo (tabla          3), se determinó que el 88,4% de los pacientes cambia la insulina          según glicemia, el 46,4% modifica la insulina según la ingesta          de hidratos de carbono, y 57 (82,6%) intercambia adecuadamente los hidratos          de carbono. Los doce pacientes que no saben cuantificar los hidratos de          carbono tienen HbA1c de 9,5 ± 0,5, y ninguno logró los objetivos          planteados. El 27,5% conoce la relación de insulina-hidratos de          carbono que utiliza. Al evaluar si los pacientes colocan dosis adicionales          (“refuerzos extras”) al comer fuera de su horario, el 79,7%          admitió realizarlo habitualmente. No existieron diferencias por          sexo ni por estadio puberal. Al comparar los resultados del programa educacional          según el esquema de insulinoterapia sólo se encontró          diferencia en la proporción de pacientes que sabe la relación          carbohidratos/insulina (X2 de Pearson, p = 0,003).    Tabla 2. Características          clínicas de los niños adolescentes con DM1 en control              en el Hospital San Borja Arriarán durante el año 2003   

  Tabla 3. Tratamiento          insulínico efectuado en el grupo total de enfermos y resultados                       metabólicos y educacionales según insulina basal empleada  

  Tabla 4. Esquemas de          insulina utilizando según la insulinemia basal,              prandial y horario de administración  

Efecto de diferentes variables sobre          el control metabólico          La dosis total y basal de insulina tuvo una correlación positiva          con la HbA1c (r: 0,42 y r: 0,46, respectivamente, ambas p < 0,001 por          correlación de Pearson). Se realizó un análisis de          covarianza para ver el efecto de las diferentes variables sobre la hemoglobina          glicosilada. La dosis de insulina diaria y la dosis de insulina basal,          ambas expresadas en U/kg/día, fueron factores determinantes en          la covarianza de la HbA1c (p < 0,001 por ANCOVA). La capacidad de intercambiar          hidratos de carbono y colocar refuerzos adicionales, el esquema de insulina          basal empleado, el sexo, el estadío puberal, puntaje Z de IMC,          duración de la enfermedad, el número de dosis y glicemias          capilares no se correlacionaron en este grupo con la varianza de la HbA1c  DISCUSIÓN Este estudio describe los diversos esquemas          de insulina empleados en el tratamiento multidisciplinario intensificado          efectuado en niños y adolescentes con DM1 en un hospital público          chileno. Se implementaron diferentes esquemas de insulina para lograr          un control metabólico óptimo para la edad del paciente,          de acuerdo al estilo de vida de cada individuo. Nuestra metodología          de adecuar el tratamiento con insulina a las necesidades de cada paciente          no permite establecer con certeza la efectividad de los diferentes esquemas          de insulina sobre el control metabólico.             El objetivo del tratamiento intensificado en DM1 es tratar de imitar la          secreción fisiológica de insulina16.          En los sujetos sanos el páncreas secreta en los períodos          de ayuna insulina a un ritmo muy bajo que frena la neoglucogenia hepática          y la cetogénesis, evitando la hiperglicemia de ayuno y la cetoacidosis.          Esta forma de secreción de insulina es conocida como “insulina          basal”. Junto con la ingesta de alimento, se produce la “secreción          prandial”, en que los niveles de insulina plasmática aumentan          rápida e intensamente. El aporte exógeno de insulina en          los sujetos con tratamiento intensificado de la DM1 trata de imitar este          patrón administrando una insulina basal y otra prandial aportada          con las comidas6.             En esta serie la mayoría de los pacientes se trataron con las insulinas          disponibles en el Hospital Público Chileno (insulina NPH y cristalina),          lo que no constituye un esquema intensificado ideal, pues utilizando un          análogo de insulina ultrarrápido y una insulina basal sin          pico6 se imita mejor la secreción fisiológica          de insulina. Siete de nuestros pacientes fueron tratados con insulina          glargina, análogo de la insulina humana cuya absorción es          sostenida, sin pico y con duración aproximadamente 24 horas en          la mayoría de los pacientes, por lo que se la considera una verdadera          insulina basal17. Esta insulina basal permite          mayor flexibilidad en el horario de las comidas, disminuye la frecuencia          de hipoglicemia, pero no permite la ingesta de colaciones importantes.          El uso de esta insulina está aprobado para los pacientes mayores          de seis años, pero recientemente se han publicado reportes de niños          menores de esta edad tratados con esta insulina basal18,19.          Uno de nuestros pacientes, de dos años presentó inestabilidad          glicémica al ser tratado con insulina NPH, problema que se resolvió          con el cambio a glargina.             La forma más frecuente de aportar insulina basal fue con tres dosis          diarias de NPH. La mitad de los púberes utilizó esta modalidad,          que permite distribuir la insulina en pequeñas dosis, y aportar          una insulina que se asemeja más a la basal6.          En el año 2001 sólo una minoría de nuestros pacientes          eran tratados con este esquema7. El principal          motivo para agregar la tercera dosis de NPH fue la presencia de hiperglicemia          de tarde y la necesidad de cenar más tarde. Este esquema con tres          dosis diarias de insulina NPH ha sido utilizado en otras series, demostrando          mejoría del control metabólico con respecto al uso de dos          dosis diarias de NPH, pero obteniendo resultados menos satisfactorios          que con el uso de glargina20,21.          Este esquema aunque complejo, se puede realizar con las insulinas disponibles          en los hospitales públicos chilenos y tiene la ventaja de permitir          aumentar la ingesta en la colación de la tarde y comer con la familia          en el horario habitual en que se acostumbra en Latinoamérica.             El esquema con dos dosis diarias de NPH y tres dosis de insulina prandial          fue el más utilizado para los prepúberes y era el que se          usó en la mayoría de los pacientes el año 2001. Este          esquema es más sencillo de realizar que usar tres dosis diarias          de NPH, pero no permite atrasar la dosis de la cena, obligando al paciente          a comer más temprano que la hora habitual de la cena en los países          latinos6. Pensamos que este esquema se acomoda          a niños menores que comen temprano y tienen escasa variabilidad          en los horarios.             El tratamiento intensificado fue evaluado inicialmente en adolescentes          y adultos1, pero recientemente se ha hecho          evidente que el control metabólico en los primeros años          de enfermedad en los pacientes prepúberes juega un rol en la aparición          de las complicaciones crónicas22,23,          razón por la cual se ha puesto cada vez un mayor énfasis          en lograr un buen manejo de este grupo etario. En este estudio el 90,5%          de los pacientes prepúberes estaba en tratamiento con tres dosis          al día, a diferencia del año 2001 en que sólo estaba          el 30,1%7. Otra de las razones para aumentar          el número de inyecciones, es que el riesgo de hipoglicemia disminuye          al fraccionar la dosis total en varias dosis24          y que se ha demostrado en que pacientes escolares en tratamiento intensificado          no presentarían mayores alteraciones neurológicas secundarias          a hipoglicemia que aquéllos en tratamiento conservador25.             Con estos antecedentes se ha preconizado que el objetivo del tratamiento          de DM1 en pacientes pediátricos con DM1 es tener una HbA1c <          8,0%26, criterio utilizado en nuestro trabajo          previo7. Nosotros hemos decidido adecuar los          objetivos de HbA1c de acuerdo a la edad del paciente8 para tener glicemias          algo más elevadas en los preescolares, donde las alteraciones neurológicas          secundarias a la hipoglicemia podrían ser mayores.             Utilizando estas modalidades de tratamiento el 30,4% de los pacientes          logró el objetivo propuesto en la tabla 1,          resultado que es semejante a lo logrado en otros estudios27.          En esta serie hemos observado un leve deterioro de la HbA1c desde 8,2%          en el estudio previo7 a 8,6%, pero aún          así, se compara favorablemente con los resultados obtenidos recientemente          en 100 niñas de 4 hospitales públicos de Santiago28          y se mantiene en niveles semejante a los niveles obtenidos en centros          reconocidos mundialmente29. La Clínica          Joslin, de la Universidad de Harvard informó sus resultados en          300 pacientes, mostrando una HbA1c de 8,6%30.          Durante el año 2003 existieron diversos factores que podrían          explicar el deterioro de la HbA1c: un aumento de los pacientes púberes,          una mayor duración de la diabetes, ingreso de dos pacientes con          problemas sociales que han exhibido un inadecuado control metabólico          y una clasificación más estricta de los pacientes que realmente          tienen diagnóstico de DM1.             El hecho que el 87% de los pacientes esté utilizando 3 dosis diarias,          pero sólo el 30% de ellos lograra los objetivos de control metabólico,          sugiere que el número de inyecciones usadas no es el único          elemento importante en lograr el éxito terapéutico. Pensamos          que la omisión de insulina y la falta de adherencia al tratamiento          podrían explicar este hecho. Recientemente se evaluó a un          grupo de adolescentes chilenos, y se observó que un 50% de ellos          omite o disminuye la dosis de insulina31.          Otro factor que puede estar involucrado en que los pacientes no hayan          logrado los objetivos planteados puede ser que el porcentaje de pacientes          que sabía cambiar la dosis de insulina según la ingesta          era sólo el 49%. El estudio de covarianza efectuado en nuestro          estudio demostró que sólo la dosis total tiene un efecto          sobre la HbA1c, relacionándose inversamente. Aunque nuestro esquema          de tratamiento incluyó educación permanente por enfermera          y nutricionista, el apoyo psicológico y de asistente social fue          ocasional, creemos que en el futuro nuestros esfuerzos deberían          estar dedicados a crear nuevas formas de educación y apoyo, tanto          desde el punto de vista familiar, social y psicológico32-34.             En conclusión, hemos demostrado que los diversos esquemas de tratamiento          insulínico ofrecen una diversa gama de posibilidades para realizar          un tratamiento individualizado según las necesidades de cada paciente,          pero no logramos observar diferencias en el control metabólico          entre los diferentes esquemas empleados. Un 87% usaron tres dosis diarias          de insulina, pero sólo el 30% de los pacientes logró los          objetivos propuestos, sugiriendo que tendremos que implementar nuevas          técnicas educativas y de apoyo psicológico que permitan          estimular la adhesión al tratamiento en el porcentaje restante.          Esperamos que todos los esfuerzos realizados para optimizar el control          metabólico en los niños se reflejen en una mejor calidad          de vida durante su vida adulta. AGRADECIMIENTOS Queremos agradecer a todos los pacientes          y sus familias que realizaron grandes esfuerzos en lograr un manejo óptimo          de su enfermedad. También queremos agradecer al Dr. Rodrigo Bazaes          C. por su ayuda en el análisis estadístico. REFERENCIAS 1.- The Diabetes Control          and Complications Trial Research Group: The effect of intensive treatment          of diabetes on the development and progression of long-term complications          in insulin-dependent diabetes mellitus. The Diabetes Control and Complications          Trial Research Group. N Engl J Med 1993; 329: 977-86.            [ Links ]         2.- UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group:          Intensive blood-glucose control with sulphonylureas or insulin compared          with conventional treatment and risk of complications in patients with          type 2 diabetes (UKPDS 33). Lancet 1998; 352: 837-53.            [ Links ]         3.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Effect of intensive diabetes treatment on the development and          progression of long-term complications in adolescents with insulin- dependent          diabetes mellitus: Diabetes Control and Complications Trial. Diabetes          Control and Complications Trial Research Group. J Pediatr 1994; 125: 177-88.            [ Links ]         4.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Beneficial effects of intensive therapy of diabetes during          adolescence: Outcomes after the conclusion of the Diabetes Control and          Complications Trial (DCCT). J Pediatr 2001; 139: 804-12.            [ Links ]         5.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Retinopathy and nephropathy in patients with type 1 diabetes          four years after a trial of intensive therapy. The Diabetes Control and          Complications Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications          Research Group. N Engl J Med 2000; 342: 381-9.            [ Links ]         6.- Hirsch IB: Intensive treatment of type 1 diabetes.          Med Clin North Am 1998; 82: 689-719.            [ Links ]         7.- Codner E, Mericq V, García H, et al: Resultados          de un programa multidisciplinario de tratamiento intensificado de la Diabetes          Mellitus tipo 1 (DM1) en un Hospital Público. Rev Méd Chile          2003; 131: 857-64.            [ Links ]         8.- Chase HP, Lockspeiser T, Peery B, et al: The          impact of the diabetes control and complications trial and humalog insulin          on glycohemoglobin levels and severe hypoglycemia in type 1 diabetes.          Diabetes Care 2001; 24: 430-4.            [ Links ]         9.- Franz MJ, Horton ES, Bantle JP, et al: Nutrition          principles for the management of diabetes and related complications. Diabetes          Care 1994; 17: 490-518.            [ Links ]         10.- Franz MJ, Bantle JP, Beebe CA, et al: Evidence-Based          Nutrition Principles and Recommendations for the Treatment and Prevention          of Diabetes and Related Complications. Diabetes Care 2002; 25: 148-98.            [ Links ]         11.- Waldron S, Hanas R, Palmvig B: How do we          educate young people to balance carbohydrate intake with adjustments of          insulin? Horm Res 2002; 57: 62-5.            [ Links ]         12.- Warshaw H, Bolderman KM: Practical Carbohydrate          Count: A How-to-Teach Guide for Health Professionals: McGraw-Hill, 2003.            [ Links ]         13.- Ogden CL, Kuczmarski RJ, Flegal KM, et al:          Centers for Disease Control and Prevention 2000 growth charts for the          United States: improvements to the 1977 National Center for Health Statistics          version. Pediatrics 2002; 109: 45-60.            [ Links ]         14.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in pattern          of pubertal changes in girls. Arch Dis Child 1969; 44: 291-303.            [ Links ]         15.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in the          pattern of pubertal changes in boys. Arch Dis Child 1970; 45: 13-23.            [ Links ]         16.- Codner E: Síndrome hiperglicémico.          En: Beas F., ed. Endocrinología del niño y el adolescente.          Santiago: Editorial Mediterráneo 2002; 235-57.            [ Links ]         17.- Gillies PS, Figgitt DP, Lamb HM: Insulin          glargine. Drugs 2000; 59: 253-60.            [ Links ]         18.- Chase HP, Dixon B, Pearson J, et al: Reduced          hypoglycemic episodes and improved glycemic control in children with type          1 diabetes using insulin glargine and neutral protamine Hagedorn insulin.          J Pediatr 2003; 143: 737-40.            [ Links ]         19.- Goonetilleke R, Pollitzer M, Mann N: Insulin          for toddlers with difficult diabetes. Diabetes Care 2004; 27: 1505.            [ Links ]         20.- Lalli C, Ciofetta M, Del Sindaco P, et al: Long-term          intensive treatment of type 1 diabetes with the short-acting insulin analog          lispro in variable combination with NPH insulin at mealtime. Diabetes          Care 1999; 22: 468-77.            [ Links ]         21.- Rossetti P, Pampanelli S, Fanelli C, et al:          Intensive replacement of basal insulin in patients with type 1 diabetes          given rapid-acting insulin analog at mealtime: a 3-month comparison between          administration of NPH insulin four times daily and glargine insulin at          dinner or bedtime. Diabetes Care 2003; 26: 1490-6.            [ Links ]         22.- Donaghue KC, Fairchild JM, Craig ME, et al:          Do all prepubertal years of diabetes duration contribute equally to diabetes          complications? Diabetes Care 2003; 26: 1224-9.            [ Links ]         23.- Svensson M, Eriksson JW, Dahlquist G: Early          glycemic control, age at onset, and development of microvascular complications          in childhood-onset type 1 diabetes: a population-based study in northern          Sweden. Diabetes Care 2004; 27: 955-62.            [ Links ]         24.- Bolli GB: How to ameliorate the problem of          hypoglycemia in intensive as well as nonintensive treatment of type 1          diabetes. Diabetes Care 1999; 22: 43-52.            [ Links ]         25.- Wysocki T, Harris MA, Mauras N, et al: Absence          of adverse effects of severe hypoglycemia on cognitive function in school-aged          children with diabetes over 18 months. Diabetes Care 2003; 26: 1100-5.            [ Links ]         26.- Chase HP: Glycemic control in prepubertal          years. Diabetes Care 2003; 26: 1304-5.            [ Links ]         27.- Rosilio M, Cotton JB, Wieliczko MC, et al: Factors          associated with glycemic control. A cross-sectional nationwide study in          2,579 French children with type 1 diabetes. The French Pediatric Diabetes          Group. Diabetes Care 1998; 21: 1146-53.            [ Links ]         28.- Codner E, Barrera A, Mook-Kanamori D, et al:          Ponderal Gain, Waist-to-hip Ratio and Pubertal Development in Girls with          Type 1 Diabetes Mellitus. Pediatric Diabetes 2004; 5: 182-9.            [ Links ]         29.- Danne T, Mortensen HB, Hougaard P, et al:          Persistent differences among centers over 3 years in glycemic control          and hypoglycemia in a study of 3,805 children and adolescents with type          1 diabetes from the Hvidore Study Group. Diabetes Care 2001; 24: 1342-7.            [ Links ]         30.- Levine BS, Anderson BJ, Butler DA, Antisdel JE,          Brackett J, Laffel LM: Predictors of glycemic control and short-term          adverse outcomes in youth with type 1 diabetes. J Pediatr 2001; 139: 197-203.            [ Links ]         31.- Martínez A, Fernández D, Mook-Kanamori          D, Codner E: Abnormal eating behaviour and insulin omisión          in adolescents with diabetes mellitus type 1. Association with glycemic          control and body mass index", XVI Annual Meeting of the Latin-American          Society of Pediatric Endocrinology (SLEP), Cancún, México,          2003.            [ Links ]         32.- Grey M, Boland EA, Davidson M, Yu C, Sullivan-Bolyai          S, Tamborlane WV: Short-term effects of coping skills training as          adjunct to intensive therapy in adolescents. Diabetes Care 1998; 21: 902-8.            [ Links ]         33.- Laffel LM, Vangsness L, Connell A, Goebel-Fabbri          A, Butler D, Anderson BJ: Impact of ambulatory, family-focused teamwork          intervention on glycemic control in youth with type 1 diabetes. J Pediatr          2003; 142: 409-16.            [ Links ]         34.- Svoren BM, Butler D, Levine BS, Anderson BJ,          Laffel LM: Reducing acute adverse outcomes in youths with type 1 diabetes:          a randomized, controlled trial. Pediatrics 2003; 112: 914-22.                [ Links ]Trabajo recibido el 23 de julio, devuelto          para corregir el 27 de septiembre de 2004, segunda versión el 17          de noviembre de 2004, aceptado para publicación el 19 de noviembre          de 2004. 

  Tabla 2. Características          clínicas de los niños adolescentes con DM1 en control              en el Hospital San Borja Arriarán durante el año 2003   

  Tabla 3. Tratamiento          insulínico efectuado en el grupo total de enfermos y resultados                       metabólicos y educacionales según insulina basal empleada  

  Tabla 4. Esquemas de          insulina utilizando según la insulinemia basal,              prandial y horario de administración  

Efecto de diferentes variables sobre          el control metabólico          La dosis total y basal de insulina tuvo una correlación positiva          con la HbA1c (r: 0,42 y r: 0,46, respectivamente, ambas p < 0,001 por          correlación de Pearson). Se realizó un análisis de          covarianza para ver el efecto de las diferentes variables sobre la hemoglobina          glicosilada. La dosis de insulina diaria y la dosis de insulina basal,          ambas expresadas en U/kg/día, fueron factores determinantes en          la covarianza de la HbA1c (p < 0,001 por ANCOVA). La capacidad de intercambiar          hidratos de carbono y colocar refuerzos adicionales, el esquema de insulina          basal empleado, el sexo, el estadío puberal, puntaje Z de IMC,          duración de la enfermedad, el número de dosis y glicemias          capilares no se correlacionaron en este grupo con la varianza de la HbA1c  DISCUSIÓN Este estudio describe los diversos esquemas          de insulina empleados en el tratamiento multidisciplinario intensificado          efectuado en niños y adolescentes con DM1 en un hospital público          chileno. Se implementaron diferentes esquemas de insulina para lograr          un control metabólico óptimo para la edad del paciente,          de acuerdo al estilo de vida de cada individuo. Nuestra metodología          de adecuar el tratamiento con insulina a las necesidades de cada paciente          no permite establecer con certeza la efectividad de los diferentes esquemas          de insulina sobre el control metabólico.             El objetivo del tratamiento intensificado en DM1 es tratar de imitar la          secreción fisiológica de insulina16.          En los sujetos sanos el páncreas secreta en los períodos          de ayuna insulina a un ritmo muy bajo que frena la neoglucogenia hepática          y la cetogénesis, evitando la hiperglicemia de ayuno y la cetoacidosis.          Esta forma de secreción de insulina es conocida como “insulina          basal”. Junto con la ingesta de alimento, se produce la “secreción          prandial”, en que los niveles de insulina plasmática aumentan          rápida e intensamente. El aporte exógeno de insulina en          los sujetos con tratamiento intensificado de la DM1 trata de imitar este          patrón administrando una insulina basal y otra prandial aportada          con las comidas6.             En esta serie la mayoría de los pacientes se trataron con las insulinas          disponibles en el Hospital Público Chileno (insulina NPH y cristalina),          lo que no constituye un esquema intensificado ideal, pues utilizando un          análogo de insulina ultrarrápido y una insulina basal sin          pico6 se imita mejor la secreción fisiológica          de insulina. Siete de nuestros pacientes fueron tratados con insulina          glargina, análogo de la insulina humana cuya absorción es          sostenida, sin pico y con duración aproximadamente 24 horas en          la mayoría de los pacientes, por lo que se la considera una verdadera          insulina basal17. Esta insulina basal permite          mayor flexibilidad en el horario de las comidas, disminuye la frecuencia          de hipoglicemia, pero no permite la ingesta de colaciones importantes.          El uso de esta insulina está aprobado para los pacientes mayores          de seis años, pero recientemente se han publicado reportes de niños          menores de esta edad tratados con esta insulina basal18,19.          Uno de nuestros pacientes, de dos años presentó inestabilidad          glicémica al ser tratado con insulina NPH, problema que se resolvió          con el cambio a glargina.             La forma más frecuente de aportar insulina basal fue con tres dosis          diarias de NPH. La mitad de los púberes utilizó esta modalidad,          que permite distribuir la insulina en pequeñas dosis, y aportar          una insulina que se asemeja más a la basal6.          En el año 2001 sólo una minoría de nuestros pacientes          eran tratados con este esquema7. El principal          motivo para agregar la tercera dosis de NPH fue la presencia de hiperglicemia          de tarde y la necesidad de cenar más tarde. Este esquema con tres          dosis diarias de insulina NPH ha sido utilizado en otras series, demostrando          mejoría del control metabólico con respecto al uso de dos          dosis diarias de NPH, pero obteniendo resultados menos satisfactorios          que con el uso de glargina20,21.          Este esquema aunque complejo, se puede realizar con las insulinas disponibles          en los hospitales públicos chilenos y tiene la ventaja de permitir          aumentar la ingesta en la colación de la tarde y comer con la familia          en el horario habitual en que se acostumbra en Latinoamérica.             El esquema con dos dosis diarias de NPH y tres dosis de insulina prandial          fue el más utilizado para los prepúberes y era el que se          usó en la mayoría de los pacientes el año 2001. Este          esquema es más sencillo de realizar que usar tres dosis diarias          de NPH, pero no permite atrasar la dosis de la cena, obligando al paciente          a comer más temprano que la hora habitual de la cena en los países          latinos6. Pensamos que este esquema se acomoda          a niños menores que comen temprano y tienen escasa variabilidad          en los horarios.             El tratamiento intensificado fue evaluado inicialmente en adolescentes          y adultos1, pero recientemente se ha hecho          evidente que el control metabólico en los primeros años          de enfermedad en los pacientes prepúberes juega un rol en la aparición          de las complicaciones crónicas22,23,          razón por la cual se ha puesto cada vez un mayor énfasis          en lograr un buen manejo de este grupo etario. En este estudio el 90,5%          de los pacientes prepúberes estaba en tratamiento con tres dosis          al día, a diferencia del año 2001 en que sólo estaba          el 30,1%7. Otra de las razones para aumentar          el número de inyecciones, es que el riesgo de hipoglicemia disminuye          al fraccionar la dosis total en varias dosis24          y que se ha demostrado en que pacientes escolares en tratamiento intensificado          no presentarían mayores alteraciones neurológicas secundarias          a hipoglicemia que aquéllos en tratamiento conservador25.             Con estos antecedentes se ha preconizado que el objetivo del tratamiento          de DM1 en pacientes pediátricos con DM1 es tener una HbA1c <          8,0%26, criterio utilizado en nuestro trabajo          previo7. Nosotros hemos decidido adecuar los          objetivos de HbA1c de acuerdo a la edad del paciente8 para tener glicemias          algo más elevadas en los preescolares, donde las alteraciones neurológicas          secundarias a la hipoglicemia podrían ser mayores.             Utilizando estas modalidades de tratamiento el 30,4% de los pacientes          logró el objetivo propuesto en la tabla 1,          resultado que es semejante a lo logrado en otros estudios27.          En esta serie hemos observado un leve deterioro de la HbA1c desde 8,2%          en el estudio previo7 a 8,6%, pero aún          así, se compara favorablemente con los resultados obtenidos recientemente          en 100 niñas de 4 hospitales públicos de Santiago28          y se mantiene en niveles semejante a los niveles obtenidos en centros          reconocidos mundialmente29. La Clínica          Joslin, de la Universidad de Harvard informó sus resultados en          300 pacientes, mostrando una HbA1c de 8,6%30.          Durante el año 2003 existieron diversos factores que podrían          explicar el deterioro de la HbA1c: un aumento de los pacientes púberes,          una mayor duración de la diabetes, ingreso de dos pacientes con          problemas sociales que han exhibido un inadecuado control metabólico          y una clasificación más estricta de los pacientes que realmente          tienen diagnóstico de DM1.             El hecho que el 87% de los pacientes esté utilizando 3 dosis diarias,          pero sólo el 30% de ellos lograra los objetivos de control metabólico,          sugiere que el número de inyecciones usadas no es el único          elemento importante en lograr el éxito terapéutico. Pensamos          que la omisión de insulina y la falta de adherencia al tratamiento          podrían explicar este hecho. Recientemente se evaluó a un          grupo de adolescentes chilenos, y se observó que un 50% de ellos          omite o disminuye la dosis de insulina31.          Otro factor que puede estar involucrado en que los pacientes no hayan          logrado los objetivos planteados puede ser que el porcentaje de pacientes          que sabía cambiar la dosis de insulina según la ingesta          era sólo el 49%. El estudio de covarianza efectuado en nuestro          estudio demostró que sólo la dosis total tiene un efecto          sobre la HbA1c, relacionándose inversamente. Aunque nuestro esquema          de tratamiento incluyó educación permanente por enfermera          y nutricionista, el apoyo psicológico y de asistente social fue          ocasional, creemos que en el futuro nuestros esfuerzos deberían          estar dedicados a crear nuevas formas de educación y apoyo, tanto          desde el punto de vista familiar, social y psicológico32-34.             En conclusión, hemos demostrado que los diversos esquemas de tratamiento          insulínico ofrecen una diversa gama de posibilidades para realizar          un tratamiento individualizado según las necesidades de cada paciente,          pero no logramos observar diferencias en el control metabólico          entre los diferentes esquemas empleados. Un 87% usaron tres dosis diarias          de insulina, pero sólo el 30% de los pacientes logró los          objetivos propuestos, sugiriendo que tendremos que implementar nuevas          técnicas educativas y de apoyo psicológico que permitan          estimular la adhesión al tratamiento en el porcentaje restante.          Esperamos que todos los esfuerzos realizados para optimizar el control          metabólico en los niños se reflejen en una mejor calidad          de vida durante su vida adulta. AGRADECIMIENTOS Queremos agradecer a todos los pacientes          y sus familias que realizaron grandes esfuerzos en lograr un manejo óptimo          de su enfermedad. También queremos agradecer al Dr. Rodrigo Bazaes          C. por su ayuda en el análisis estadístico. REFERENCIAS 1.- The Diabetes Control          and Complications Trial Research Group: The effect of intensive treatment          of diabetes on the development and progression of long-term complications          in insulin-dependent diabetes mellitus. The Diabetes Control and Complications          Trial Research Group. N Engl J Med 1993; 329: 977-86.            [ Links ]         2.- UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group:          Intensive blood-glucose control with sulphonylureas or insulin compared          with conventional treatment and risk of complications in patients with          type 2 diabetes (UKPDS 33). Lancet 1998; 352: 837-53.            [ Links ]         3.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Effect of intensive diabetes treatment on the development and          progression of long-term complications in adolescents with insulin- dependent          diabetes mellitus: Diabetes Control and Complications Trial. Diabetes          Control and Complications Trial Research Group. J Pediatr 1994; 125: 177-88.            [ Links ]         4.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Beneficial effects of intensive therapy of diabetes during          adolescence: Outcomes after the conclusion of the Diabetes Control and          Complications Trial (DCCT). J Pediatr 2001; 139: 804-12.            [ Links ]         5.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Retinopathy and nephropathy in patients with type 1 diabetes          four years after a trial of intensive therapy. The Diabetes Control and          Complications Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications          Research Group. N Engl J Med 2000; 342: 381-9.            [ Links ]         6.- Hirsch IB: Intensive treatment of type 1 diabetes.          Med Clin North Am 1998; 82: 689-719.            [ Links ]         7.- Codner E, Mericq V, García H, et al: Resultados          de un programa multidisciplinario de tratamiento intensificado de la Diabetes          Mellitus tipo 1 (DM1) en un Hospital Público. Rev Méd Chile          2003; 131: 857-64.            [ Links ]         8.- Chase HP, Lockspeiser T, Peery B, et al: The          impact of the diabetes control and complications trial and humalog insulin          on glycohemoglobin levels and severe hypoglycemia in type 1 diabetes.          Diabetes Care 2001; 24: 430-4.            [ Links ]         9.- Franz MJ, Horton ES, Bantle JP, et al: Nutrition          principles for the management of diabetes and related complications. Diabetes          Care 1994; 17: 490-518.            [ Links ]         10.- Franz MJ, Bantle JP, Beebe CA, et al: Evidence-Based          Nutrition Principles and Recommendations for the Treatment and Prevention          of Diabetes and Related Complications. Diabetes Care 2002; 25: 148-98.            [ Links ]         11.- Waldron S, Hanas R, Palmvig B: How do we          educate young people to balance carbohydrate intake with adjustments of          insulin? Horm Res 2002; 57: 62-5.            [ Links ]         12.- Warshaw H, Bolderman KM: Practical Carbohydrate          Count: A How-to-Teach Guide for Health Professionals: McGraw-Hill, 2003.            [ Links ]         13.- Ogden CL, Kuczmarski RJ, Flegal KM, et al:          Centers for Disease Control and Prevention 2000 growth charts for the          United States: improvements to the 1977 National Center for Health Statistics          version. Pediatrics 2002; 109: 45-60.            [ Links ]         14.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in pattern          of pubertal changes in girls. Arch Dis Child 1969; 44: 291-303.            [ Links ]         15.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in the          pattern of pubertal changes in boys. Arch Dis Child 1970; 45: 13-23.            [ Links ]         16.- Codner E: Síndrome hiperglicémico.          En: Beas F., ed. Endocrinología del niño y el adolescente.          Santiago: Editorial Mediterráneo 2002; 235-57.            [ Links ]         17.- Gillies PS, Figgitt DP, Lamb HM: Insulin          glargine. Drugs 2000; 59: 253-60.            [ Links ]         18.- Chase HP, Dixon B, Pearson J, et al: Reduced          hypoglycemic episodes and improved glycemic control in children with type          1 diabetes using insulin glargine and neutral protamine Hagedorn insulin.          J Pediatr 2003; 143: 737-40.            [ Links ]         19.- Goonetilleke R, Pollitzer M, Mann N: Insulin          for toddlers with difficult diabetes. Diabetes Care 2004; 27: 1505.            [ Links ]         20.- Lalli C, Ciofetta M, Del Sindaco P, et al: Long-term          intensive treatment of type 1 diabetes with the short-acting insulin analog          lispro in variable combination with NPH insulin at mealtime. Diabetes          Care 1999; 22: 468-77.            [ Links ]         21.- Rossetti P, Pampanelli S, Fanelli C, et al:          Intensive replacement of basal insulin in patients with type 1 diabetes          given rapid-acting insulin analog at mealtime: a 3-month comparison between          administration of NPH insulin four times daily and glargine insulin at          dinner or bedtime. Diabetes Care 2003; 26: 1490-6.            [ Links ]         22.- Donaghue KC, Fairchild JM, Craig ME, et al:          Do all prepubertal years of diabetes duration contribute equally to diabetes          complications? Diabetes Care 2003; 26: 1224-9.            [ Links ]         23.- Svensson M, Eriksson JW, Dahlquist G: Early          glycemic control, age at onset, and development of microvascular complications          in childhood-onset type 1 diabetes: a population-based study in northern          Sweden. Diabetes Care 2004; 27: 955-62.            [ Links ]         24.- Bolli GB: How to ameliorate the problem of          hypoglycemia in intensive as well as nonintensive treatment of type 1          diabetes. Diabetes Care 1999; 22: 43-52.            [ Links ]         25.- Wysocki T, Harris MA, Mauras N, et al: Absence          of adverse effects of severe hypoglycemia on cognitive function in school-aged          children with diabetes over 18 months. Diabetes Care 2003; 26: 1100-5.            [ Links ]         26.- Chase HP: Glycemic control in prepubertal          years. Diabetes Care 2003; 26: 1304-5.            [ Links ]         27.- Rosilio M, Cotton JB, Wieliczko MC, et al: Factors          associated with glycemic control. A cross-sectional nationwide study in          2,579 French children with type 1 diabetes. The French Pediatric Diabetes          Group. Diabetes Care 1998; 21: 1146-53.            [ Links ]         28.- Codner E, Barrera A, Mook-Kanamori D, et al:          Ponderal Gain, Waist-to-hip Ratio and Pubertal Development in Girls with          Type 1 Diabetes Mellitus. Pediatric Diabetes 2004; 5: 182-9.            [ Links ]         29.- Danne T, Mortensen HB, Hougaard P, et al:          Persistent differences among centers over 3 years in glycemic control          and hypoglycemia in a study of 3,805 children and adolescents with type          1 diabetes from the Hvidore Study Group. Diabetes Care 2001; 24: 1342-7.            [ Links ]         30.- Levine BS, Anderson BJ, Butler DA, Antisdel JE,          Brackett J, Laffel LM: Predictors of glycemic control and short-term          adverse outcomes in youth with type 1 diabetes. J Pediatr 2001; 139: 197-203.            [ Links ]         31.- Martínez A, Fernández D, Mook-Kanamori          D, Codner E: Abnormal eating behaviour and insulin omisión          in adolescents with diabetes mellitus type 1. Association with glycemic          control and body mass index", XVI Annual Meeting of the Latin-American          Society of Pediatric Endocrinology (SLEP), Cancún, México,          2003.            [ Links ]         32.- Grey M, Boland EA, Davidson M, Yu C, Sullivan-Bolyai          S, Tamborlane WV: Short-term effects of coping skills training as          adjunct to intensive therapy in adolescents. Diabetes Care 1998; 21: 902-8.            [ Links ]         33.- Laffel LM, Vangsness L, Connell A, Goebel-Fabbri          A, Butler D, Anderson BJ: Impact of ambulatory, family-focused teamwork          intervention on glycemic control in youth with type 1 diabetes. J Pediatr          2003; 142: 409-16.            [ Links ]         34.- Svoren BM, Butler D, Levine BS, Anderson BJ,          Laffel LM: Reducing acute adverse outcomes in youths with type 1 diabetes:          a randomized, controlled trial. Pediatrics 2003; 112: 914-22.                [ Links ]Trabajo recibido el 23 de julio, devuelto          para corregir el 27 de septiembre de 2004, segunda versión el 17          de noviembre de 2004, aceptado para publicación el 19 de noviembre          de 2004. 

Tabla 2. Características          clínicas de los niños adolescentes con DM1 en control              en el Hospital San Borja Arriarán durante el año 2003   

  Tabla 3. Tratamiento          insulínico efectuado en el grupo total de enfermos y resultados                       metabólicos y educacionales según insulina basal empleada  

  Tabla 4. Esquemas de          insulina utilizando según la insulinemia basal,              prandial y horario de administración  

Efecto de diferentes variables sobre          el control metabólico          La dosis total y basal de insulina tuvo una correlación positiva          con la HbA1c (r: 0,42 y r: 0,46, respectivamente, ambas p < 0,001 por          correlación de Pearson). Se realizó un análisis de          covarianza para ver el efecto de las diferentes variables sobre la hemoglobina          glicosilada. La dosis de insulina diaria y la dosis de insulina basal,          ambas expresadas en U/kg/día, fueron factores determinantes en          la covarianza de la HbA1c (p < 0,001 por ANCOVA). La capacidad de intercambiar          hidratos de carbono y colocar refuerzos adicionales, el esquema de insulina          basal empleado, el sexo, el estadío puberal, puntaje Z de IMC,          duración de la enfermedad, el número de dosis y glicemias          capilares no se correlacionaron en este grupo con la varianza de la HbA1c  DISCUSIÓN Este estudio describe los diversos esquemas          de insulina empleados en el tratamiento multidisciplinario intensificado          efectuado en niños y adolescentes con DM1 en un hospital público          chileno. Se implementaron diferentes esquemas de insulina para lograr          un control metabólico óptimo para la edad del paciente,          de acuerdo al estilo de vida de cada individuo. Nuestra metodología          de adecuar el tratamiento con insulina a las necesidades de cada paciente          no permite establecer con certeza la efectividad de los diferentes esquemas          de insulina sobre el control metabólico.             El objetivo del tratamiento intensificado en DM1 es tratar de imitar la          secreción fisiológica de insulina16.          En los sujetos sanos el páncreas secreta en los períodos          de ayuna insulina a un ritmo muy bajo que frena la neoglucogenia hepática          y la cetogénesis, evitando la hiperglicemia de ayuno y la cetoacidosis.          Esta forma de secreción de insulina es conocida como “insulina          basal”. Junto con la ingesta de alimento, se produce la “secreción          prandial”, en que los niveles de insulina plasmática aumentan          rápida e intensamente. El aporte exógeno de insulina en          los sujetos con tratamiento intensificado de la DM1 trata de imitar este          patrón administrando una insulina basal y otra prandial aportada          con las comidas6.             En esta serie la mayoría de los pacientes se trataron con las insulinas          disponibles en el Hospital Público Chileno (insulina NPH y cristalina),          lo que no constituye un esquema intensificado ideal, pues utilizando un          análogo de insulina ultrarrápido y una insulina basal sin          pico6 se imita mejor la secreción fisiológica          de insulina. Siete de nuestros pacientes fueron tratados con insulina          glargina, análogo de la insulina humana cuya absorción es          sostenida, sin pico y con duración aproximadamente 24 horas en          la mayoría de los pacientes, por lo que se la considera una verdadera          insulina basal17. Esta insulina basal permite          mayor flexibilidad en el horario de las comidas, disminuye la frecuencia          de hipoglicemia, pero no permite la ingesta de colaciones importantes.          El uso de esta insulina está aprobado para los pacientes mayores          de seis años, pero recientemente se han publicado reportes de niños          menores de esta edad tratados con esta insulina basal18,19.          Uno de nuestros pacientes, de dos años presentó inestabilidad          glicémica al ser tratado con insulina NPH, problema que se resolvió          con el cambio a glargina.             La forma más frecuente de aportar insulina basal fue con tres dosis          diarias de NPH. La mitad de los púberes utilizó esta modalidad,          que permite distribuir la insulina en pequeñas dosis, y aportar          una insulina que se asemeja más a la basal6.          En el año 2001 sólo una minoría de nuestros pacientes          eran tratados con este esquema7. El principal          motivo para agregar la tercera dosis de NPH fue la presencia de hiperglicemia          de tarde y la necesidad de cenar más tarde. Este esquema con tres          dosis diarias de insulina NPH ha sido utilizado en otras series, demostrando          mejoría del control metabólico con respecto al uso de dos          dosis diarias de NPH, pero obteniendo resultados menos satisfactorios          que con el uso de glargina20,21.          Este esquema aunque complejo, se puede realizar con las insulinas disponibles          en los hospitales públicos chilenos y tiene la ventaja de permitir          aumentar la ingesta en la colación de la tarde y comer con la familia          en el horario habitual en que se acostumbra en Latinoamérica.             El esquema con dos dosis diarias de NPH y tres dosis de insulina prandial          fue el más utilizado para los prepúberes y era el que se          usó en la mayoría de los pacientes el año 2001. Este          esquema es más sencillo de realizar que usar tres dosis diarias          de NPH, pero no permite atrasar la dosis de la cena, obligando al paciente          a comer más temprano que la hora habitual de la cena en los países          latinos6. Pensamos que este esquema se acomoda          a niños menores que comen temprano y tienen escasa variabilidad          en los horarios.             El tratamiento intensificado fue evaluado inicialmente en adolescentes          y adultos1, pero recientemente se ha hecho          evidente que el control metabólico en los primeros años          de enfermedad en los pacientes prepúberes juega un rol en la aparición          de las complicaciones crónicas22,23,          razón por la cual se ha puesto cada vez un mayor énfasis          en lograr un buen manejo de este grupo etario. En este estudio el 90,5%          de los pacientes prepúberes estaba en tratamiento con tres dosis          al día, a diferencia del año 2001 en que sólo estaba          el 30,1%7. Otra de las razones para aumentar          el número de inyecciones, es que el riesgo de hipoglicemia disminuye          al fraccionar la dosis total en varias dosis24          y que se ha demostrado en que pacientes escolares en tratamiento intensificado          no presentarían mayores alteraciones neurológicas secundarias          a hipoglicemia que aquéllos en tratamiento conservador25.             Con estos antecedentes se ha preconizado que el objetivo del tratamiento          de DM1 en pacientes pediátricos con DM1 es tener una HbA1c <          8,0%26, criterio utilizado en nuestro trabajo          previo7. Nosotros hemos decidido adecuar los          objetivos de HbA1c de acuerdo a la edad del paciente8 para tener glicemias          algo más elevadas en los preescolares, donde las alteraciones neurológicas          secundarias a la hipoglicemia podrían ser mayores.             Utilizando estas modalidades de tratamiento el 30,4% de los pacientes          logró el objetivo propuesto en la tabla 1,          resultado que es semejante a lo logrado en otros estudios27.          En esta serie hemos observado un leve deterioro de la HbA1c desde 8,2%          en el estudio previo7 a 8,6%, pero aún          así, se compara favorablemente con los resultados obtenidos recientemente          en 100 niñas de 4 hospitales públicos de Santiago28          y se mantiene en niveles semejante a los niveles obtenidos en centros          reconocidos mundialmente29. La Clínica          Joslin, de la Universidad de Harvard informó sus resultados en          300 pacientes, mostrando una HbA1c de 8,6%30.          Durante el año 2003 existieron diversos factores que podrían          explicar el deterioro de la HbA1c: un aumento de los pacientes púberes,          una mayor duración de la diabetes, ingreso de dos pacientes con          problemas sociales que han exhibido un inadecuado control metabólico          y una clasificación más estricta de los pacientes que realmente          tienen diagnóstico de DM1.             El hecho que el 87% de los pacientes esté utilizando 3 dosis diarias,          pero sólo el 30% de ellos lograra los objetivos de control metabólico,          sugiere que el número de inyecciones usadas no es el único          elemento importante en lograr el éxito terapéutico. Pensamos          que la omisión de insulina y la falta de adherencia al tratamiento          podrían explicar este hecho. Recientemente se evaluó a un          grupo de adolescentes chilenos, y se observó que un 50% de ellos          omite o disminuye la dosis de insulina31.          Otro factor que puede estar involucrado en que los pacientes no hayan          logrado los objetivos planteados puede ser que el porcentaje de pacientes          que sabía cambiar la dosis de insulina según la ingesta          era sólo el 49%. El estudio de covarianza efectuado en nuestro          estudio demostró que sólo la dosis total tiene un efecto          sobre la HbA1c, relacionándose inversamente. Aunque nuestro esquema          de tratamiento incluyó educación permanente por enfermera          y nutricionista, el apoyo psicológico y de asistente social fue          ocasional, creemos que en el futuro nuestros esfuerzos deberían          estar dedicados a crear nuevas formas de educación y apoyo, tanto          desde el punto de vista familiar, social y psicológico32-34.             En conclusión, hemos demostrado que los diversos esquemas de tratamiento          insulínico ofrecen una diversa gama de posibilidades para realizar          un tratamiento individualizado según las necesidades de cada paciente,          pero no logramos observar diferencias en el control metabólico          entre los diferentes esquemas empleados. Un 87% usaron tres dosis diarias          de insulina, pero sólo el 30% de los pacientes logró los          objetivos propuestos, sugiriendo que tendremos que implementar nuevas          técnicas educativas y de apoyo psicológico que permitan          estimular la adhesión al tratamiento en el porcentaje restante.          Esperamos que todos los esfuerzos realizados para optimizar el control          metabólico en los niños se reflejen en una mejor calidad          de vida durante su vida adulta. AGRADECIMIENTOS Queremos agradecer a todos los pacientes          y sus familias que realizaron grandes esfuerzos en lograr un manejo óptimo          de su enfermedad. También queremos agradecer al Dr. Rodrigo Bazaes          C. por su ayuda en el análisis estadístico. REFERENCIAS 1.- The Diabetes Control          and Complications Trial Research Group: The effect of intensive treatment          of diabetes on the development and progression of long-term complications          in insulin-dependent diabetes mellitus. The Diabetes Control and Complications          Trial Research Group. N Engl J Med 1993; 329: 977-86.            [ Links ]         2.- UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group:          Intensive blood-glucose control with sulphonylureas or insulin compared          with conventional treatment and risk of complications in patients with          type 2 diabetes (UKPDS 33). Lancet 1998; 352: 837-53.            [ Links ]         3.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Effect of intensive diabetes treatment on the development and          progression of long-term complications in adolescents with insulin- dependent          diabetes mellitus: Diabetes Control and Complications Trial. Diabetes          Control and Complications Trial Research Group. J Pediatr 1994; 125: 177-88.            [ Links ]         4.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Beneficial effects of intensive therapy of diabetes during          adolescence: Outcomes after the conclusion of the Diabetes Control and          Complications Trial (DCCT). J Pediatr 2001; 139: 804-12.            [ Links ]         5.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Retinopathy and nephropathy in patients with type 1 diabetes          four years after a trial of intensive therapy. The Diabetes Control and          Complications Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications          Research Group. N Engl J Med 2000; 342: 381-9.            [ Links ]         6.- Hirsch IB: Intensive treatment of type 1 diabetes.          Med Clin North Am 1998; 82: 689-719.            [ Links ]         7.- Codner E, Mericq V, García H, et al: Resultados          de un programa multidisciplinario de tratamiento intensificado de la Diabetes          Mellitus tipo 1 (DM1) en un Hospital Público. Rev Méd Chile          2003; 131: 857-64.            [ Links ]         8.- Chase HP, Lockspeiser T, Peery B, et al: The          impact of the diabetes control and complications trial and humalog insulin          on glycohemoglobin levels and severe hypoglycemia in type 1 diabetes.          Diabetes Care 2001; 24: 430-4.            [ Links ]         9.- Franz MJ, Horton ES, Bantle JP, et al: Nutrition          principles for the management of diabetes and related complications. Diabetes          Care 1994; 17: 490-518.            [ Links ]         10.- Franz MJ, Bantle JP, Beebe CA, et al: Evidence-Based          Nutrition Principles and Recommendations for the Treatment and Prevention          of Diabetes and Related Complications. Diabetes Care 2002; 25: 148-98.            [ Links ]         11.- Waldron S, Hanas R, Palmvig B: How do we          educate young people to balance carbohydrate intake with adjustments of          insulin? Horm Res 2002; 57: 62-5.            [ Links ]         12.- Warshaw H, Bolderman KM: Practical Carbohydrate          Count: A How-to-Teach Guide for Health Professionals: McGraw-Hill, 2003.            [ Links ]         13.- Ogden CL, Kuczmarski RJ, Flegal KM, et al:          Centers for Disease Control and Prevention 2000 growth charts for the          United States: improvements to the 1977 National Center for Health Statistics          version. Pediatrics 2002; 109: 45-60.            [ Links ]         14.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in pattern          of pubertal changes in girls. Arch Dis Child 1969; 44: 291-303.            [ Links ]         15.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in the          pattern of pubertal changes in boys. Arch Dis Child 1970; 45: 13-23.            [ Links ]         16.- Codner E: Síndrome hiperglicémico.          En: Beas F., ed. Endocrinología del niño y el adolescente.          Santiago: Editorial Mediterráneo 2002; 235-57.            [ Links ]         17.- Gillies PS, Figgitt DP, Lamb HM: Insulin          glargine. Drugs 2000; 59: 253-60.            [ Links ]         18.- Chase HP, Dixon B, Pearson J, et al: Reduced          hypoglycemic episodes and improved glycemic control in children with type          1 diabetes using insulin glargine and neutral protamine Hagedorn insulin.          J Pediatr 2003; 143: 737-40.            [ Links ]         19.- Goonetilleke R, Pollitzer M, Mann N: Insulin          for toddlers with difficult diabetes. Diabetes Care 2004; 27: 1505.            [ Links ]         20.- Lalli C, Ciofetta M, Del Sindaco P, et al: Long-term          intensive treatment of type 1 diabetes with the short-acting insulin analog          lispro in variable combination with NPH insulin at mealtime. Diabetes          Care 1999; 22: 468-77.            [ Links ]         21.- Rossetti P, Pampanelli S, Fanelli C, et al:          Intensive replacement of basal insulin in patients with type 1 diabetes          given rapid-acting insulin analog at mealtime: a 3-month comparison between          administration of NPH insulin four times daily and glargine insulin at          dinner or bedtime. Diabetes Care 2003; 26: 1490-6.            [ Links ]         22.- Donaghue KC, Fairchild JM, Craig ME, et al:          Do all prepubertal years of diabetes duration contribute equally to diabetes          complications? Diabetes Care 2003; 26: 1224-9.            [ Links ]         23.- Svensson M, Eriksson JW, Dahlquist G: Early          glycemic control, age at onset, and development of microvascular complications          in childhood-onset type 1 diabetes: a population-based study in northern          Sweden. Diabetes Care 2004; 27: 955-62.            [ Links ]         24.- Bolli GB: How to ameliorate the problem of          hypoglycemia in intensive as well as nonintensive treatment of type 1          diabetes. Diabetes Care 1999; 22: 43-52.            [ Links ]         25.- Wysocki T, Harris MA, Mauras N, et al: Absence          of adverse effects of severe hypoglycemia on cognitive function in school-aged          children with diabetes over 18 months. Diabetes Care 2003; 26: 1100-5.            [ Links ]         26.- Chase HP: Glycemic control in prepubertal          years. Diabetes Care 2003; 26: 1304-5.            [ Links ]         27.- Rosilio M, Cotton JB, Wieliczko MC, et al: Factors          associated with glycemic control. A cross-sectional nationwide study in          2,579 French children with type 1 diabetes. The French Pediatric Diabetes          Group. Diabetes Care 1998; 21: 1146-53.            [ Links ]         28.- Codner E, Barrera A, Mook-Kanamori D, et al:          Ponderal Gain, Waist-to-hip Ratio and Pubertal Development in Girls with          Type 1 Diabetes Mellitus. Pediatric Diabetes 2004; 5: 182-9.            [ Links ]         29.- Danne T, Mortensen HB, Hougaard P, et al:          Persistent differences among centers over 3 years in glycemic control          and hypoglycemia in a study of 3,805 children and adolescents with type          1 diabetes from the Hvidore Study Group. Diabetes Care 2001; 24: 1342-7.            [ Links ]         30.- Levine BS, Anderson BJ, Butler DA, Antisdel JE,          Brackett J, Laffel LM: Predictors of glycemic control and short-term          adverse outcomes in youth with type 1 diabetes. J Pediatr 2001; 139: 197-203.            [ Links ]         31.- Martínez A, Fernández D, Mook-Kanamori          D, Codner E: Abnormal eating behaviour and insulin omisión          in adolescents with diabetes mellitus type 1. Association with glycemic          control and body mass index", XVI Annual Meeting of the Latin-American          Society of Pediatric Endocrinology (SLEP), Cancún, México,          2003.            [ Links ]         32.- Grey M, Boland EA, Davidson M, Yu C, Sullivan-Bolyai          S, Tamborlane WV: Short-term effects of coping skills training as          adjunct to intensive therapy in adolescents. Diabetes Care 1998; 21: 902-8.            [ Links ]         33.- Laffel LM, Vangsness L, Connell A, Goebel-Fabbri          A, Butler D, Anderson BJ: Impact of ambulatory, family-focused teamwork          intervention on glycemic control in youth with type 1 diabetes. J Pediatr          2003; 142: 409-16.            [ Links ]         34.- Svoren BM, Butler D, Levine BS, Anderson BJ,          Laffel LM: Reducing acute adverse outcomes in youths with type 1 diabetes:          a randomized, controlled trial. Pediatrics 2003; 112: 914-22.                [ Links ]Trabajo recibido el 23 de julio, devuelto          para corregir el 27 de septiembre de 2004, segunda versión el 17          de noviembre de 2004, aceptado para publicación el 19 de noviembre          de 2004. 



  Tabla 3. Tratamiento          insulínico efectuado en el grupo total de enfermos y resultados                       metabólicos y educacionales según insulina basal empleada  

  Tabla 4. Esquemas de          insulina utilizando según la insulinemia basal,              prandial y horario de administración  

Efecto de diferentes variables sobre          el control metabólico          La dosis total y basal de insulina tuvo una correlación positiva          con la HbA1c (r: 0,42 y r: 0,46, respectivamente, ambas p < 0,001 por          correlación de Pearson). Se realizó un análisis de          covarianza para ver el efecto de las diferentes variables sobre la hemoglobina          glicosilada. La dosis de insulina diaria y la dosis de insulina basal,          ambas expresadas en U/kg/día, fueron factores determinantes en          la covarianza de la HbA1c (p < 0,001 por ANCOVA). La capacidad de intercambiar          hidratos de carbono y colocar refuerzos adicionales, el esquema de insulina          basal empleado, el sexo, el estadío puberal, puntaje Z de IMC,          duración de la enfermedad, el número de dosis y glicemias          capilares no se correlacionaron en este grupo con la varianza de la HbA1c  DISCUSIÓN Este estudio describe los diversos esquemas          de insulina empleados en el tratamiento multidisciplinario intensificado          efectuado en niños y adolescentes con DM1 en un hospital público          chileno. Se implementaron diferentes esquemas de insulina para lograr          un control metabólico óptimo para la edad del paciente,          de acuerdo al estilo de vida de cada individuo. Nuestra metodología          de adecuar el tratamiento con insulina a las necesidades de cada paciente          no permite establecer con certeza la efectividad de los diferentes esquemas          de insulina sobre el control metabólico.             El objetivo del tratamiento intensificado en DM1 es tratar de imitar la          secreción fisiológica de insulina16.          En los sujetos sanos el páncreas secreta en los períodos          de ayuna insulina a un ritmo muy bajo que frena la neoglucogenia hepática          y la cetogénesis, evitando la hiperglicemia de ayuno y la cetoacidosis.          Esta forma de secreción de insulina es conocida como “insulina          basal”. Junto con la ingesta de alimento, se produce la “secreción          prandial”, en que los niveles de insulina plasmática aumentan          rápida e intensamente. El aporte exógeno de insulina en          los sujetos con tratamiento intensificado de la DM1 trata de imitar este          patrón administrando una insulina basal y otra prandial aportada          con las comidas6.             En esta serie la mayoría de los pacientes se trataron con las insulinas          disponibles en el Hospital Público Chileno (insulina NPH y cristalina),          lo que no constituye un esquema intensificado ideal, pues utilizando un          análogo de insulina ultrarrápido y una insulina basal sin          pico6 se imita mejor la secreción fisiológica          de insulina. Siete de nuestros pacientes fueron tratados con insulina          glargina, análogo de la insulina humana cuya absorción es          sostenida, sin pico y con duración aproximadamente 24 horas en          la mayoría de los pacientes, por lo que se la considera una verdadera          insulina basal17. Esta insulina basal permite          mayor flexibilidad en el horario de las comidas, disminuye la frecuencia          de hipoglicemia, pero no permite la ingesta de colaciones importantes.          El uso de esta insulina está aprobado para los pacientes mayores          de seis años, pero recientemente se han publicado reportes de niños          menores de esta edad tratados con esta insulina basal18,19.          Uno de nuestros pacientes, de dos años presentó inestabilidad          glicémica al ser tratado con insulina NPH, problema que se resolvió          con el cambio a glargina.             La forma más frecuente de aportar insulina basal fue con tres dosis          diarias de NPH. La mitad de los púberes utilizó esta modalidad,          que permite distribuir la insulina en pequeñas dosis, y aportar          una insulina que se asemeja más a la basal6.          En el año 2001 sólo una minoría de nuestros pacientes          eran tratados con este esquema7. El principal          motivo para agregar la tercera dosis de NPH fue la presencia de hiperglicemia          de tarde y la necesidad de cenar más tarde. Este esquema con tres          dosis diarias de insulina NPH ha sido utilizado en otras series, demostrando          mejoría del control metabólico con respecto al uso de dos          dosis diarias de NPH, pero obteniendo resultados menos satisfactorios          que con el uso de glargina20,21.          Este esquema aunque complejo, se puede realizar con las insulinas disponibles          en los hospitales públicos chilenos y tiene la ventaja de permitir          aumentar la ingesta en la colación de la tarde y comer con la familia          en el horario habitual en que se acostumbra en Latinoamérica.             El esquema con dos dosis diarias de NPH y tres dosis de insulina prandial          fue el más utilizado para los prepúberes y era el que se          usó en la mayoría de los pacientes el año 2001. Este          esquema es más sencillo de realizar que usar tres dosis diarias          de NPH, pero no permite atrasar la dosis de la cena, obligando al paciente          a comer más temprano que la hora habitual de la cena en los países          latinos6. Pensamos que este esquema se acomoda          a niños menores que comen temprano y tienen escasa variabilidad          en los horarios.             El tratamiento intensificado fue evaluado inicialmente en adolescentes          y adultos1, pero recientemente se ha hecho          evidente que el control metabólico en los primeros años          de enfermedad en los pacientes prepúberes juega un rol en la aparición          de las complicaciones crónicas22,23,          razón por la cual se ha puesto cada vez un mayor énfasis          en lograr un buen manejo de este grupo etario. En este estudio el 90,5%          de los pacientes prepúberes estaba en tratamiento con tres dosis          al día, a diferencia del año 2001 en que sólo estaba          el 30,1%7. Otra de las razones para aumentar          el número de inyecciones, es que el riesgo de hipoglicemia disminuye          al fraccionar la dosis total en varias dosis24          y que se ha demostrado en que pacientes escolares en tratamiento intensificado          no presentarían mayores alteraciones neurológicas secundarias          a hipoglicemia que aquéllos en tratamiento conservador25.             Con estos antecedentes se ha preconizado que el objetivo del tratamiento          de DM1 en pacientes pediátricos con DM1 es tener una HbA1c <          8,0%26, criterio utilizado en nuestro trabajo          previo7. Nosotros hemos decidido adecuar los          objetivos de HbA1c de acuerdo a la edad del paciente8 para tener glicemias          algo más elevadas en los preescolares, donde las alteraciones neurológicas          secundarias a la hipoglicemia podrían ser mayores.             Utilizando estas modalidades de tratamiento el 30,4% de los pacientes          logró el objetivo propuesto en la tabla 1,          resultado que es semejante a lo logrado en otros estudios27.          En esta serie hemos observado un leve deterioro de la HbA1c desde 8,2%          en el estudio previo7 a 8,6%, pero aún          así, se compara favorablemente con los resultados obtenidos recientemente          en 100 niñas de 4 hospitales públicos de Santiago28          y se mantiene en niveles semejante a los niveles obtenidos en centros          reconocidos mundialmente29. La Clínica          Joslin, de la Universidad de Harvard informó sus resultados en          300 pacientes, mostrando una HbA1c de 8,6%30.          Durante el año 2003 existieron diversos factores que podrían          explicar el deterioro de la HbA1c: un aumento de los pacientes púberes,          una mayor duración de la diabetes, ingreso de dos pacientes con          problemas sociales que han exhibido un inadecuado control metabólico          y una clasificación más estricta de los pacientes que realmente          tienen diagnóstico de DM1.             El hecho que el 87% de los pacientes esté utilizando 3 dosis diarias,          pero sólo el 30% de ellos lograra los objetivos de control metabólico,          sugiere que el número de inyecciones usadas no es el único          elemento importante en lograr el éxito terapéutico. Pensamos          que la omisión de insulina y la falta de adherencia al tratamiento          podrían explicar este hecho. Recientemente se evaluó a un          grupo de adolescentes chilenos, y se observó que un 50% de ellos          omite o disminuye la dosis de insulina31.          Otro factor que puede estar involucrado en que los pacientes no hayan          logrado los objetivos planteados puede ser que el porcentaje de pacientes          que sabía cambiar la dosis de insulina según la ingesta          era sólo el 49%. El estudio de covarianza efectuado en nuestro          estudio demostró que sólo la dosis total tiene un efecto          sobre la HbA1c, relacionándose inversamente. Aunque nuestro esquema          de tratamiento incluyó educación permanente por enfermera          y nutricionista, el apoyo psicológico y de asistente social fue          ocasional, creemos que en el futuro nuestros esfuerzos deberían          estar dedicados a crear nuevas formas de educación y apoyo, tanto          desde el punto de vista familiar, social y psicológico32-34.             En conclusión, hemos demostrado que los diversos esquemas de tratamiento          insulínico ofrecen una diversa gama de posibilidades para realizar          un tratamiento individualizado según las necesidades de cada paciente,          pero no logramos observar diferencias en el control metabólico          entre los diferentes esquemas empleados. Un 87% usaron tres dosis diarias          de insulina, pero sólo el 30% de los pacientes logró los          objetivos propuestos, sugiriendo que tendremos que implementar nuevas          técnicas educativas y de apoyo psicológico que permitan          estimular la adhesión al tratamiento en el porcentaje restante.          Esperamos que todos los esfuerzos realizados para optimizar el control          metabólico en los niños se reflejen en una mejor calidad          de vida durante su vida adulta. AGRADECIMIENTOS Queremos agradecer a todos los pacientes          y sus familias que realizaron grandes esfuerzos en lograr un manejo óptimo          de su enfermedad. También queremos agradecer al Dr. Rodrigo Bazaes          C. por su ayuda en el análisis estadístico. REFERENCIAS 1.- The Diabetes Control          and Complications Trial Research Group: The effect of intensive treatment          of diabetes on the development and progression of long-term complications          in insulin-dependent diabetes mellitus. The Diabetes Control and Complications          Trial Research Group. N Engl J Med 1993; 329: 977-86.            [ Links ]         2.- UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group:          Intensive blood-glucose control with sulphonylureas or insulin compared          with conventional treatment and risk of complications in patients with          type 2 diabetes (UKPDS 33). Lancet 1998; 352: 837-53.            [ Links ]         3.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Effect of intensive diabetes treatment on the development and          progression of long-term complications in adolescents with insulin- dependent          diabetes mellitus: Diabetes Control and Complications Trial. Diabetes          Control and Complications Trial Research Group. J Pediatr 1994; 125: 177-88.            [ Links ]         4.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Beneficial effects of intensive therapy of diabetes during          adolescence: Outcomes after the conclusion of the Diabetes Control and          Complications Trial (DCCT). J Pediatr 2001; 139: 804-12.            [ Links ]         5.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Retinopathy and nephropathy in patients with type 1 diabetes          four years after a trial of intensive therapy. The Diabetes Control and          Complications Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications          Research Group. N Engl J Med 2000; 342: 381-9.            [ Links ]         6.- Hirsch IB: Intensive treatment of type 1 diabetes.          Med Clin North Am 1998; 82: 689-719.            [ Links ]         7.- Codner E, Mericq V, García H, et al: Resultados          de un programa multidisciplinario de tratamiento intensificado de la Diabetes          Mellitus tipo 1 (DM1) en un Hospital Público. Rev Méd Chile          2003; 131: 857-64.            [ Links ]         8.- Chase HP, Lockspeiser T, Peery B, et al: The          impact of the diabetes control and complications trial and humalog insulin          on glycohemoglobin levels and severe hypoglycemia in type 1 diabetes.          Diabetes Care 2001; 24: 430-4.            [ Links ]         9.- Franz MJ, Horton ES, Bantle JP, et al: Nutrition          principles for the management of diabetes and related complications. Diabetes          Care 1994; 17: 490-518.            [ Links ]         10.- Franz MJ, Bantle JP, Beebe CA, et al: Evidence-Based          Nutrition Principles and Recommendations for the Treatment and Prevention          of Diabetes and Related Complications. Diabetes Care 2002; 25: 148-98.            [ Links ]         11.- Waldron S, Hanas R, Palmvig B: How do we          educate young people to balance carbohydrate intake with adjustments of          insulin? Horm Res 2002; 57: 62-5.            [ Links ]         12.- Warshaw H, Bolderman KM: Practical Carbohydrate          Count: A How-to-Teach Guide for Health Professionals: McGraw-Hill, 2003.            [ Links ]         13.- Ogden CL, Kuczmarski RJ, Flegal KM, et al:          Centers for Disease Control and Prevention 2000 growth charts for the          United States: improvements to the 1977 National Center for Health Statistics          version. Pediatrics 2002; 109: 45-60.            [ Links ]         14.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in pattern          of pubertal changes in girls. Arch Dis Child 1969; 44: 291-303.            [ Links ]         15.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in the          pattern of pubertal changes in boys. Arch Dis Child 1970; 45: 13-23.            [ Links ]         16.- Codner E: Síndrome hiperglicémico.          En: Beas F., ed. Endocrinología del niño y el adolescente.          Santiago: Editorial Mediterráneo 2002; 235-57.            [ Links ]         17.- Gillies PS, Figgitt DP, Lamb HM: Insulin          glargine. Drugs 2000; 59: 253-60.            [ Links ]         18.- Chase HP, Dixon B, Pearson J, et al: Reduced          hypoglycemic episodes and improved glycemic control in children with type          1 diabetes using insulin glargine and neutral protamine Hagedorn insulin.          J Pediatr 2003; 143: 737-40.            [ Links ]         19.- Goonetilleke R, Pollitzer M, Mann N: Insulin          for toddlers with difficult diabetes. Diabetes Care 2004; 27: 1505.            [ Links ]         20.- Lalli C, Ciofetta M, Del Sindaco P, et al: Long-term          intensive treatment of type 1 diabetes with the short-acting insulin analog          lispro in variable combination with NPH insulin at mealtime. Diabetes          Care 1999; 22: 468-77.            [ Links ]         21.- Rossetti P, Pampanelli S, Fanelli C, et al:          Intensive replacement of basal insulin in patients with type 1 diabetes          given rapid-acting insulin analog at mealtime: a 3-month comparison between          administration of NPH insulin four times daily and glargine insulin at          dinner or bedtime. Diabetes Care 2003; 26: 1490-6.            [ Links ]         22.- Donaghue KC, Fairchild JM, Craig ME, et al:          Do all prepubertal years of diabetes duration contribute equally to diabetes          complications? Diabetes Care 2003; 26: 1224-9.            [ Links ]         23.- Svensson M, Eriksson JW, Dahlquist G: Early          glycemic control, age at onset, and development of microvascular complications          in childhood-onset type 1 diabetes: a population-based study in northern          Sweden. Diabetes Care 2004; 27: 955-62.            [ Links ]         24.- Bolli GB: How to ameliorate the problem of          hypoglycemia in intensive as well as nonintensive treatment of type 1          diabetes. Diabetes Care 1999; 22: 43-52.            [ Links ]         25.- Wysocki T, Harris MA, Mauras N, et al: Absence          of adverse effects of severe hypoglycemia on cognitive function in school-aged          children with diabetes over 18 months. Diabetes Care 2003; 26: 1100-5.            [ Links ]         26.- Chase HP: Glycemic control in prepubertal          years. Diabetes Care 2003; 26: 1304-5.            [ Links ]         27.- Rosilio M, Cotton JB, Wieliczko MC, et al: Factors          associated with glycemic control. A cross-sectional nationwide study in          2,579 French children with type 1 diabetes. The French Pediatric Diabetes          Group. Diabetes Care 1998; 21: 1146-53.            [ Links ]         28.- Codner E, Barrera A, Mook-Kanamori D, et al:          Ponderal Gain, Waist-to-hip Ratio and Pubertal Development in Girls with          Type 1 Diabetes Mellitus. Pediatric Diabetes 2004; 5: 182-9.            [ Links ]         29.- Danne T, Mortensen HB, Hougaard P, et al:          Persistent differences among centers over 3 years in glycemic control          and hypoglycemia in a study of 3,805 children and adolescents with type          1 diabetes from the Hvidore Study Group. Diabetes Care 2001; 24: 1342-7.            [ Links ]         30.- Levine BS, Anderson BJ, Butler DA, Antisdel JE,          Brackett J, Laffel LM: Predictors of glycemic control and short-term          adverse outcomes in youth with type 1 diabetes. J Pediatr 2001; 139: 197-203.            [ Links ]         31.- Martínez A, Fernández D, Mook-Kanamori          D, Codner E: Abnormal eating behaviour and insulin omisión          in adolescents with diabetes mellitus type 1. Association with glycemic          control and body mass index", XVI Annual Meeting of the Latin-American          Society of Pediatric Endocrinology (SLEP), Cancún, México,          2003.            [ Links ]         32.- Grey M, Boland EA, Davidson M, Yu C, Sullivan-Bolyai          S, Tamborlane WV: Short-term effects of coping skills training as          adjunct to intensive therapy in adolescents. Diabetes Care 1998; 21: 902-8.            [ Links ]         33.- Laffel LM, Vangsness L, Connell A, Goebel-Fabbri          A, Butler D, Anderson BJ: Impact of ambulatory, family-focused teamwork          intervention on glycemic control in youth with type 1 diabetes. J Pediatr          2003; 142: 409-16.            [ Links ]         34.- Svoren BM, Butler D, Levine BS, Anderson BJ,          Laffel LM: Reducing acute adverse outcomes in youths with type 1 diabetes:          a randomized, controlled trial. Pediatrics 2003; 112: 914-22.                [ Links ]Trabajo recibido el 23 de julio, devuelto          para corregir el 27 de septiembre de 2004, segunda versión el 17          de noviembre de 2004, aceptado para publicación el 19 de noviembre          de 2004. 

Tabla 3. Tratamiento          insulínico efectuado en el grupo total de enfermos y resultados                       metabólicos y educacionales según insulina basal empleada  

  Tabla 4. Esquemas de          insulina utilizando según la insulinemia basal,              prandial y horario de administración  

Efecto de diferentes variables sobre          el control metabólico          La dosis total y basal de insulina tuvo una correlación positiva          con la HbA1c (r: 0,42 y r: 0,46, respectivamente, ambas p < 0,001 por          correlación de Pearson). Se realizó un análisis de          covarianza para ver el efecto de las diferentes variables sobre la hemoglobina          glicosilada. La dosis de insulina diaria y la dosis de insulina basal,          ambas expresadas en U/kg/día, fueron factores determinantes en          la covarianza de la HbA1c (p < 0,001 por ANCOVA). La capacidad de intercambiar          hidratos de carbono y colocar refuerzos adicionales, el esquema de insulina          basal empleado, el sexo, el estadío puberal, puntaje Z de IMC,          duración de la enfermedad, el número de dosis y glicemias          capilares no se correlacionaron en este grupo con la varianza de la HbA1c  DISCUSIÓN Este estudio describe los diversos esquemas          de insulina empleados en el tratamiento multidisciplinario intensificado          efectuado en niños y adolescentes con DM1 en un hospital público          chileno. Se implementaron diferentes esquemas de insulina para lograr          un control metabólico óptimo para la edad del paciente,          de acuerdo al estilo de vida de cada individuo. Nuestra metodología          de adecuar el tratamiento con insulina a las necesidades de cada paciente          no permite establecer con certeza la efectividad de los diferentes esquemas          de insulina sobre el control metabólico.             El objetivo del tratamiento intensificado en DM1 es tratar de imitar la          secreción fisiológica de insulina16.          En los sujetos sanos el páncreas secreta en los períodos          de ayuna insulina a un ritmo muy bajo que frena la neoglucogenia hepática          y la cetogénesis, evitando la hiperglicemia de ayuno y la cetoacidosis.          Esta forma de secreción de insulina es conocida como “insulina          basal”. Junto con la ingesta de alimento, se produce la “secreción          prandial”, en que los niveles de insulina plasmática aumentan          rápida e intensamente. El aporte exógeno de insulina en          los sujetos con tratamiento intensificado de la DM1 trata de imitar este          patrón administrando una insulina basal y otra prandial aportada          con las comidas6.             En esta serie la mayoría de los pacientes se trataron con las insulinas          disponibles en el Hospital Público Chileno (insulina NPH y cristalina),          lo que no constituye un esquema intensificado ideal, pues utilizando un          análogo de insulina ultrarrápido y una insulina basal sin          pico6 se imita mejor la secreción fisiológica          de insulina. Siete de nuestros pacientes fueron tratados con insulina          glargina, análogo de la insulina humana cuya absorción es          sostenida, sin pico y con duración aproximadamente 24 horas en          la mayoría de los pacientes, por lo que se la considera una verdadera          insulina basal17. Esta insulina basal permite          mayor flexibilidad en el horario de las comidas, disminuye la frecuencia          de hipoglicemia, pero no permite la ingesta de colaciones importantes.          El uso de esta insulina está aprobado para los pacientes mayores          de seis años, pero recientemente se han publicado reportes de niños          menores de esta edad tratados con esta insulina basal18,19.          Uno de nuestros pacientes, de dos años presentó inestabilidad          glicémica al ser tratado con insulina NPH, problema que se resolvió          con el cambio a glargina.             La forma más frecuente de aportar insulina basal fue con tres dosis          diarias de NPH. La mitad de los púberes utilizó esta modalidad,          que permite distribuir la insulina en pequeñas dosis, y aportar          una insulina que se asemeja más a la basal6.          En el año 2001 sólo una minoría de nuestros pacientes          eran tratados con este esquema7. El principal          motivo para agregar la tercera dosis de NPH fue la presencia de hiperglicemia          de tarde y la necesidad de cenar más tarde. Este esquema con tres          dosis diarias de insulina NPH ha sido utilizado en otras series, demostrando          mejoría del control metabólico con respecto al uso de dos          dosis diarias de NPH, pero obteniendo resultados menos satisfactorios          que con el uso de glargina20,21.          Este esquema aunque complejo, se puede realizar con las insulinas disponibles          en los hospitales públicos chilenos y tiene la ventaja de permitir          aumentar la ingesta en la colación de la tarde y comer con la familia          en el horario habitual en que se acostumbra en Latinoamérica.             El esquema con dos dosis diarias de NPH y tres dosis de insulina prandial          fue el más utilizado para los prepúberes y era el que se          usó en la mayoría de los pacientes el año 2001. Este          esquema es más sencillo de realizar que usar tres dosis diarias          de NPH, pero no permite atrasar la dosis de la cena, obligando al paciente          a comer más temprano que la hora habitual de la cena en los países          latinos6. Pensamos que este esquema se acomoda          a niños menores que comen temprano y tienen escasa variabilidad          en los horarios.             El tratamiento intensificado fue evaluado inicialmente en adolescentes          y adultos1, pero recientemente se ha hecho          evidente que el control metabólico en los primeros años          de enfermedad en los pacientes prepúberes juega un rol en la aparición          de las complicaciones crónicas22,23,          razón por la cual se ha puesto cada vez un mayor énfasis          en lograr un buen manejo de este grupo etario. En este estudio el 90,5%          de los pacientes prepúberes estaba en tratamiento con tres dosis          al día, a diferencia del año 2001 en que sólo estaba          el 30,1%7. Otra de las razones para aumentar          el número de inyecciones, es que el riesgo de hipoglicemia disminuye          al fraccionar la dosis total en varias dosis24          y que se ha demostrado en que pacientes escolares en tratamiento intensificado          no presentarían mayores alteraciones neurológicas secundarias          a hipoglicemia que aquéllos en tratamiento conservador25.             Con estos antecedentes se ha preconizado que el objetivo del tratamiento          de DM1 en pacientes pediátricos con DM1 es tener una HbA1c <          8,0%26, criterio utilizado en nuestro trabajo          previo7. Nosotros hemos decidido adecuar los          objetivos de HbA1c de acuerdo a la edad del paciente8 para tener glicemias          algo más elevadas en los preescolares, donde las alteraciones neurológicas          secundarias a la hipoglicemia podrían ser mayores.             Utilizando estas modalidades de tratamiento el 30,4% de los pacientes          logró el objetivo propuesto en la tabla 1,          resultado que es semejante a lo logrado en otros estudios27.          En esta serie hemos observado un leve deterioro de la HbA1c desde 8,2%          en el estudio previo7 a 8,6%, pero aún          así, se compara favorablemente con los resultados obtenidos recientemente          en 100 niñas de 4 hospitales públicos de Santiago28          y se mantiene en niveles semejante a los niveles obtenidos en centros          reconocidos mundialmente29. La Clínica          Joslin, de la Universidad de Harvard informó sus resultados en          300 pacientes, mostrando una HbA1c de 8,6%30.          Durante el año 2003 existieron diversos factores que podrían          explicar el deterioro de la HbA1c: un aumento de los pacientes púberes,          una mayor duración de la diabetes, ingreso de dos pacientes con          problemas sociales que han exhibido un inadecuado control metabólico          y una clasificación más estricta de los pacientes que realmente          tienen diagnóstico de DM1.             El hecho que el 87% de los pacientes esté utilizando 3 dosis diarias,          pero sólo el 30% de ellos lograra los objetivos de control metabólico,          sugiere que el número de inyecciones usadas no es el único          elemento importante en lograr el éxito terapéutico. Pensamos          que la omisión de insulina y la falta de adherencia al tratamiento          podrían explicar este hecho. Recientemente se evaluó a un          grupo de adolescentes chilenos, y se observó que un 50% de ellos          omite o disminuye la dosis de insulina31.          Otro factor que puede estar involucrado en que los pacientes no hayan          logrado los objetivos planteados puede ser que el porcentaje de pacientes          que sabía cambiar la dosis de insulina según la ingesta          era sólo el 49%. El estudio de covarianza efectuado en nuestro          estudio demostró que sólo la dosis total tiene un efecto          sobre la HbA1c, relacionándose inversamente. Aunque nuestro esquema          de tratamiento incluyó educación permanente por enfermera          y nutricionista, el apoyo psicológico y de asistente social fue          ocasional, creemos que en el futuro nuestros esfuerzos deberían          estar dedicados a crear nuevas formas de educación y apoyo, tanto          desde el punto de vista familiar, social y psicológico32-34.             En conclusión, hemos demostrado que los diversos esquemas de tratamiento          insulínico ofrecen una diversa gama de posibilidades para realizar          un tratamiento individualizado según las necesidades de cada paciente,          pero no logramos observar diferencias en el control metabólico          entre los diferentes esquemas empleados. Un 87% usaron tres dosis diarias          de insulina, pero sólo el 30% de los pacientes logró los          objetivos propuestos, sugiriendo que tendremos que implementar nuevas          técnicas educativas y de apoyo psicológico que permitan          estimular la adhesión al tratamiento en el porcentaje restante.          Esperamos que todos los esfuerzos realizados para optimizar el control          metabólico en los niños se reflejen en una mejor calidad          de vida durante su vida adulta. AGRADECIMIENTOS Queremos agradecer a todos los pacientes          y sus familias que realizaron grandes esfuerzos en lograr un manejo óptimo          de su enfermedad. También queremos agradecer al Dr. Rodrigo Bazaes          C. por su ayuda en el análisis estadístico. REFERENCIAS 1.- The Diabetes Control          and Complications Trial Research Group: The effect of intensive treatment          of diabetes on the development and progression of long-term complications          in insulin-dependent diabetes mellitus. The Diabetes Control and Complications          Trial Research Group. N Engl J Med 1993; 329: 977-86.            [ Links ]         2.- UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group:          Intensive blood-glucose control with sulphonylureas or insulin compared          with conventional treatment and risk of complications in patients with          type 2 diabetes (UKPDS 33). Lancet 1998; 352: 837-53.            [ Links ]         3.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Effect of intensive diabetes treatment on the development and          progression of long-term complications in adolescents with insulin- dependent          diabetes mellitus: Diabetes Control and Complications Trial. Diabetes          Control and Complications Trial Research Group. J Pediatr 1994; 125: 177-88.            [ Links ]         4.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Beneficial effects of intensive therapy of diabetes during          adolescence: Outcomes after the conclusion of the Diabetes Control and          Complications Trial (DCCT). J Pediatr 2001; 139: 804-12.            [ Links ]         5.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Retinopathy and nephropathy in patients with type 1 diabetes          four years after a trial of intensive therapy. The Diabetes Control and          Complications Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications          Research Group. N Engl J Med 2000; 342: 381-9.            [ Links ]         6.- Hirsch IB: Intensive treatment of type 1 diabetes.          Med Clin North Am 1998; 82: 689-719.            [ Links ]         7.- Codner E, Mericq V, García H, et al: Resultados          de un programa multidisciplinario de tratamiento intensificado de la Diabetes          Mellitus tipo 1 (DM1) en un Hospital Público. Rev Méd Chile          2003; 131: 857-64.            [ Links ]         8.- Chase HP, Lockspeiser T, Peery B, et al: The          impact of the diabetes control and complications trial and humalog insulin          on glycohemoglobin levels and severe hypoglycemia in type 1 diabetes.          Diabetes Care 2001; 24: 430-4.            [ Links ]         9.- Franz MJ, Horton ES, Bantle JP, et al: Nutrition          principles for the management of diabetes and related complications. Diabetes          Care 1994; 17: 490-518.            [ Links ]         10.- Franz MJ, Bantle JP, Beebe CA, et al: Evidence-Based          Nutrition Principles and Recommendations for the Treatment and Prevention          of Diabetes and Related Complications. Diabetes Care 2002; 25: 148-98.            [ Links ]         11.- Waldron S, Hanas R, Palmvig B: How do we          educate young people to balance carbohydrate intake with adjustments of          insulin? Horm Res 2002; 57: 62-5.            [ Links ]         12.- Warshaw H, Bolderman KM: Practical Carbohydrate          Count: A How-to-Teach Guide for Health Professionals: McGraw-Hill, 2003.            [ Links ]         13.- Ogden CL, Kuczmarski RJ, Flegal KM, et al:          Centers for Disease Control and Prevention 2000 growth charts for the          United States: improvements to the 1977 National Center for Health Statistics          version. Pediatrics 2002; 109: 45-60.            [ Links ]         14.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in pattern          of pubertal changes in girls. Arch Dis Child 1969; 44: 291-303.            [ Links ]         15.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in the          pattern of pubertal changes in boys. Arch Dis Child 1970; 45: 13-23.            [ Links ]         16.- Codner E: Síndrome hiperglicémico.          En: Beas F., ed. Endocrinología del niño y el adolescente.          Santiago: Editorial Mediterráneo 2002; 235-57.            [ Links ]         17.- Gillies PS, Figgitt DP, Lamb HM: Insulin          glargine. Drugs 2000; 59: 253-60.            [ Links ]         18.- Chase HP, Dixon B, Pearson J, et al: Reduced          hypoglycemic episodes and improved glycemic control in children with type          1 diabetes using insulin glargine and neutral protamine Hagedorn insulin.          J Pediatr 2003; 143: 737-40.            [ Links ]         19.- Goonetilleke R, Pollitzer M, Mann N: Insulin          for toddlers with difficult diabetes. Diabetes Care 2004; 27: 1505.            [ Links ]         20.- Lalli C, Ciofetta M, Del Sindaco P, et al: Long-term          intensive treatment of type 1 diabetes with the short-acting insulin analog          lispro in variable combination with NPH insulin at mealtime. Diabetes          Care 1999; 22: 468-77.            [ Links ]         21.- Rossetti P, Pampanelli S, Fanelli C, et al:          Intensive replacement of basal insulin in patients with type 1 diabetes          given rapid-acting insulin analog at mealtime: a 3-month comparison between          administration of NPH insulin four times daily and glargine insulin at          dinner or bedtime. Diabetes Care 2003; 26: 1490-6.            [ Links ]         22.- Donaghue KC, Fairchild JM, Craig ME, et al:          Do all prepubertal years of diabetes duration contribute equally to diabetes          complications? Diabetes Care 2003; 26: 1224-9.            [ Links ]         23.- Svensson M, Eriksson JW, Dahlquist G: Early          glycemic control, age at onset, and development of microvascular complications          in childhood-onset type 1 diabetes: a population-based study in northern          Sweden. Diabetes Care 2004; 27: 955-62.            [ Links ]         24.- Bolli GB: How to ameliorate the problem of          hypoglycemia in intensive as well as nonintensive treatment of type 1          diabetes. Diabetes Care 1999; 22: 43-52.            [ Links ]         25.- Wysocki T, Harris MA, Mauras N, et al: Absence          of adverse effects of severe hypoglycemia on cognitive function in school-aged          children with diabetes over 18 months. Diabetes Care 2003; 26: 1100-5.            [ Links ]         26.- Chase HP: Glycemic control in prepubertal          years. Diabetes Care 2003; 26: 1304-5.            [ Links ]         27.- Rosilio M, Cotton JB, Wieliczko MC, et al: Factors          associated with glycemic control. A cross-sectional nationwide study in          2,579 French children with type 1 diabetes. The French Pediatric Diabetes          Group. Diabetes Care 1998; 21: 1146-53.            [ Links ]         28.- Codner E, Barrera A, Mook-Kanamori D, et al:          Ponderal Gain, Waist-to-hip Ratio and Pubertal Development in Girls with          Type 1 Diabetes Mellitus. Pediatric Diabetes 2004; 5: 182-9.            [ Links ]         29.- Danne T, Mortensen HB, Hougaard P, et al:          Persistent differences among centers over 3 years in glycemic control          and hypoglycemia in a study of 3,805 children and adolescents with type          1 diabetes from the Hvidore Study Group. Diabetes Care 2001; 24: 1342-7.            [ Links ]         30.- Levine BS, Anderson BJ, Butler DA, Antisdel JE,          Brackett J, Laffel LM: Predictors of glycemic control and short-term          adverse outcomes in youth with type 1 diabetes. J Pediatr 2001; 139: 197-203.            [ Links ]         31.- Martínez A, Fernández D, Mook-Kanamori          D, Codner E: Abnormal eating behaviour and insulin omisión          in adolescents with diabetes mellitus type 1. Association with glycemic          control and body mass index", XVI Annual Meeting of the Latin-American          Society of Pediatric Endocrinology (SLEP), Cancún, México,          2003.            [ Links ]         32.- Grey M, Boland EA, Davidson M, Yu C, Sullivan-Bolyai          S, Tamborlane WV: Short-term effects of coping skills training as          adjunct to intensive therapy in adolescents. Diabetes Care 1998; 21: 902-8.            [ Links ]         33.- Laffel LM, Vangsness L, Connell A, Goebel-Fabbri          A, Butler D, Anderson BJ: Impact of ambulatory, family-focused teamwork          intervention on glycemic control in youth with type 1 diabetes. J Pediatr          2003; 142: 409-16.            [ Links ]         34.- Svoren BM, Butler D, Levine BS, Anderson BJ,          Laffel LM: Reducing acute adverse outcomes in youths with type 1 diabetes:          a randomized, controlled trial. Pediatrics 2003; 112: 914-22.                [ Links ]Trabajo recibido el 23 de julio, devuelto          para corregir el 27 de septiembre de 2004, segunda versión el 17          de noviembre de 2004, aceptado para publicación el 19 de noviembre          de 2004. 



  Tabla 4. Esquemas de          insulina utilizando según la insulinemia basal,              prandial y horario de administración  

Efecto de diferentes variables sobre          el control metabólico          La dosis total y basal de insulina tuvo una correlación positiva          con la HbA1c (r: 0,42 y r: 0,46, respectivamente, ambas p < 0,001 por          correlación de Pearson). Se realizó un análisis de          covarianza para ver el efecto de las diferentes variables sobre la hemoglobina          glicosilada. La dosis de insulina diaria y la dosis de insulina basal,          ambas expresadas en U/kg/día, fueron factores determinantes en          la covarianza de la HbA1c (p < 0,001 por ANCOVA). La capacidad de intercambiar          hidratos de carbono y colocar refuerzos adicionales, el esquema de insulina          basal empleado, el sexo, el estadío puberal, puntaje Z de IMC,          duración de la enfermedad, el número de dosis y glicemias          capilares no se correlacionaron en este grupo con la varianza de la HbA1c  DISCUSIÓN Este estudio describe los diversos esquemas          de insulina empleados en el tratamiento multidisciplinario intensificado          efectuado en niños y adolescentes con DM1 en un hospital público          chileno. Se implementaron diferentes esquemas de insulina para lograr          un control metabólico óptimo para la edad del paciente,          de acuerdo al estilo de vida de cada individuo. Nuestra metodología          de adecuar el tratamiento con insulina a las necesidades de cada paciente          no permite establecer con certeza la efectividad de los diferentes esquemas          de insulina sobre el control metabólico.             El objetivo del tratamiento intensificado en DM1 es tratar de imitar la          secreción fisiológica de insulina16.          En los sujetos sanos el páncreas secreta en los períodos          de ayuna insulina a un ritmo muy bajo que frena la neoglucogenia hepática          y la cetogénesis, evitando la hiperglicemia de ayuno y la cetoacidosis.          Esta forma de secreción de insulina es conocida como “insulina          basal”. Junto con la ingesta de alimento, se produce la “secreción          prandial”, en que los niveles de insulina plasmática aumentan          rápida e intensamente. El aporte exógeno de insulina en          los sujetos con tratamiento intensificado de la DM1 trata de imitar este          patrón administrando una insulina basal y otra prandial aportada          con las comidas6.             En esta serie la mayoría de los pacientes se trataron con las insulinas          disponibles en el Hospital Público Chileno (insulina NPH y cristalina),          lo que no constituye un esquema intensificado ideal, pues utilizando un          análogo de insulina ultrarrápido y una insulina basal sin          pico6 se imita mejor la secreción fisiológica          de insulina. Siete de nuestros pacientes fueron tratados con insulina          glargina, análogo de la insulina humana cuya absorción es          sostenida, sin pico y con duración aproximadamente 24 horas en          la mayoría de los pacientes, por lo que se la considera una verdadera          insulina basal17. Esta insulina basal permite          mayor flexibilidad en el horario de las comidas, disminuye la frecuencia          de hipoglicemia, pero no permite la ingesta de colaciones importantes.          El uso de esta insulina está aprobado para los pacientes mayores          de seis años, pero recientemente se han publicado reportes de niños          menores de esta edad tratados con esta insulina basal18,19.          Uno de nuestros pacientes, de dos años presentó inestabilidad          glicémica al ser tratado con insulina NPH, problema que se resolvió          con el cambio a glargina.             La forma más frecuente de aportar insulina basal fue con tres dosis          diarias de NPH. La mitad de los púberes utilizó esta modalidad,          que permite distribuir la insulina en pequeñas dosis, y aportar          una insulina que se asemeja más a la basal6.          En el año 2001 sólo una minoría de nuestros pacientes          eran tratados con este esquema7. El principal          motivo para agregar la tercera dosis de NPH fue la presencia de hiperglicemia          de tarde y la necesidad de cenar más tarde. Este esquema con tres          dosis diarias de insulina NPH ha sido utilizado en otras series, demostrando          mejoría del control metabólico con respecto al uso de dos          dosis diarias de NPH, pero obteniendo resultados menos satisfactorios          que con el uso de glargina20,21.          Este esquema aunque complejo, se puede realizar con las insulinas disponibles          en los hospitales públicos chilenos y tiene la ventaja de permitir          aumentar la ingesta en la colación de la tarde y comer con la familia          en el horario habitual en que se acostumbra en Latinoamérica.             El esquema con dos dosis diarias de NPH y tres dosis de insulina prandial          fue el más utilizado para los prepúberes y era el que se          usó en la mayoría de los pacientes el año 2001. Este          esquema es más sencillo de realizar que usar tres dosis diarias          de NPH, pero no permite atrasar la dosis de la cena, obligando al paciente          a comer más temprano que la hora habitual de la cena en los países          latinos6. Pensamos que este esquema se acomoda          a niños menores que comen temprano y tienen escasa variabilidad          en los horarios.             El tratamiento intensificado fue evaluado inicialmente en adolescentes          y adultos1, pero recientemente se ha hecho          evidente que el control metabólico en los primeros años          de enfermedad en los pacientes prepúberes juega un rol en la aparición          de las complicaciones crónicas22,23,          razón por la cual se ha puesto cada vez un mayor énfasis          en lograr un buen manejo de este grupo etario. En este estudio el 90,5%          de los pacientes prepúberes estaba en tratamiento con tres dosis          al día, a diferencia del año 2001 en que sólo estaba          el 30,1%7. Otra de las razones para aumentar          el número de inyecciones, es que el riesgo de hipoglicemia disminuye          al fraccionar la dosis total en varias dosis24          y que se ha demostrado en que pacientes escolares en tratamiento intensificado          no presentarían mayores alteraciones neurológicas secundarias          a hipoglicemia que aquéllos en tratamiento conservador25.             Con estos antecedentes se ha preconizado que el objetivo del tratamiento          de DM1 en pacientes pediátricos con DM1 es tener una HbA1c <          8,0%26, criterio utilizado en nuestro trabajo          previo7. Nosotros hemos decidido adecuar los          objetivos de HbA1c de acuerdo a la edad del paciente8 para tener glicemias          algo más elevadas en los preescolares, donde las alteraciones neurológicas          secundarias a la hipoglicemia podrían ser mayores.             Utilizando estas modalidades de tratamiento el 30,4% de los pacientes          logró el objetivo propuesto en la tabla 1,          resultado que es semejante a lo logrado en otros estudios27.          En esta serie hemos observado un leve deterioro de la HbA1c desde 8,2%          en el estudio previo7 a 8,6%, pero aún          así, se compara favorablemente con los resultados obtenidos recientemente          en 100 niñas de 4 hospitales públicos de Santiago28          y se mantiene en niveles semejante a los niveles obtenidos en centros          reconocidos mundialmente29. La Clínica          Joslin, de la Universidad de Harvard informó sus resultados en          300 pacientes, mostrando una HbA1c de 8,6%30.          Durante el año 2003 existieron diversos factores que podrían          explicar el deterioro de la HbA1c: un aumento de los pacientes púberes,          una mayor duración de la diabetes, ingreso de dos pacientes con          problemas sociales que han exhibido un inadecuado control metabólico          y una clasificación más estricta de los pacientes que realmente          tienen diagnóstico de DM1.             El hecho que el 87% de los pacientes esté utilizando 3 dosis diarias,          pero sólo el 30% de ellos lograra los objetivos de control metabólico,          sugiere que el número de inyecciones usadas no es el único          elemento importante en lograr el éxito terapéutico. Pensamos          que la omisión de insulina y la falta de adherencia al tratamiento          podrían explicar este hecho. Recientemente se evaluó a un          grupo de adolescentes chilenos, y se observó que un 50% de ellos          omite o disminuye la dosis de insulina31.          Otro factor que puede estar involucrado en que los pacientes no hayan          logrado los objetivos planteados puede ser que el porcentaje de pacientes          que sabía cambiar la dosis de insulina según la ingesta          era sólo el 49%. El estudio de covarianza efectuado en nuestro          estudio demostró que sólo la dosis total tiene un efecto          sobre la HbA1c, relacionándose inversamente. Aunque nuestro esquema          de tratamiento incluyó educación permanente por enfermera          y nutricionista, el apoyo psicológico y de asistente social fue          ocasional, creemos que en el futuro nuestros esfuerzos deberían          estar dedicados a crear nuevas formas de educación y apoyo, tanto          desde el punto de vista familiar, social y psicológico32-34.             En conclusión, hemos demostrado que los diversos esquemas de tratamiento          insulínico ofrecen una diversa gama de posibilidades para realizar          un tratamiento individualizado según las necesidades de cada paciente,          pero no logramos observar diferencias en el control metabólico          entre los diferentes esquemas empleados. Un 87% usaron tres dosis diarias          de insulina, pero sólo el 30% de los pacientes logró los          objetivos propuestos, sugiriendo que tendremos que implementar nuevas          técnicas educativas y de apoyo psicológico que permitan          estimular la adhesión al tratamiento en el porcentaje restante.          Esperamos que todos los esfuerzos realizados para optimizar el control          metabólico en los niños se reflejen en una mejor calidad          de vida durante su vida adulta. AGRADECIMIENTOS Queremos agradecer a todos los pacientes          y sus familias que realizaron grandes esfuerzos en lograr un manejo óptimo          de su enfermedad. También queremos agradecer al Dr. Rodrigo Bazaes          C. por su ayuda en el análisis estadístico. REFERENCIAS 1.- The Diabetes Control          and Complications Trial Research Group: The effect of intensive treatment          of diabetes on the development and progression of long-term complications          in insulin-dependent diabetes mellitus. The Diabetes Control and Complications          Trial Research Group. N Engl J Med 1993; 329: 977-86.            [ Links ]         2.- UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group:          Intensive blood-glucose control with sulphonylureas or insulin compared          with conventional treatment and risk of complications in patients with          type 2 diabetes (UKPDS 33). Lancet 1998; 352: 837-53.            [ Links ]         3.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Effect of intensive diabetes treatment on the development and          progression of long-term complications in adolescents with insulin- dependent          diabetes mellitus: Diabetes Control and Complications Trial. Diabetes          Control and Complications Trial Research Group. J Pediatr 1994; 125: 177-88.            [ Links ]         4.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Beneficial effects of intensive therapy of diabetes during          adolescence: Outcomes after the conclusion of the Diabetes Control and          Complications Trial (DCCT). J Pediatr 2001; 139: 804-12.            [ Links ]         5.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Retinopathy and nephropathy in patients with type 1 diabetes          four years after a trial of intensive therapy. The Diabetes Control and          Complications Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications          Research Group. N Engl J Med 2000; 342: 381-9.            [ Links ]         6.- Hirsch IB: Intensive treatment of type 1 diabetes.          Med Clin North Am 1998; 82: 689-719.            [ Links ]         7.- Codner E, Mericq V, García H, et al: Resultados          de un programa multidisciplinario de tratamiento intensificado de la Diabetes          Mellitus tipo 1 (DM1) en un Hospital Público. Rev Méd Chile          2003; 131: 857-64.            [ Links ]         8.- Chase HP, Lockspeiser T, Peery B, et al: The          impact of the diabetes control and complications trial and humalog insulin          on glycohemoglobin levels and severe hypoglycemia in type 1 diabetes.          Diabetes Care 2001; 24: 430-4.            [ Links ]         9.- Franz MJ, Horton ES, Bantle JP, et al: Nutrition          principles for the management of diabetes and related complications. Diabetes          Care 1994; 17: 490-518.            [ Links ]         10.- Franz MJ, Bantle JP, Beebe CA, et al: Evidence-Based          Nutrition Principles and Recommendations for the Treatment and Prevention          of Diabetes and Related Complications. Diabetes Care 2002; 25: 148-98.            [ Links ]         11.- Waldron S, Hanas R, Palmvig B: How do we          educate young people to balance carbohydrate intake with adjustments of          insulin? Horm Res 2002; 57: 62-5.            [ Links ]         12.- Warshaw H, Bolderman KM: Practical Carbohydrate          Count: A How-to-Teach Guide for Health Professionals: McGraw-Hill, 2003.            [ Links ]         13.- Ogden CL, Kuczmarski RJ, Flegal KM, et al:          Centers for Disease Control and Prevention 2000 growth charts for the          United States: improvements to the 1977 National Center for Health Statistics          version. Pediatrics 2002; 109: 45-60.            [ Links ]         14.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in pattern          of pubertal changes in girls. Arch Dis Child 1969; 44: 291-303.            [ Links ]         15.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in the          pattern of pubertal changes in boys. Arch Dis Child 1970; 45: 13-23.            [ Links ]         16.- Codner E: Síndrome hiperglicémico.          En: Beas F., ed. Endocrinología del niño y el adolescente.          Santiago: Editorial Mediterráneo 2002; 235-57.            [ Links ]         17.- Gillies PS, Figgitt DP, Lamb HM: Insulin          glargine. Drugs 2000; 59: 253-60.            [ Links ]         18.- Chase HP, Dixon B, Pearson J, et al: Reduced          hypoglycemic episodes and improved glycemic control in children with type          1 diabetes using insulin glargine and neutral protamine Hagedorn insulin.          J Pediatr 2003; 143: 737-40.            [ Links ]         19.- Goonetilleke R, Pollitzer M, Mann N: Insulin          for toddlers with difficult diabetes. Diabetes Care 2004; 27: 1505.            [ Links ]         20.- Lalli C, Ciofetta M, Del Sindaco P, et al: Long-term          intensive treatment of type 1 diabetes with the short-acting insulin analog          lispro in variable combination with NPH insulin at mealtime. Diabetes          Care 1999; 22: 468-77.            [ Links ]         21.- Rossetti P, Pampanelli S, Fanelli C, et al:          Intensive replacement of basal insulin in patients with type 1 diabetes          given rapid-acting insulin analog at mealtime: a 3-month comparison between          administration of NPH insulin four times daily and glargine insulin at          dinner or bedtime. Diabetes Care 2003; 26: 1490-6.            [ Links ]         22.- Donaghue KC, Fairchild JM, Craig ME, et al:          Do all prepubertal years of diabetes duration contribute equally to diabetes          complications? Diabetes Care 2003; 26: 1224-9.            [ Links ]         23.- Svensson M, Eriksson JW, Dahlquist G: Early          glycemic control, age at onset, and development of microvascular complications          in childhood-onset type 1 diabetes: a population-based study in northern          Sweden. Diabetes Care 2004; 27: 955-62.            [ Links ]         24.- Bolli GB: How to ameliorate the problem of          hypoglycemia in intensive as well as nonintensive treatment of type 1          diabetes. Diabetes Care 1999; 22: 43-52.            [ Links ]         25.- Wysocki T, Harris MA, Mauras N, et al: Absence          of adverse effects of severe hypoglycemia on cognitive function in school-aged          children with diabetes over 18 months. Diabetes Care 2003; 26: 1100-5.            [ Links ]         26.- Chase HP: Glycemic control in prepubertal          years. Diabetes Care 2003; 26: 1304-5.            [ Links ]         27.- Rosilio M, Cotton JB, Wieliczko MC, et al: Factors          associated with glycemic control. A cross-sectional nationwide study in          2,579 French children with type 1 diabetes. The French Pediatric Diabetes          Group. Diabetes Care 1998; 21: 1146-53.            [ Links ]         28.- Codner E, Barrera A, Mook-Kanamori D, et al:          Ponderal Gain, Waist-to-hip Ratio and Pubertal Development in Girls with          Type 1 Diabetes Mellitus. Pediatric Diabetes 2004; 5: 182-9.            [ Links ]         29.- Danne T, Mortensen HB, Hougaard P, et al:          Persistent differences among centers over 3 years in glycemic control          and hypoglycemia in a study of 3,805 children and adolescents with type          1 diabetes from the Hvidore Study Group. Diabetes Care 2001; 24: 1342-7.            [ Links ]         30.- Levine BS, Anderson BJ, Butler DA, Antisdel JE,          Brackett J, Laffel LM: Predictors of glycemic control and short-term          adverse outcomes in youth with type 1 diabetes. J Pediatr 2001; 139: 197-203.            [ Links ]         31.- Martínez A, Fernández D, Mook-Kanamori          D, Codner E: Abnormal eating behaviour and insulin omisión          in adolescents with diabetes mellitus type 1. Association with glycemic          control and body mass index", XVI Annual Meeting of the Latin-American          Society of Pediatric Endocrinology (SLEP), Cancún, México,          2003.            [ Links ]         32.- Grey M, Boland EA, Davidson M, Yu C, Sullivan-Bolyai          S, Tamborlane WV: Short-term effects of coping skills training as          adjunct to intensive therapy in adolescents. Diabetes Care 1998; 21: 902-8.            [ Links ]         33.- Laffel LM, Vangsness L, Connell A, Goebel-Fabbri          A, Butler D, Anderson BJ: Impact of ambulatory, family-focused teamwork          intervention on glycemic control in youth with type 1 diabetes. J Pediatr          2003; 142: 409-16.            [ Links ]         34.- Svoren BM, Butler D, Levine BS, Anderson BJ,          Laffel LM: Reducing acute adverse outcomes in youths with type 1 diabetes:          a randomized, controlled trial. Pediatrics 2003; 112: 914-22.                [ Links ]Trabajo recibido el 23 de julio, devuelto          para corregir el 27 de septiembre de 2004, segunda versión el 17          de noviembre de 2004, aceptado para publicación el 19 de noviembre          de 2004. 

Tabla 4. Esquemas de          insulina utilizando según la insulinemia basal,              prandial y horario de administración  

Efecto de diferentes variables sobre          el control metabólico          La dosis total y basal de insulina tuvo una correlación positiva          con la HbA1c (r: 0,42 y r: 0,46, respectivamente, ambas p < 0,001 por          correlación de Pearson). Se realizó un análisis de          covarianza para ver el efecto de las diferentes variables sobre la hemoglobina          glicosilada. La dosis de insulina diaria y la dosis de insulina basal,          ambas expresadas en U/kg/día, fueron factores determinantes en          la covarianza de la HbA1c (p < 0,001 por ANCOVA). La capacidad de intercambiar          hidratos de carbono y colocar refuerzos adicionales, el esquema de insulina          basal empleado, el sexo, el estadío puberal, puntaje Z de IMC,          duración de la enfermedad, el número de dosis y glicemias          capilares no se correlacionaron en este grupo con la varianza de la HbA1c  DISCUSIÓN Este estudio describe los diversos esquemas          de insulina empleados en el tratamiento multidisciplinario intensificado          efectuado en niños y adolescentes con DM1 en un hospital público          chileno. Se implementaron diferentes esquemas de insulina para lograr          un control metabólico óptimo para la edad del paciente,          de acuerdo al estilo de vida de cada individuo. Nuestra metodología          de adecuar el tratamiento con insulina a las necesidades de cada paciente          no permite establecer con certeza la efectividad de los diferentes esquemas          de insulina sobre el control metabólico.             El objetivo del tratamiento intensificado en DM1 es tratar de imitar la          secreción fisiológica de insulina16.          En los sujetos sanos el páncreas secreta en los períodos          de ayuna insulina a un ritmo muy bajo que frena la neoglucogenia hepática          y la cetogénesis, evitando la hiperglicemia de ayuno y la cetoacidosis.          Esta forma de secreción de insulina es conocida como “insulina          basal”. Junto con la ingesta de alimento, se produce la “secreción          prandial”, en que los niveles de insulina plasmática aumentan          rápida e intensamente. El aporte exógeno de insulina en          los sujetos con tratamiento intensificado de la DM1 trata de imitar este          patrón administrando una insulina basal y otra prandial aportada          con las comidas6.             En esta serie la mayoría de los pacientes se trataron con las insulinas          disponibles en el Hospital Público Chileno (insulina NPH y cristalina),          lo que no constituye un esquema intensificado ideal, pues utilizando un          análogo de insulina ultrarrápido y una insulina basal sin          pico6 se imita mejor la secreción fisiológica          de insulina. Siete de nuestros pacientes fueron tratados con insulina          glargina, análogo de la insulina humana cuya absorción es          sostenida, sin pico y con duración aproximadamente 24 horas en          la mayoría de los pacientes, por lo que se la considera una verdadera          insulina basal17. Esta insulina basal permite          mayor flexibilidad en el horario de las comidas, disminuye la frecuencia          de hipoglicemia, pero no permite la ingesta de colaciones importantes.          El uso de esta insulina está aprobado para los pacientes mayores          de seis años, pero recientemente se han publicado reportes de niños          menores de esta edad tratados con esta insulina basal18,19.          Uno de nuestros pacientes, de dos años presentó inestabilidad          glicémica al ser tratado con insulina NPH, problema que se resolvió          con el cambio a glargina.             La forma más frecuente de aportar insulina basal fue con tres dosis          diarias de NPH. La mitad de los púberes utilizó esta modalidad,          que permite distribuir la insulina en pequeñas dosis, y aportar          una insulina que se asemeja más a la basal6.          En el año 2001 sólo una minoría de nuestros pacientes          eran tratados con este esquema7. El principal          motivo para agregar la tercera dosis de NPH fue la presencia de hiperglicemia          de tarde y la necesidad de cenar más tarde. Este esquema con tres          dosis diarias de insulina NPH ha sido utilizado en otras series, demostrando          mejoría del control metabólico con respecto al uso de dos          dosis diarias de NPH, pero obteniendo resultados menos satisfactorios          que con el uso de glargina20,21.          Este esquema aunque complejo, se puede realizar con las insulinas disponibles          en los hospitales públicos chilenos y tiene la ventaja de permitir          aumentar la ingesta en la colación de la tarde y comer con la familia          en el horario habitual en que se acostumbra en Latinoamérica.             El esquema con dos dosis diarias de NPH y tres dosis de insulina prandial          fue el más utilizado para los prepúberes y era el que se          usó en la mayoría de los pacientes el año 2001. Este          esquema es más sencillo de realizar que usar tres dosis diarias          de NPH, pero no permite atrasar la dosis de la cena, obligando al paciente          a comer más temprano que la hora habitual de la cena en los países          latinos6. Pensamos que este esquema se acomoda          a niños menores que comen temprano y tienen escasa variabilidad          en los horarios.             El tratamiento intensificado fue evaluado inicialmente en adolescentes          y adultos1, pero recientemente se ha hecho          evidente que el control metabólico en los primeros años          de enfermedad en los pacientes prepúberes juega un rol en la aparición          de las complicaciones crónicas22,23,          razón por la cual se ha puesto cada vez un mayor énfasis          en lograr un buen manejo de este grupo etario. En este estudio el 90,5%          de los pacientes prepúberes estaba en tratamiento con tres dosis          al día, a diferencia del año 2001 en que sólo estaba          el 30,1%7. Otra de las razones para aumentar          el número de inyecciones, es que el riesgo de hipoglicemia disminuye          al fraccionar la dosis total en varias dosis24          y que se ha demostrado en que pacientes escolares en tratamiento intensificado          no presentarían mayores alteraciones neurológicas secundarias          a hipoglicemia que aquéllos en tratamiento conservador25.             Con estos antecedentes se ha preconizado que el objetivo del tratamiento          de DM1 en pacientes pediátricos con DM1 es tener una HbA1c <          8,0%26, criterio utilizado en nuestro trabajo          previo7. Nosotros hemos decidido adecuar los          objetivos de HbA1c de acuerdo a la edad del paciente8 para tener glicemias          algo más elevadas en los preescolares, donde las alteraciones neurológicas          secundarias a la hipoglicemia podrían ser mayores.             Utilizando estas modalidades de tratamiento el 30,4% de los pacientes          logró el objetivo propuesto en la tabla 1,          resultado que es semejante a lo logrado en otros estudios27.          En esta serie hemos observado un leve deterioro de la HbA1c desde 8,2%          en el estudio previo7 a 8,6%, pero aún          así, se compara favorablemente con los resultados obtenidos recientemente          en 100 niñas de 4 hospitales públicos de Santiago28          y se mantiene en niveles semejante a los niveles obtenidos en centros          reconocidos mundialmente29. La Clínica          Joslin, de la Universidad de Harvard informó sus resultados en          300 pacientes, mostrando una HbA1c de 8,6%30.          Durante el año 2003 existieron diversos factores que podrían          explicar el deterioro de la HbA1c: un aumento de los pacientes púberes,          una mayor duración de la diabetes, ingreso de dos pacientes con          problemas sociales que han exhibido un inadecuado control metabólico          y una clasificación más estricta de los pacientes que realmente          tienen diagnóstico de DM1.             El hecho que el 87% de los pacientes esté utilizando 3 dosis diarias,          pero sólo el 30% de ellos lograra los objetivos de control metabólico,          sugiere que el número de inyecciones usadas no es el único          elemento importante en lograr el éxito terapéutico. Pensamos          que la omisión de insulina y la falta de adherencia al tratamiento          podrían explicar este hecho. Recientemente se evaluó a un          grupo de adolescentes chilenos, y se observó que un 50% de ellos          omite o disminuye la dosis de insulina31.          Otro factor que puede estar involucrado en que los pacientes no hayan          logrado los objetivos planteados puede ser que el porcentaje de pacientes          que sabía cambiar la dosis de insulina según la ingesta          era sólo el 49%. El estudio de covarianza efectuado en nuestro          estudio demostró que sólo la dosis total tiene un efecto          sobre la HbA1c, relacionándose inversamente. Aunque nuestro esquema          de tratamiento incluyó educación permanente por enfermera          y nutricionista, el apoyo psicológico y de asistente social fue          ocasional, creemos que en el futuro nuestros esfuerzos deberían          estar dedicados a crear nuevas formas de educación y apoyo, tanto          desde el punto de vista familiar, social y psicológico32-34.             En conclusión, hemos demostrado que los diversos esquemas de tratamiento          insulínico ofrecen una diversa gama de posibilidades para realizar          un tratamiento individualizado según las necesidades de cada paciente,          pero no logramos observar diferencias en el control metabólico          entre los diferentes esquemas empleados. Un 87% usaron tres dosis diarias          de insulina, pero sólo el 30% de los pacientes logró los          objetivos propuestos, sugiriendo que tendremos que implementar nuevas          técnicas educativas y de apoyo psicológico que permitan          estimular la adhesión al tratamiento en el porcentaje restante.          Esperamos que todos los esfuerzos realizados para optimizar el control          metabólico en los niños se reflejen en una mejor calidad          de vida durante su vida adulta. AGRADECIMIENTOS Queremos agradecer a todos los pacientes          y sus familias que realizaron grandes esfuerzos en lograr un manejo óptimo          de su enfermedad. También queremos agradecer al Dr. Rodrigo Bazaes          C. por su ayuda en el análisis estadístico. REFERENCIAS 1.- The Diabetes Control          and Complications Trial Research Group: The effect of intensive treatment          of diabetes on the development and progression of long-term complications          in insulin-dependent diabetes mellitus. The Diabetes Control and Complications          Trial Research Group. N Engl J Med 1993; 329: 977-86.            [ Links ]         2.- UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group:          Intensive blood-glucose control with sulphonylureas or insulin compared          with conventional treatment and risk of complications in patients with          type 2 diabetes (UKPDS 33). Lancet 1998; 352: 837-53.            [ Links ]         3.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Effect of intensive diabetes treatment on the development and          progression of long-term complications in adolescents with insulin- dependent          diabetes mellitus: Diabetes Control and Complications Trial. Diabetes          Control and Complications Trial Research Group. J Pediatr 1994; 125: 177-88.            [ Links ]         4.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Beneficial effects of intensive therapy of diabetes during          adolescence: Outcomes after the conclusion of the Diabetes Control and          Complications Trial (DCCT). J Pediatr 2001; 139: 804-12.            [ Links ]         5.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Retinopathy and nephropathy in patients with type 1 diabetes          four years after a trial of intensive therapy. The Diabetes Control and          Complications Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications          Research Group. N Engl J Med 2000; 342: 381-9.            [ Links ]         6.- Hirsch IB: Intensive treatment of type 1 diabetes.          Med Clin North Am 1998; 82: 689-719.            [ Links ]         7.- Codner E, Mericq V, García H, et al: Resultados          de un programa multidisciplinario de tratamiento intensificado de la Diabetes          Mellitus tipo 1 (DM1) en un Hospital Público. Rev Méd Chile          2003; 131: 857-64.            [ Links ]         8.- Chase HP, Lockspeiser T, Peery B, et al: The          impact of the diabetes control and complications trial and humalog insulin          on glycohemoglobin levels and severe hypoglycemia in type 1 diabetes.          Diabetes Care 2001; 24: 430-4.            [ Links ]         9.- Franz MJ, Horton ES, Bantle JP, et al: Nutrition          principles for the management of diabetes and related complications. Diabetes          Care 1994; 17: 490-518.            [ Links ]         10.- Franz MJ, Bantle JP, Beebe CA, et al: Evidence-Based          Nutrition Principles and Recommendations for the Treatment and Prevention          of Diabetes and Related Complications. Diabetes Care 2002; 25: 148-98.            [ Links ]         11.- Waldron S, Hanas R, Palmvig B: How do we          educate young people to balance carbohydrate intake with adjustments of          insulin? Horm Res 2002; 57: 62-5.            [ Links ]         12.- Warshaw H, Bolderman KM: Practical Carbohydrate          Count: A How-to-Teach Guide for Health Professionals: McGraw-Hill, 2003.            [ Links ]         13.- Ogden CL, Kuczmarski RJ, Flegal KM, et al:          Centers for Disease Control and Prevention 2000 growth charts for the          United States: improvements to the 1977 National Center for Health Statistics          version. Pediatrics 2002; 109: 45-60.            [ Links ]         14.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in pattern          of pubertal changes in girls. Arch Dis Child 1969; 44: 291-303.            [ Links ]         15.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in the          pattern of pubertal changes in boys. Arch Dis Child 1970; 45: 13-23.            [ Links ]         16.- Codner E: Síndrome hiperglicémico.          En: Beas F., ed. Endocrinología del niño y el adolescente.          Santiago: Editorial Mediterráneo 2002; 235-57.            [ Links ]         17.- Gillies PS, Figgitt DP, Lamb HM: Insulin          glargine. Drugs 2000; 59: 253-60.            [ Links ]         18.- Chase HP, Dixon B, Pearson J, et al: Reduced          hypoglycemic episodes and improved glycemic control in children with type          1 diabetes using insulin glargine and neutral protamine Hagedorn insulin.          J Pediatr 2003; 143: 737-40.            [ Links ]         19.- Goonetilleke R, Pollitzer M, Mann N: Insulin          for toddlers with difficult diabetes. Diabetes Care 2004; 27: 1505.            [ Links ]         20.- Lalli C, Ciofetta M, Del Sindaco P, et al: Long-term          intensive treatment of type 1 diabetes with the short-acting insulin analog          lispro in variable combination with NPH insulin at mealtime. Diabetes          Care 1999; 22: 468-77.            [ Links ]         21.- Rossetti P, Pampanelli S, Fanelli C, et al:          Intensive replacement of basal insulin in patients with type 1 diabetes          given rapid-acting insulin analog at mealtime: a 3-month comparison between          administration of NPH insulin four times daily and glargine insulin at          dinner or bedtime. Diabetes Care 2003; 26: 1490-6.            [ Links ]         22.- Donaghue KC, Fairchild JM, Craig ME, et al:          Do all prepubertal years of diabetes duration contribute equally to diabetes          complications? Diabetes Care 2003; 26: 1224-9.            [ Links ]         23.- Svensson M, Eriksson JW, Dahlquist G: Early          glycemic control, age at onset, and development of microvascular complications          in childhood-onset type 1 diabetes: a population-based study in northern          Sweden. Diabetes Care 2004; 27: 955-62.            [ Links ]         24.- Bolli GB: How to ameliorate the problem of          hypoglycemia in intensive as well as nonintensive treatment of type 1          diabetes. Diabetes Care 1999; 22: 43-52.            [ Links ]         25.- Wysocki T, Harris MA, Mauras N, et al: Absence          of adverse effects of severe hypoglycemia on cognitive function in school-aged          children with diabetes over 18 months. Diabetes Care 2003; 26: 1100-5.            [ Links ]         26.- Chase HP: Glycemic control in prepubertal          years. Diabetes Care 2003; 26: 1304-5.            [ Links ]         27.- Rosilio M, Cotton JB, Wieliczko MC, et al: Factors          associated with glycemic control. A cross-sectional nationwide study in          2,579 French children with type 1 diabetes. The French Pediatric Diabetes          Group. Diabetes Care 1998; 21: 1146-53.            [ Links ]         28.- Codner E, Barrera A, Mook-Kanamori D, et al:          Ponderal Gain, Waist-to-hip Ratio and Pubertal Development in Girls with          Type 1 Diabetes Mellitus. Pediatric Diabetes 2004; 5: 182-9.            [ Links ]         29.- Danne T, Mortensen HB, Hougaard P, et al:          Persistent differences among centers over 3 years in glycemic control          and hypoglycemia in a study of 3,805 children and adolescents with type          1 diabetes from the Hvidore Study Group. Diabetes Care 2001; 24: 1342-7.            [ Links ]         30.- Levine BS, Anderson BJ, Butler DA, Antisdel JE,          Brackett J, Laffel LM: Predictors of glycemic control and short-term          adverse outcomes in youth with type 1 diabetes. J Pediatr 2001; 139: 197-203.            [ Links ]         31.- Martínez A, Fernández D, Mook-Kanamori          D, Codner E: Abnormal eating behaviour and insulin omisión          in adolescents with diabetes mellitus type 1. Association with glycemic          control and body mass index", XVI Annual Meeting of the Latin-American          Society of Pediatric Endocrinology (SLEP), Cancún, México,          2003.            [ Links ]         32.- Grey M, Boland EA, Davidson M, Yu C, Sullivan-Bolyai          S, Tamborlane WV: Short-term effects of coping skills training as          adjunct to intensive therapy in adolescents. Diabetes Care 1998; 21: 902-8.            [ Links ]         33.- Laffel LM, Vangsness L, Connell A, Goebel-Fabbri          A, Butler D, Anderson BJ: Impact of ambulatory, family-focused teamwork          intervention on glycemic control in youth with type 1 diabetes. J Pediatr          2003; 142: 409-16.            [ Links ]         34.- Svoren BM, Butler D, Levine BS, Anderson BJ,          Laffel LM: Reducing acute adverse outcomes in youths with type 1 diabetes:          a randomized, controlled trial. Pediatrics 2003; 112: 914-22.                [ Links ]Trabajo recibido el 23 de julio, devuelto          para corregir el 27 de septiembre de 2004, segunda versión el 17          de noviembre de 2004, aceptado para publicación el 19 de noviembre          de 2004. 



Efecto de diferentes variables sobre          el control metabólico          La dosis total y basal de insulina tuvo una correlación positiva          con la HbA1c (r: 0,42 y r: 0,46, respectivamente, ambas p < 0,001 por          correlación de Pearson). Se realizó un análisis de          covarianza para ver el efecto de las diferentes variables sobre la hemoglobina          glicosilada. La dosis de insulina diaria y la dosis de insulina basal,          ambas expresadas en U/kg/día, fueron factores determinantes en          la covarianza de la HbA1c (p < 0,001 por ANCOVA). La capacidad de intercambiar          hidratos de carbono y colocar refuerzos adicionales, el esquema de insulina          basal empleado, el sexo, el estadío puberal, puntaje Z de IMC,          duración de la enfermedad, el número de dosis y glicemias          capilares no se correlacionaron en este grupo con la varianza de la HbA1c

 DISCUSIÓN Este estudio describe los diversos esquemas          de insulina empleados en el tratamiento multidisciplinario intensificado          efectuado en niños y adolescentes con DM1 en un hospital público          chileno. Se implementaron diferentes esquemas de insulina para lograr          un control metabólico óptimo para la edad del paciente,          de acuerdo al estilo de vida de cada individuo. Nuestra metodología          de adecuar el tratamiento con insulina a las necesidades de cada paciente          no permite establecer con certeza la efectividad de los diferentes esquemas          de insulina sobre el control metabólico.             El objetivo del tratamiento intensificado en DM1 es tratar de imitar la          secreción fisiológica de insulina16.          En los sujetos sanos el páncreas secreta en los períodos          de ayuna insulina a un ritmo muy bajo que frena la neoglucogenia hepática          y la cetogénesis, evitando la hiperglicemia de ayuno y la cetoacidosis.          Esta forma de secreción de insulina es conocida como “insulina          basal”. Junto con la ingesta de alimento, se produce la “secreción          prandial”, en que los niveles de insulina plasmática aumentan          rápida e intensamente. El aporte exógeno de insulina en          los sujetos con tratamiento intensificado de la DM1 trata de imitar este          patrón administrando una insulina basal y otra prandial aportada          con las comidas6.             En esta serie la mayoría de los pacientes se trataron con las insulinas          disponibles en el Hospital Público Chileno (insulina NPH y cristalina),          lo que no constituye un esquema intensificado ideal, pues utilizando un          análogo de insulina ultrarrápido y una insulina basal sin          pico6 se imita mejor la secreción fisiológica          de insulina. Siete de nuestros pacientes fueron tratados con insulina          glargina, análogo de la insulina humana cuya absorción es          sostenida, sin pico y con duración aproximadamente 24 horas en          la mayoría de los pacientes, por lo que se la considera una verdadera          insulina basal17. Esta insulina basal permite          mayor flexibilidad en el horario de las comidas, disminuye la frecuencia          de hipoglicemia, pero no permite la ingesta de colaciones importantes.          El uso de esta insulina está aprobado para los pacientes mayores          de seis años, pero recientemente se han publicado reportes de niños          menores de esta edad tratados con esta insulina basal18,19.          Uno de nuestros pacientes, de dos años presentó inestabilidad          glicémica al ser tratado con insulina NPH, problema que se resolvió          con el cambio a glargina.             La forma más frecuente de aportar insulina basal fue con tres dosis          diarias de NPH. La mitad de los púberes utilizó esta modalidad,          que permite distribuir la insulina en pequeñas dosis, y aportar          una insulina que se asemeja más a la basal6.          En el año 2001 sólo una minoría de nuestros pacientes          eran tratados con este esquema7. El principal          motivo para agregar la tercera dosis de NPH fue la presencia de hiperglicemia          de tarde y la necesidad de cenar más tarde. Este esquema con tres          dosis diarias de insulina NPH ha sido utilizado en otras series, demostrando          mejoría del control metabólico con respecto al uso de dos          dosis diarias de NPH, pero obteniendo resultados menos satisfactorios          que con el uso de glargina20,21.          Este esquema aunque complejo, se puede realizar con las insulinas disponibles          en los hospitales públicos chilenos y tiene la ventaja de permitir          aumentar la ingesta en la colación de la tarde y comer con la familia          en el horario habitual en que se acostumbra en Latinoamérica.             El esquema con dos dosis diarias de NPH y tres dosis de insulina prandial          fue el más utilizado para los prepúberes y era el que se          usó en la mayoría de los pacientes el año 2001. Este          esquema es más sencillo de realizar que usar tres dosis diarias          de NPH, pero no permite atrasar la dosis de la cena, obligando al paciente          a comer más temprano que la hora habitual de la cena en los países          latinos6. Pensamos que este esquema se acomoda          a niños menores que comen temprano y tienen escasa variabilidad          en los horarios.             El tratamiento intensificado fue evaluado inicialmente en adolescentes          y adultos1, pero recientemente se ha hecho          evidente que el control metabólico en los primeros años          de enfermedad en los pacientes prepúberes juega un rol en la aparición          de las complicaciones crónicas22,23,          razón por la cual se ha puesto cada vez un mayor énfasis          en lograr un buen manejo de este grupo etario. En este estudio el 90,5%          de los pacientes prepúberes estaba en tratamiento con tres dosis          al día, a diferencia del año 2001 en que sólo estaba          el 30,1%7. Otra de las razones para aumentar          el número de inyecciones, es que el riesgo de hipoglicemia disminuye          al fraccionar la dosis total en varias dosis24          y que se ha demostrado en que pacientes escolares en tratamiento intensificado          no presentarían mayores alteraciones neurológicas secundarias          a hipoglicemia que aquéllos en tratamiento conservador25.             Con estos antecedentes se ha preconizado que el objetivo del tratamiento          de DM1 en pacientes pediátricos con DM1 es tener una HbA1c <          8,0%26, criterio utilizado en nuestro trabajo          previo7. Nosotros hemos decidido adecuar los          objetivos de HbA1c de acuerdo a la edad del paciente8 para tener glicemias          algo más elevadas en los preescolares, donde las alteraciones neurológicas          secundarias a la hipoglicemia podrían ser mayores.             Utilizando estas modalidades de tratamiento el 30,4% de los pacientes          logró el objetivo propuesto en la tabla 1,          resultado que es semejante a lo logrado en otros estudios27.          En esta serie hemos observado un leve deterioro de la HbA1c desde 8,2%          en el estudio previo7 a 8,6%, pero aún          así, se compara favorablemente con los resultados obtenidos recientemente          en 100 niñas de 4 hospitales públicos de Santiago28          y se mantiene en niveles semejante a los niveles obtenidos en centros          reconocidos mundialmente29. La Clínica          Joslin, de la Universidad de Harvard informó sus resultados en          300 pacientes, mostrando una HbA1c de 8,6%30.          Durante el año 2003 existieron diversos factores que podrían          explicar el deterioro de la HbA1c: un aumento de los pacientes púberes,          una mayor duración de la diabetes, ingreso de dos pacientes con          problemas sociales que han exhibido un inadecuado control metabólico          y una clasificación más estricta de los pacientes que realmente          tienen diagnóstico de DM1.             El hecho que el 87% de los pacientes esté utilizando 3 dosis diarias,          pero sólo el 30% de ellos lograra los objetivos de control metabólico,          sugiere que el número de inyecciones usadas no es el único          elemento importante en lograr el éxito terapéutico. Pensamos          que la omisión de insulina y la falta de adherencia al tratamiento          podrían explicar este hecho. Recientemente se evaluó a un          grupo de adolescentes chilenos, y se observó que un 50% de ellos          omite o disminuye la dosis de insulina31.          Otro factor que puede estar involucrado en que los pacientes no hayan          logrado los objetivos planteados puede ser que el porcentaje de pacientes          que sabía cambiar la dosis de insulina según la ingesta          era sólo el 49%. El estudio de covarianza efectuado en nuestro          estudio demostró que sólo la dosis total tiene un efecto          sobre la HbA1c, relacionándose inversamente. Aunque nuestro esquema          de tratamiento incluyó educación permanente por enfermera          y nutricionista, el apoyo psicológico y de asistente social fue          ocasional, creemos que en el futuro nuestros esfuerzos deberían          estar dedicados a crear nuevas formas de educación y apoyo, tanto          desde el punto de vista familiar, social y psicológico32-34.             En conclusión, hemos demostrado que los diversos esquemas de tratamiento          insulínico ofrecen una diversa gama de posibilidades para realizar          un tratamiento individualizado según las necesidades de cada paciente,          pero no logramos observar diferencias en el control metabólico          entre los diferentes esquemas empleados. Un 87% usaron tres dosis diarias          de insulina, pero sólo el 30% de los pacientes logró los          objetivos propuestos, sugiriendo que tendremos que implementar nuevas          técnicas educativas y de apoyo psicológico que permitan          estimular la adhesión al tratamiento en el porcentaje restante.          Esperamos que todos los esfuerzos realizados para optimizar el control          metabólico en los niños se reflejen en una mejor calidad          de vida durante su vida adulta. AGRADECIMIENTOS Queremos agradecer a todos los pacientes          y sus familias que realizaron grandes esfuerzos en lograr un manejo óptimo          de su enfermedad. También queremos agradecer al Dr. Rodrigo Bazaes          C. por su ayuda en el análisis estadístico. REFERENCIAS 1.- The Diabetes Control          and Complications Trial Research Group: The effect of intensive treatment          of diabetes on the development and progression of long-term complications          in insulin-dependent diabetes mellitus. The Diabetes Control and Complications          Trial Research Group. N Engl J Med 1993; 329: 977-86.            [ Links ]         2.- UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group:          Intensive blood-glucose control with sulphonylureas or insulin compared          with conventional treatment and risk of complications in patients with          type 2 diabetes (UKPDS 33). Lancet 1998; 352: 837-53.            [ Links ]         3.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Effect of intensive diabetes treatment on the development and          progression of long-term complications in adolescents with insulin- dependent          diabetes mellitus: Diabetes Control and Complications Trial. Diabetes          Control and Complications Trial Research Group. J Pediatr 1994; 125: 177-88.            [ Links ]         4.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Beneficial effects of intensive therapy of diabetes during          adolescence: Outcomes after the conclusion of the Diabetes Control and          Complications Trial (DCCT). J Pediatr 2001; 139: 804-12.            [ Links ]         5.- The Diabetes Control and Complications Trial Research          Group: Retinopathy and nephropathy in patients with type 1 diabetes          four years after a trial of intensive therapy. The Diabetes Control and          Complications Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications          Research Group. N Engl J Med 2000; 342: 381-9.            [ Links ]         6.- Hirsch IB: Intensive treatment of type 1 diabetes.          Med Clin North Am 1998; 82: 689-719.            [ Links ]         7.- Codner E, Mericq V, García H, et al: Resultados          de un programa multidisciplinario de tratamiento intensificado de la Diabetes          Mellitus tipo 1 (DM1) en un Hospital Público. Rev Méd Chile          2003; 131: 857-64.            [ Links ]         8.- Chase HP, Lockspeiser T, Peery B, et al: The          impact of the diabetes control and complications trial and humalog insulin          on glycohemoglobin levels and severe hypoglycemia in type 1 diabetes.          Diabetes Care 2001; 24: 430-4.            [ Links ]         9.- Franz MJ, Horton ES, Bantle JP, et al: Nutrition          principles for the management of diabetes and related complications. Diabetes          Care 1994; 17: 490-518.            [ Links ]         10.- Franz MJ, Bantle JP, Beebe CA, et al: Evidence-Based          Nutrition Principles and Recommendations for the Treatment and Prevention          of Diabetes and Related Complications. Diabetes Care 2002; 25: 148-98.            [ Links ]         11.- Waldron S, Hanas R, Palmvig B: How do we          educate young people to balance carbohydrate intake with adjustments of          insulin? Horm Res 2002; 57: 62-5.            [ Links ]         12.- Warshaw H, Bolderman KM: Practical Carbohydrate          Count: A How-to-Teach Guide for Health Professionals: McGraw-Hill, 2003.            [ Links ]         13.- Ogden CL, Kuczmarski RJ, Flegal KM, et al:          Centers for Disease Control and Prevention 2000 growth charts for the          United States: improvements to the 1977 National Center for Health Statistics          version. Pediatrics 2002; 109: 45-60.            [ Links ]         14.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in pattern          of pubertal changes in girls. Arch Dis Child 1969; 44: 291-303.            [ Links ]         15.- Marshall WA, Tanner JM: Variations in the          pattern of pubertal changes in boys. Arch Dis Child 1970; 45: 13-23.            [ Links ]         16.- Codner E: Síndrome hiperglicémico.          En: Beas F., ed. Endocrinología del niño y el adolescente.          Santiago: Editorial Mediterráneo 2002; 235-57.            [ Links ]         17.- Gillies PS, Figgitt DP, Lamb HM: Insulin          glargine. Drugs 2000; 59: 253-60.            [ Links ]         18.- Chase HP, Dixon B, Pearson J, et al: Reduced          hypoglycemic episodes and improved glycemic control in children with type          1 diabetes using insulin glargine and neutral protamine Hagedorn insulin.          J Pediatr 2003; 143: 737-40.            [ Links ]         19.- Goonetilleke R, Pollitzer M, Mann N: Insulin          for toddlers with difficult diabetes. Diabetes Care 2004; 27: 1505.            [ Links ]         20.- Lalli C, Ciofetta M, Del Sindaco P, et al: Long-term          intensive treatment of type 1 diabetes with the short-acting insulin analog          lispro in variable combination with NPH insulin at mealtime. Diabetes          Care 1999; 22: 468-77.            [ Links ]         21.- Rossetti P, Pampanelli S, Fanelli C, et al:          Intensive replacement of basal insulin in patients with type 1 diabetes          given rapid-acting insulin analog at mealtime: a 3-month comparison between          administration of NPH insulin four times daily and glargine insulin at          dinner or bedtime. Diabetes Care 2003; 26: 1490-6.            [ Links ]         22.- Donaghue KC, Fairchild JM, Craig ME, et al:          Do all prepubertal years of diabetes duration contribute equally to diabetes          complications? Diabetes Care 2003; 26: 1224-9.            [ Links ]         23.- Svensson M, Eriksson JW, Dahlquist G: Early          glycemic control, age at onset, and development of microvascular complications          in childhood-onset type 1 diabetes: a population-based study in northern          Sweden. Diabetes Care 2004; 27: 955-62.            [ Links ]         24.- Bolli GB: How to ameliorate the problem of          hypoglycemia in intensive as well as nonintensive treatment of type 1          diabetes. Diabetes Care 1999; 22: 43-52.            [ Links ]         25.- Wysocki T, Harris MA, Mauras N, et al: Absence          of adverse effects of severe hypoglycemia on cognitive function in school-aged          children with diabetes over 18 months. Diabetes Care 2003; 26: 1100-5.            [ Links ]         26.- Chase HP: Glycemic control in prepubertal          years. Diabetes Care 2003; 26: 1304-5.            [ Links ]         27.- Rosilio M, Cotton JB, Wieliczko MC, et al: Factors          associated with glycemic control. A cross-sectional nationwide study in          2,579 French children with type 1 diabetes. The French Pediatric Diabetes          Group. Diabetes Care 1998; 21: 1146-53.            [ Links ]         28.- Codner E, Barrera A, Mook-Kanamori D, et al:          Ponderal Gain, Waist-to-hip Ratio and Pubertal Development in Girls with          Type 1 Diabetes Mellitus. Pediatric Diabetes 2004; 5: 182-9.            [ Links ]         29.- Danne T, Mortensen HB, Hougaard P, et al:          Persistent differences among centers over 3 years in glycemic control          and hypoglycemia in a study of 3,805 children and adolescents with type          1 diabetes from the Hvidore Study Group. Diabetes Care 2001; 24: 1342-7.            [ Links ]         30.- Levine BS, Anderson BJ, Butler DA, Antisdel JE,          Brackett J, Laffel LM: Predictors of glycemic control and short-term          adverse outcomes in youth with type 1 diabetes. J Pediatr 2001; 139: 197-203.            [ Links ]         31.- Martínez A, Fernández D, Mook-Kanamori          D, Codner E: Abnormal eating behaviour and insulin omisión          in adolescents with diabetes mellitus type 1. Association with glycemic          control and body mass index", XVI Annual Meeting of the Latin-American          Society of Pediatric Endocrinology (SLEP), Cancún, México,          2003.            [ Links ]         32.- Grey M, Boland EA, Davidson M, Yu C, Sullivan-Bolyai          S, Tamborlane WV: Short-term effects of coping skills training as          adjunct to intensive therapy in adolescents. Diabetes Care 1998; 21: 902-8.            [ Links ]         33.- Laffel LM, Vangsness L, Connell A, Goebel-Fabbri          A, Butler D, Anderson BJ: Impact of ambulatory, family-focused teamwork          intervention on glycemic control in youth with type 1 diabetes. J Pediatr          2003; 142: 409-16.            [ Links ]         34.- Svoren BM, Butler D, Levine BS, Anderson BJ,          Laffel LM: Reducing acute adverse outcomes in youths with type 1 diabetes:          a randomized, controlled trial. Pediatrics 2003; 112: 914-22.                [ Links ]Trabajo recibido el 23 de julio, devuelto          para corregir el 27 de septiembre de 2004, segunda versión el 17          de noviembre de 2004, aceptado para publicación el 19 de noviembre          de 2004. 

Este estudio describe los diversos esquemas          de insulina empleados en el tratamiento multidisciplinario intensificado          efectuado en niños y adolescentes con DM1 en un hospital público          chileno. Se implementaron diferentes esquemas de insulina para lograr          un control metabólico óptimo para la edad del paciente,          de acuerdo al estilo de vida de cada individuo. Nuestra metodología          de adecuar el tratamiento con insulina a las necesidades de cada paciente          no permite establecer con certeza la efectividad de los diferentes esquemas          de insulina sobre el control metabólico.             El objetivo del tratamiento intensificado en DM1 es tratar de imitar la          secreción fisiológica de insulina16.          En los sujetos sanos el páncreas secreta en los períodos          de ayuna insulina a un ritmo muy bajo que frena la neoglucogenia hepática          y la cetogénesis, evitando la hiperglicemia de ayuno y la cetoacidosis.          Esta forma de secreción de insulina es conocida como “insulina          basal”. Junto con la ingesta de alimento, se produce la “secreción          prandial”, en que los niveles de insulina plasmática aumentan          rápida e intensamente. El aporte exógeno de insulina en          los sujetos con tratamiento intensificado de la DM1 trata de imitar este          patrón administrando una insulina basal y otra prandial aportada          con las comidas6.             En esta serie la mayoría de los pacientes se trataron con las insulinas          disponibles en el Hospital Público Chileno (insulina NPH y cristalina),          lo que no constituye un esquema intensificado ideal, pues utilizando un          análogo de insulina ultrarrápido y una insulina basal sin          pico6 se imita mejor la secreción fisiológica          de insulina. Siete de nuestros pacientes fueron tratados con insulina          glargina, análogo de la insulina humana cuya absorción es          sostenida, sin pico y con duración aproximadamente 24 horas en          la mayoría de los pacientes, por lo que se la considera una verdadera          insulina basal17. Esta insulina basal permite          mayor flexibilidad en el horario de las comidas, disminuye la frecuencia          de hipoglicemia, pero no permite la ingesta de colaciones importantes.          El uso de esta insulina está aprobado para los pacientes mayores          de seis años, pero recientemente se han publicado reportes de niños          menores de esta edad tratados con esta insulina basal18,19.          Uno de nuestros pacientes, de dos años presentó inestabilidad          glicémica al ser tratado con insulina NPH, problema que se resolvió          con el cambio a glargina.             La forma más frecuente de aportar insulina basal fue con tres dosis          diarias de NPH. La mitad de los púberes utilizó esta modalidad,          que permite distribuir la insulina en pequeñas dosis, y aportar          una insulina que se asemeja más a la basal6.          En el año 2001 sólo una minoría de nuestros pacientes          eran tratados con este esquema7. El principal          motivo para agregar la tercera dosis de NPH fue la presencia de hiperglicemia          de tarde y la necesidad de cenar más tarde. Este esquema con tres          dosis diarias de insulina NPH ha sido utilizado en otras series, demostrando          mejoría del control metabólico con respecto al uso de dos          dosis diarias de NPH, pero obteniendo resultados menos satisfactorios          que con el uso de glargina20,21.          Este esquema aunque complejo, se puede realizar con las insulinas disponibles          en los hospitales públicos chilenos y tiene la ventaja de permitir          aumentar la ingesta en la colación de la tarde y comer con la familia          en el horario habitual en que se acostumbra en Latinoamérica.             El esquema con dos dosis diarias de NPH y tres dosis de insulina prandial          fue el más utilizado para los prepúberes y era el que se          usó en la mayoría de los pacientes el año 2001. Este          esquema es más sencillo de realizar que usar tres dosis diarias          de NPH, pero no permite atrasar la dosis de la cena, obligando al paciente          a comer más temprano que la hora habitual de la cena en los países          latinos6. Pensamos que este esquema se acomoda          a niños menores que comen temprano y tienen escasa variabilidad          en los horarios.             El tratamiento intensificado fue evaluado inicialmente en adolescentes          y adultos1, pero recientemente se ha hecho          evidente que el control metabólico en los primeros años          de enfermedad en los pacientes prepúberes juega un rol en la aparición          de las complicaciones crónicas22,23,          razón por la cual se ha puesto cada vez un mayor énfasis          en lograr un buen manejo de este grupo etario. En este estudio el 90,5%          de los pacientes prepúberes estaba en tratamiento con tres dosis          al día, a diferencia del año 2001 en que sólo estaba          el 30,1%7. Otra de las razones para aumentar          el número de inyecciones, es que el riesgo de hipoglicemia disminuye          al fraccionar la dosis total en varias dosis24          y que se ha demostrado en que pacientes escolares en tratamiento intensificado          no presentarían mayores alteraciones neurológicas secundarias          a hipoglicemia que aquéllos en tratamiento conservador25.             Con estos antecedentes se ha preconizado que el objetivo del tratamiento          de DM1 en pacientes pediátricos con DM1 es tener una HbA1c <          8,0%26, criterio utilizado en nuestro trabajo          previo7. Nosotros hemos decidido adecuar los          objetivos de HbA1c de acuerdo a la edad del paciente8 para tener glicemias          algo más elevadas en los preescolares, donde las alteraciones neurológicas          secundarias a la hipoglicemia podrían ser mayores.             Utilizando estas modalidades de tratamiento el 30,4% de los pacientes          logró el objetivo propuesto en la tabla 1,          resultado que es semejante a lo logrado en otros estudios27.          En esta serie hemos observado un leve deterioro de la HbA1c desde 8,2%          en el estudio previo7 a 8,6%, pero aún          así, se compara favorablemente con los resultados obtenidos recientemente          en 100 niñas de 4 hospitales públicos de Santiago28          y se mantiene en niveles semejante a los niveles obtenidos en centros          reconocidos mundialmente29. La Clínica          Joslin, de la Universidad de Harvard informó sus resultados en          300 pacientes, mostrando una HbA1c de 8,6%30.          Durante el año 2003 existieron diversos factores que podrían          explicar el deterioro de la HbA1c: un aumento de los pacientes púberes,          una mayor duración de la diabetes, ingreso de dos pacientes con          problemas sociales que han exhibido un inadecuado control metabólico          y una clasificación más estricta de los pacientes que realmente          tienen diagnóstico de DM1.             El hecho que el 87% de los pacientes esté utilizando 3 dosis diarias,          pero sólo el 30% de ellos lograra los objetivos de control metabólico,          sugiere que el número de inyecciones usadas no es el único          elemento importante en lograr el éxito terapéutico. Pensamos          que la omisión de insulina y la falta de adherencia al tratamiento          podrían explicar este hecho. Recientemente se evaluó a un          grupo de adolescentes chilenos, y se observó que un 50% de ellos          omite o disminuye la dosis de insulina31.          Otro factor que puede estar involucrado en que los pacientes no hayan          logrado los objetivos planteados puede ser que el porcentaje de pacientes          que sabía cambiar la dosis de insulina según la ingesta          era sólo el 49%. El estudio de covarianza efectuado en nuestro          estudio demostró que sólo la dosis total tiene un efecto          sobre la HbA1c, relacionándose inversamente. Aunque nuestro esquema          de tratamiento incluyó educación permanente por enfermera          y nutricionista, el apoyo psicológico y de asistente social fue          ocasional, creemos que en el futuro nuestros esfuerzos deberían          estar dedicados a crear nuevas formas de educación y apoyo, tanto          desde el punto de vista familiar, social y psicológico32-34.             En conclusión, hemos demostrado que los diversos esquemas de tratamiento          insulínico ofrecen una diversa gama de posibilidades para realizar          un tratamiento individualizado según las necesidades de cada paciente,          pero no logramos observar diferencias en el control metabólico          entre los diferentes esquemas empleados. Un 87% usaron tres dosis diarias          de insulina, pero sólo el 30% de los pacientes logró los          objetivos propuestos, sugiriendo que tendremos que implementar nuevas          técnicas educativas y de apoyo psicológico que permitan          estimular la adhesión al tratamiento en el porcentaje restante.          Esperamos que todos los esfuerzos realizados para optimizar el control          metabólico en los niños se reflejen en una mejor calidad          de vida durante su vida adulta.

AGRADECIMIENTOS