https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400006
Reemplazo valvular mitral y aórtico en niños: Resultados durante la última década con prótesis de última generación

 

INTRODUCCIÓN

El reemplazo valvular    mitral (RVM) y aórtico (RVA), procedimiento frecuente y de relativa baja    morbi-mortalidad en adultos1-3,    impone especiales desafíos en pacientes pediátricos. Se acompaña    de una alta morbi-mortalidad quirúrgica que aumenta cuando hay lesiones    cardíacas asociadas4. Entre las especiales consideraciones que deben    ser enfocadas están las alteraciones hemodinámicas relacionadas    con el tamaño pequeño de la prótesis y que con el crecimiento    del paciente se generará una estenosis relativa de ésta, el hecho    de que la durabilidad de la válvula no está definida en este grupo    de pacientes que tienen una larga expectativa de vida, lo cual hace necesario    reoperaciones en el futuro, y el que los pacientes con prótesis mecánicas    deben recibir anticoagulación oral con todos los riesgos y complicaciones    que ello implica.

    A pesar del mejoramiento de las técnicas quirúrgicas y del desarrollo    de prótesis con mejor perfil hemodinámico, el tratamiento de la    patología valvular en pediatría sigue siendo controvertido y complejo,    reservando el reemplazo valvular para aquellos casos en que fracasan las técnicas    de reparación valvular. En nuestro medio existen escasas publicaciones    al respecto, las cuales no incluyen las prótesis de última generación5,6    y de mayor uso en la actualidad (figura 1).

    En el año 1964, se realizó en el Hospital Clínico de la    Pontificia Universidad Católica de Chile el primer RVM en un paciente    pediátrico. Desde entonces se han realizado 60 recambios valvulares izquierdos    en menores de 15 años (38 RVM/22 RVA). El objetivo de este trabajo es    comunicar los resultados a mediano plazo en niños sometidos a RVM y RVA    durante los últimos 10 años, con las prótesis de mayor    uso actual en el mundo. 



 Figura            1.               A. Prótesis mecánica Saint Jude (St. Jude Medical,            Inc, St. Paul Minn).            B. Prótesis biológica, Carpentier Edwards (Edwards            Lifesciences).

 

 MATERIAL    Y MÉTODO

Pacientes. Se revisó    la base de datos del Servicio de Cirugía Cardíaca del Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, y se identificó    a todos los pacientes pediátricos sometidos a RVM y RVA, entre marzo    de 1992 y junio de 2003. Se revisaron las fichas clínicas y protocolos    operatorios de cada paciente.

  Técnica quirúrgica. Todos los pacientes fueron operados    a través de esternotomía media, con uso de circulación    extracorpórea, hipotermia moderada y cardioplejia cristaloide. Las prótesis    fueron implantadas con técnica clásica de puntos interrumpidos.    La válvula mitral fue abordada por auriculotomía izquierda transeptal    y superior combinada en la mayoría de los casos o por auriculotomía    izquierda posterior al surco interauricular. La válvula aórtica    se abordó por una aortotomía anterior oblicua.

    En los casos que requirieron uso de prótesis mecánicas en números    pequeños se privilegió el uso de diseños con mejor relación    hemodinamia versus diámetro protésico (Hemodynamic Plus [HP],    St. Jude Medical, Inc, St. Paul, Minn).

  Seguimiento. Todos los sobrevivientes fueron contactados y citados    para evaluación clínica y ecocardiográfica, con el fin    de determinar morbi-mortalidad y calidad de vida.

    La morbi-mortalidad se evaluó de acuerdo a los criterios de Edmunds7,    que incluyen: mortalidad operatoria, deterioro estructural de la prótesis,    deterioro no estructural de la prótesis, tromboembolismo, hemorragia    relacionada a la anticoagulación, endocarditis, necesidad de reoperaciones,    mortalidad alejada atribuible a la prótesis y déficit permanente    atribuible a la prótesis.

    La calidad de vida se objetivó de acuerdo a la definición de Pavez8,    que evalúa grado de satisfacción respecto a: necesidades básicas    (vivienda, salud, educación, recreación), sociabilidad (sentido    de pertenencia en el grupo de pares, relaciones interpersonales) y realización    personal (autoestima, autorealización).     Estadística. Análisis descriptivo de los resultados expresándolos    como medianas con sus respectivos rangos. Las variables continuas se analizaron    mediante test de Anova y las discontinuas mediante test de X2.    Se consideró significativo un valor p < 0,05. Las curvas de sobrevida    se confeccionaron por método de Kaplan-Meier con intervalo de confianza    de 95%.

 RESULTADOS

Características    de los pacientes. Se incluyeron 26 pacientes consecutivos, 15 fueron hombres    (58%), mediana de 5,6 años de edad (1 mes-15,6 años) y 23,5 kg    de peso (3,2-89). Cuatro pacientes eran portadores de síndrome de Down    y 1 de síndrome de Di George.

    Diez pacientes tenían antecedente de cirugía cardíaca previa:    5 reparación de canal aurículo-ventricular completo, 2 reparación    de coartación aórtica, 1 cierre de comunicación interventricular,    1 reparación de interrupción de arco aórtico y 1 cierre    de ductus arterioso y reparación de fístula de arteria coronaria    derecha.

    Diecisiete pacientes presentaban patología mitral (12 insuficiencia y    5 estenosis). La etiología de la insuficiencia valvular fue: secundaria    a reparación de canal aurículo-ventricular completo en 5 pacientes,    congénita en 3, secundaria a endocarditis bacteriana en 2, posterior    a fulguración con radiofrecuencia de haz paraespecífico izquierdo    en 1 y enfermedad reumática en 1. La etiología de la estenosis    mitral fue asociada a síndrome de Shone en 4 pacientes y congénita    en 1 (figura 2). En 8 pacientes (47%) se habían    realizado intervenciones sobre la válvula mitral previamente (6 plastías    quirúrgicas, 1 plastía percutánea, 1 RVM).

    Once pacientes tenían patología aórtica (9 insuficiencia    y 2 estenosis). La etiología de la insuficiencia aórtica fue:    posterior a valvulotomía en 3 pacientes con estenosis aórtica    congénita, secundaria a enfermedad reumática en 2, post endocarditis    bacteriana en 2, congénita en 1 y asociada a interrupción de arco    aórtico en 1. Los dos casos de estenosis aórtica fueron de etiología    congénita (figura 2). En 4 pacientes (36%) se habían    realizado procedimientos previos (3 valvulotomías quirúrgicas    y 1 RVA).

  Procedimiento quirúrgico. Se realizaron 26 operaciones implantando    28 prótesis, 17 en posición mitral y 11 aórtica. Se utilizaron    en total 26 prótesis mecánicas y 2 biológicas.

    En los pacientes con RVM se utilizaron 16 prótesis mecánicas (1    Carbomedics® y 15 Saint Jude®, 8 de estas últimas HP) y 1 biológica    (prótesis Carpentier Edwards® en paciente con lupus eritematoso sistémico    con accidente vascular cerebral hemorrágico que contraindicaba el uso    de tratamiento anticoagulante). Tres prótesis se colocaron en posición    supramitral, correspondiendo todos a pacientes con peso < 6 kg.

    En los pacientes con RVA se usaron 10 prótesis mecánicas (1 Carbomedics®    y 7 Saint Jude®, 2 de ellas HP) y 1 biológica (prótesis Carpentier    Edwards® en paciente que no quería recibir tratamiento anticoagulante    por practicar deporte con contacto físico). En 2 pacientes se asoció    procedimiento de ampliación del anillo valvular aórtico.

    El tiempo de circulación extracorpórea fue de 123 min (69-289)    y el de pinzado aórtico de 85 min (50-147).

  Resultados perioperatorios. Tres pacientes (12%), entre 3,2 y 5,6 kg,    fallecieron dentro de los primeros 30 días (2 RVM; 1 RVA).

    Respecto a la mortalidad perioperatoria se analizó como probables factores    de riesgo: peso, edad, presencia de genopatía, antecedente de procedimientos    valvulares previos, posición supramitral en los RVM y procedimientos    de ampliación del anillo aórtico en los RVA (tabla    1). En el caso de los pacientes con RVM el único factor de los analizados    que se asoció con mortalidad fue colocar la prótesis en posición    supramitral (p = 0,0008). En los pacientes con RVA el único factor que    se asoció con mortalidad perioperatoria fue el realizar procedimientos    de ampliación del anillo aórtico (p = 0,03).

    Tres pacientes con RVM (18%) evolucionaron con bloqueo aurículo-ventricular    completo y requirieron implante de marcapaso definitivo.

  Seguimiento. Los 23 pacientes (88,5%) que sobrevivieron a la cirugía    de recambio valvular tuvieron una mediana de seguimiento de 6,2 años    (2-137 meses).

    La mortalidad alejada fue de 13%, correspondiendo a 3 pacientes con RVM que    fallecieron por causa no atribuible al reemplazo valvular (broconeumonía,    aspergilosis generalizada en paciente con lupus, insuficiencia respiratoria    en paciente con broncomalacia). De este modo la sobrevida actuarial global de    los sobrevivientes a la cirugía fue de 87% a 5 años (figura    3).

    La morbi-mortalidad alejada se detalla en la tabla 2. Tres    pacientes (13%) necesitaron ser reoperados por deterioro no estructural de la    prótesis, asociado a síntomas: 1 paciente por anemia hemolítica    (RVA) y 2 pacientes por tamaño pequeño de la prótesis en    relación al crecimiento corporal (1 RVA, 1 RVM). Los otros pacientes    se han mantenido asintomáticos, sin limitación de su capacidad    funcional. El paciente sometido a re-RVM presentó un accidente vascular    encefálico con recuperación parcial del déficit neurológico.    Dos pacientes (9%) han requerido hospitalización por hemorragia en relación    al tratamiento anticoagulante (1 metrorragia, 1 hemorragia subdural).

 Dos pacientes    (9%) han presentado durante el seguimiento fenómenos tromboembólicos.    Así la sobrevida libre de eventos global de la serie fue de 50% (figura    4).

    Todos los pacientes tienen ecocardiograma reciente que muestra adecuado funcionamiento    de la prótesis y en un paciente con RVM por insuficiencia mitral congénita    operada a los 3 meses de vida se evidenció precozmente disfunción    sistólica moderada con fracción de eyección de 26% de causa    no precisada (figura 5).

    Todos los pacientes con prótesis mecánicas se mantienen en tratamiento    con anticoagulación oral. En los pacientes con RVA el INR (International    Normalized Ratio) deseado es entre 2,5 y 3,0, y en aquellos con RVM es    entre 3,5 y 4,0.

    Respecto a la calidad de vida, los pacientes en general realizan actividades    adecuadas a su edad, restringiéndose en la práctica de deportes    de contacto aquéllos con tratamiento anticoagulante. Cabe destacar que    en general pertenecen a familias sobreprotectoras y sus principales preocupaciones    corresponden a la probable aparición de problemas futuros, especialmente    relacionados con: actividad sexual, maternidad, falla de la prótesis    y necesidad de nuevos procedimientos.



 



 

  

 



 Figura            3. Sobrevida actuarial global en pacientes sobrevivientes a            cirugía de reemplazo valvular mitral y aórtico.



 

Figura            4. Sobrevida libre de eventos en pacientes con reemplazo valvular            mitral y aórtico.



 

Tabla            2. Morbi-mortalidad alejada de pacientes sometidos a reemplazo valvular            mitral (RVM) y aórtico (RVA)

  

 



Figura            5. Ecocardiograma transesofágico en paciente con prótesis            mecánica en posición mitral. A: Diástole. B: Sístole.

 

 DISCUSIÓN

La cirugía    de recambio valvular del lado izquierdo, ya sea mitral o aórtica, es    bastante menos frecuente en niños que en adultos y existen pocas series    que describan los resultados tanto inmediatos como de seguimiento a mediano    y largo plazo, los cuales no han sido muy alentadores. En los últimos    años estos resultados han mejorado9-11,    sin embargo, a pesar de ello el reemplazo valvular en niños continúa    siendo un procedimiento de alto riesgo.

    Todavía no se ha desarrollado una prótesis “ideal”,    que resuelva el problema de crecimiento y duración, de manera que cuando    uno se enfrenta a un paciente pediátrico que debe ser sometido a un recambio    valvular debe tener en consideración el tamaño del paciente que    generará problemas técnicos al momento del implante, el futuro    crecimiento del paciente con el desarrollo potencial de estenosis de la prótesis    y el riesgo de endocarditis bacteriana por el implante de un cuerpo extraño.    Además, si se decide el implante de una prótesis mecánica    hay que considerar la necesidad de anticoagulación, en rangos seguros    y balanceados que eviten el riesgo de trombosis de la prótesis y de complicaciones    hemorrágicas. Por otro lado, si se opta por el implante de una prótesis    biológica, se evita el problema de la anticoagulación, pero se    sabe que la durabilidad de estas prótesis es un problema aún no    resuelto de modo que será necesario realizar una nueva cirugía    en el futuro cercano12.

    A pesar del desarrollo tecnológico y la aparición de prótesis    modernas, todavía no existen prótesis adecuadas para pacientes    pequeños y la relación inversa entre edad de la cirugía    y mortalidad operatoria vista en nuestra experiencia se repite en las experiencias    de otros centros9,13.    Esta es una de las razones para que en este grupo de pacientes sea fundamental    agotar los esfuerzos por preservar la válvula nativa y es aquí    donde los buenos resultados de técnicas percutáneas, especialmente    en lo que se refiere a valvuloplastía aórtica para tratamiento    de la estenosis valvular aórtica14-16,    han contribuído notoriamente a mejorar la sobrevida. En los pacientes    de poca edad y bajo peso en quienes la válvula no sea reparable, se deberán    realizar procedimientos adicionales al reemplazo valvular, como la ampliación    del anillo aórtico o el implante de prótesis mitral en posición    supraanular, los cuales aumentan la morbimortalidad.

    El desarrollo de prótesis mecánicas con un orificio central y    dos velos móviles, por Saint Jude Medical® ha sido un avance al mejorar    las características hemodinámicas. Además el bajo perfil    de estas prótesis, facilita su uso en niños. Los buenos resultados    en su seguimiento a largo plazo17, han hecho que    sean las prótesis de elección en la mayoría de los centros    pediátricos.

    En pacientes de muy corta edad en quienes es esperable un crecimiento significativo    en un corto plazo, es planteable el uso de prótesis con potencial de    crecimiento y un progreso en esta área ha sido la incorporación    de la operación de Ross. Varios grupos han descrito buenos resultados    con esta técnica, en la cual se utiliza autoinjerto pulmonar en posición    aórtica18-20.    Esta técnica la implementamos en nuestro grupo a partir de 1998 y es    en la actualidad nuestra primera opción para reemplazar la válvula    aórtica en niños, principalmente pequeños, pero dichos    pacientes no forman parte de este reporte. Existen también algunas publicaciones    alentadoras sobre uso de autoinjerto pulmonar en posición mitral21,22.    Por otra parte, los resultados de Mayer y otros autores que han trabajado en    ingeniería de tejidos con el fin de desarrollar válvulas con capacidad    de crecimiento y mayor durabilidad, aparecen como una alternativa atractiva    en el futuro23-25.

    La necesidad de recibir tratamiento anticoagulante permanente genera problemas    tanto por la posibilidad de complicaciones hemorrágicas, problema que    es más difícil de resolver en niños que de por sí    son propensos a traumatismos, como de la dificultad de obtener niveles de anticoagulación    terapéuticos que eviten la trombosis de la prótesis. En nuestra    serie ambos tipos de complicaciones fueron observadas, necesitando tres pacientes    hospitalización para su manejo. El uso de terapia antiagregante plaquetaria    como alternativa al tratamiento anticoagulante para pacientes portadores de    prótesis mecánicas, especialmente en posición aórtica,    ha sido descrito previamente, pero sus resultados han sido contradictorios9,26-28,    por lo cual todavía no es aplicable su indicación masiva. Existe    también alguna experiencia en mujeres portadoras de válvulas mecánicas    que han usado heparina de bajo peso molecular durante el embarazo, con distintos    resultados, lo cual abre nuevos campos que podrían presentarse como alternativas    a considerar cuando el tratamiento anticoagulante es difícil de llevar29,30.       La menor durabilidad de las prótesis biológicas, que obliga a    su reemplazo en el corto plazo (5 a 10 años) por calcificación12,    ha dejado esta indicación reservada para casos especiales en quienes    esté contraindicado o sea de alto riesgo la anticoagulación.

    Si bien en nuestra serie no tuvimos ningún caso de endocarditis bacteriana,    su incidencia en otras series publicadas alcanza hasta 6%9,    por lo tanto, en estos pacientes se debe ser especialmente cuidadoso en la higiene    dental y no se debe olvidar la profilaxis antibiótica frente a procedimientos    que impliquen riesgo de bacteremias.       Tal como ha sido descrito por otros autores, la morbilidad alejada de estos    pacientes no es despreciable9,10,17.    En nuestra serie la sobrevida libre de eventos alcanzó sólo un    50%; por este motivo creemos que estos pacientes requieren de un seguimiento    estricto que permita detectar y tratar a tiempo estas complicaciones, lo cual    requiere del compromiso del paciente, su familia y del equipo cardio-quirúrgico.

    En cuanto a la calidad de vida es destacable el hecho que los pacientes en general    se muestran satisfechos y que pueden llevar una vida con pocas restricciones,    estando éstas actualmente mejor definidas, de modo que se les permite    realizar actividad física, excluyendo deportes de contacto.

    Especial consideración hay que tener cuando estos pacientes llegan a    la adolescencia, donde por las características propias de esta fase del    desarrollo psicológico se generan una serie de preguntas y de conductas    confrontacionales que pueden motivar abandono del tratamiento y de los controles.    Es fundamental en este periodo el apoyo multidisciplinario que considere apoyo    psicológico en los casos necesarios.

 CONCLUSIÓN

A pesar de los    problemas aún no resueltos que van de la mano del recambio valvular mitral    y aórtico en pacientes pediátricos, nuestra experiencia muestra    resultados globales a mediano plazo satisfactorios, similares a los reportados    en otras series, con una calidad de vida aceptable, que le ha permitidio a nuestros    pacientes desarrollarse y ser autovalentes, por lo cual debe considerarse como    una alternativa válida cuando se han agotado razonablemente los esfuerzos    conservadores de reparación valvular, ya sea percutáneos o quirúrgicos.

 AGRADECIMIENTOS  