https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000400014
Disfunción diafragmática inducida por ventilación mecánica

RESUMEN

La disfunción diafragmática    inducida por ventilación mecánica consiste en un conjunto de alteraciones    producidas por la inactividad del músculo diafragma durante la ventilación    mecánica controlada. A nivel estructural, el diafragma sometido a ventilación    mecánica experimenta un proceso de atrofia por desuso, en el que se observa    una disminución de la síntesis y aumento en la degradación    de proteínas musculares. Recientemente se han identificado diferentes    rutas de señalización molecular que vinculan ambos procesos en    el diafragma, existiendo evidencia fehaciente que el estrés oxidativo    contribuye a este fenómeno. Concomitantemente, se han observado cambios    funcionales caracterizados por una reducción de la fuerza y resistencia    a la fatiga, asociado a un incremento en la velocidad máxima de acortamiento.    El objetivo principal de esta revisión es analizar el impacto de la ventilación    mecánica sobre la estructura y función del músculo diafragma.    Además se discuten implicancias clínicas y potenciales intervenciones    preventivas para esta emergente entidad. Dado que el tiempo de permanencia en    ventilación mecánica controlada es el principal factor responsable    de la ausencia de estímulo mecánico sobre el diafragma, el empleo    de estrategias de destete ventilatorio precoz y el uso temprano de modalidades    parciales, debieran constituir los pilares de su prevención.

 (Palabras clave: ventilación    mecánica, diafragma, atrofia muscular, estrés oxidativo).

 

Introducción

La Ventilación Mecánica    (YM) es una terapia de soporte vital que busca mantener una adecuada ventilación    alveolar y un intercambio gaseoso efectivo en pacientes críticamente    enfermos. Sus indicaciones más frecuentes son la falla respiratoria aguda,    el compromiso de conciencia y la exacerbación de una patología    respiratoria crónica1. La YM es necesaria para la sobrevida    en estos pacientes, pero su prolongación está asociada a diversas    complicaciones, tales como neumonía, lesión pulmonar y disfunción    diafragmática2-5. Así, el retiro de la YM debe    ser precoz, mediante una estrategia programada denominada destete ventilatorio,    que consiste en la reducción gradual de la asistencia ventilatoria, a    la vez que el paciente asume progresivamente el trabajo ventilatorio. Este proceso    finaliza con el retiro del tubo endotraqueal, evento conocido como extubación6.

En general, el período destinado al destete representa entre el 40-50% de la duración total de la YM, sin embargo, algunos pacientes fracasan, aumentando la estadía hospitalaria, costos en salud y mortalidad7. Reportes recientes sugieren que la YM controlada (YMC), la cual asume completamente el trabajo ventilatorio, pudiera contribuir al fracaso de la extubación, debido a que induce en el diafragma tanto alteraciones estructurales (atrofia y daño muscular) como funcionales (disminución de la fuerza y resistencia a la fatiga). Esta condición ha sido denominada disfunción diafragmática inducida por YM (DDIYM)4,5,8,9.

Los efectos de la YMC sobre la estructura y función del diafragma, así como los mecanismos moleculares involucrados en la DDIYM serán el objetivo de esta revisión. Además, discutiremos las posibles implicancias clínicas de estos nuevos hallazgos, evaluando herramientas que nos permitan aproximarnos al diagnóstico y potenciales intervenciones capaces de atenuar esta complicación.

1. Efectos de la sobre la    estructura del diafragma

La atrofia muscular por desuso    es una condición que, en ausencia de enfermedad, puede producirse debido    a la inmovilidad, sedentarismo, envejecimiento, microgravidez o enfermedades    crónicas10. Sus manifestaciones incluyen la disminución    en el diámetro de las fibras musculares y en el contenido de proteínas    musculares (desbalance síntesis/degradación), así como    la disminución en la capacidad de generar fuerza y resistencia a la fatiga.    Debido a la dificultad para establecer los mecanismos responsables de esta complicación    en humanos, los estudios en animales han permitido dilucidar este fenómeno,    identificándose que la atrofia del diafragma durante la YM ocurre tempranamente,    previo al desarrollo de atrofia de musculatura periférica, también    inactiva durante la YM10-13. De hecho, los niveles de atrofia    presente en el diafragma al cabo de 12 h son comparables a los observados en    el músculo sóleo a las 96 h de descarga10,14. Más    aún, la atrofia inducida por YM    ha mostrado ser mayor a la reportada en el diafragma denervado15,16.

La programación de los    parámetros de la YMC también pudiera tener relevancia, donde la    presión positiva al final de la espiración (PEEP) podría    acelerar el proceso de atrofia, ya que posicionaría al diafragma inactivo    en situación de acortamiento9,17,18. Este fenómeno    es concordante con estudios que indican un incremento en los niveles de atrofia    en músculos periféricos inmovilizados en posición de acortamiento19,20.

Ultra-estructuralmente, en la DDIYM se aprecia disrupción de miofibrillas, incremento en el número de vacuolas en el sarcoplasma y disrupciones en la membrana mitocondrial, especulándose que la activación de la calpaína secundaria al estrés oxidativo podrían contribuir a estas alteraciones5.

2. Efectos de la sobre la    función del diafragma

El diafragma es el único músculo esquelético esencial para la vida, actuando junto a los pulmones para lograr un intercambio gaseoso efectivo. Desde el punto de vista mecánico, su contracción produce una presión negativa que incrementa la dimensión céfalo-caudal de la caja torácica. Este movimiento genera un aumento de la presión intraabdominal y disminución de la presión pleural, diferencia denominada presión transdiafragmática (Pdi), la cual representa la fuerza del músculo diafragma21,22. Estudios in vivo en diversas especies animales, han mostrado que la Pdi, medida a través de la estimulación del nervio frénico, experimenta una reducción temprana y progresiva, la que ocurre a nivel del acoplamiento excitación/contracción y de la depolarización del sarcolema, es decir, en la misma fibra muscular18,23-25. Los estudios in vitro han confirmado estos resultados, evidenciando que tanto en contracción aislada como tetánica, las fibras diafragmáticas experimentan una reducción de su fuerza isométrica máxima en un 30-50%26-28.

Los efectos de la YMC sobre la    resistencia a la fatiga diafragmática son controversiales. Anzueto    et al mostraron una disminución de la resistencia a la fatiga de un 36%,    tras una sobrecarga inspiratoria resistiva en babuinos sometidos a YMC durante    11 días23, pero esto no ha sido corroborado en otros estudios,    donde emplearon tiempos más breves17,18,29. De este modo,    la disminución de la resistencia a la fatiga diafragmática pudiera    ser un efecto tardío durante la YM.

La relación fuerza-velocidad del diafragma, medida que cuantifica la velocidad máxima de acortamiento, tiene un comportamiento inesperado en YMC. La velocidad máxima de acortamiento experimenta un incremento tras 1 a 3 días de YMC. Este incremento se interpreta como un mecanismo compensatorio para preservar la potencia del diafragma debido al déficit de fuerza30.

De este modo, la atrofia por    desuso diafragmática induce cambios disímiles en la fuerza, resistencia    a la fatiga y velocidad de contracción.

3. Efectos de la sobre la    mecanotransducción del músculo diafragma

Las células son capaces    de detectar estímulos mecánicos, transformándolos en señales    bioquímicas, proceso comúnmente conocido como mecanotransducción.    Si el estímulo mecánico es excesivo, la mecanotransducción    puede desencadenar una respuesta nociva. En términos generales, la atrofia    muscular por desuso se manifiesta a través de una disminución    del contenido muscular de proteínas, debido a una reducción de    su síntesis o un aumento de su degradación (proteólisis)10.    Shanely et al reportaron una reducción en la síntesis de proteínas    musculares mixtas y de las cadenas pesadas de miosina tras seis horas de YMC13,    mientras Futier et al, observaron una reducción progresiva en la síntesis    proteica, que antecedió al aumento de su degradación31.    Las vías moleculares relacionadas con la proteólisis han sido    más profundamente estudiadas, observándose que los sistemas proteolíticos    intracelulares calpaína, caspasa y ubiquitina-proteosoma incrementan    su actividad diafragmática durante la YM11,12,32. La activación    de calpaína y caspasa-3 tienen    la capacidad de disociar el complejo actina-miosina, dando paso a la actividad    proteolítica de ubiquitina-proteosoma5,9,10 (figura    1).

 

 

La calpaína es una cisteína    proteasa cuya activación depende de los niveles citoplasmáticos    de calcio y de la concentración intracelular de su inhibidor. Su actividad    proteolítica no se dirige directamente a las proteínas contráctiles,    sino que a las proteínas estructurales que mantienen el ensamble de la    sarcómera, lo que propicia el desemsamblaje de los miofilamentos10.    Si bien aún no es bien conocido el estímulo primario que desencadena    la activación de la calpaína en el diafragma, la disminución    de la expresión de la enzima SERCA (Sarcoplasmic/endoplasmic reticulum    calcium ATPase), responsable de la remoción de calcio del sarcoplasma,    podría contribuir a su activación33. Por su parte,    la caspasa-3, cuya actividad es conocida como un marcador de apoptosis celular,    es una endoproteasa que degrada numerosas proteínas musculares y juega    un rol importante en condiciones de atrofia muscular por desuso12.    Su activación específica es compleja e involucraría diversas    rutas de señalización interconectadas,    siendo precedida de la activación de otras caspasas, e incluso de la    misma calpaína10,34.

Existen varios reportes que vinculan    el aumento de la actividad proteolítica con el estrés oxidativo    en el diafragma durante la YMC31,34-37. Whidden et al demostraron    la activación de los sistemas proteolíticos mencionados a través    de una señal corriente arriba que involucra al estrés oxidativo34.    El estrés oxidativo se produce por un desbalance entre la producción    de radicales libres y la capacidad antioxidante neutralizadora a nivel celular10.    El músculo esquelético habitualmente produce especies reactivas    de oxígeno (ROS) y de nitrógeno (RNS), tanto durante la contracción    como en reposo. Estos actuarían sobre proteínas, lípidos    y ácidos nucleicos, produciendo tanto alteraciones estructurales como    funcionales en el músculo esquelético en desuso. Se ha identificado    un incremento en la oxidación de proteínas (cuantificada como    formación de proteínas carboniladas), de la peroxidación    de lípidos (medida como formación de hidroxiperóxidos y    modificación de proteínas por 4-hidroxi-2-nonenal)    y la disminución de sistemas enzimáticos    y no-enzimáticos antioxidantes neutralizadores34-37.    Zergeroglu et al evidenciaron que el incremento en los niveles de proteínas    carboniladas, así como de los hidroxiperóxidos lipídicos    en el diafragma, se producía al cabo de 6 h de YM, y que los efectos    del estrés oxidativo podrían afectar la expresión de proteínas    contráctiles35. Esto no es sorprendente si consideramos estudios    en otros músculos estriados. La primera evidencia sobre la contribución    del estrés oxidativo en la atrofia por desuso del músculo sóleo    fue reportada hace ya casi 2 décadas por Kondo et al, donde la inmovilización    muscular estaba asociada a lesión oxidativa38. Posteriormente,    los mismos autores observaron que la administración de antioxidantes    exógenos, como la vitamina E, mitigaban los efectos asociados a la atrofia    muscular por desuso en aproximadamente un 20%39. De modo semejante,    un estudio reciente reportó que la administración de un análogo    de la vitamina E, atenúa la proteólisis asociada al estrés    oxidativo37.

Últimamente se ha evidenciado    que el estrés oxidativo también jugaría un rol en la reducción    de la síntesis proteica diafragmática. Específicamente,    la disminución de la actividad de Akt (proteína kinasa B), cuya    función está asociada a la mantención del tamaño    de la fibra muscular, deriva en una reducción de la síntesis proteica    y un aumento en la proteólisis. La fosforilación de Akt está    precedida de la activación de IGF-1 (Factor de crecimiento insulínico    tipo 1) y de la PI3K (fosfatidil-inositol 3 kinasa). Además, la inactivación    de Akt activa a FoxO (forkhead box O), la que a su vez activa los factores de    transcripción asociados a la proteólisis (ubiquitin-ligasas)40.    En este sentido, McClung et al demostraron que 6 y 18 h de YMC produjeron una    regulación inhibitoria en la ruta de señalización molecular    IGF-1-PI3K-Akt. No obstante, también observaron que esta    regulación negativa se produjo a pesar de la atenuación de la    atrofia diafragmática mediada por antioxidantes, lo que nos indica que    esta ruta de señalización molecular es necesaria en el desarrollo    de atrofia diafragmática inducida por YM40.

En otro estudio, McClung et al    observaron una reducción en la fosforilación de la proteína    p70S6k (proteína efectora    en la ruta de síntesis de proteína a nivel ribosomal) en el diafragma    de ratas al cabo de 6 h de YMC, sugiriendo que la regulación negativa    en la etapa de iniciación de la traducción en la síntesis    proteica podría ser el mecanismo responsable de la alteración    en la síntesis de proteínas41.

Aún cuando existe asociación    entre estrés oxidativo y DDIYM, no hay certeza del mecanismo exacto que    explique el rol de los radicales libres en los procesos relacionados con el    metabolismo proteico en el diafragma. Un mecanismo propuesto es el aumento en    la peroxidación lipídica, medido como producción del aldehído    reactivo 4-hidroxi-2-nonenal, identificado bajo condiciones de sepsis    y de sobrecarga muscular resistiva42. Este compuesto reduce la actividad    de la bomba Ca+2-ATPasa en la membrana plasmática de los    neutrófilos, favoreciendo la acumulación de Ca+2 en    el citoplasma celular43. Este fenómeno podría extrapolarse    a la fibra muscular diafragmática, así explicaríamos la    activación de la calpaína y el aumento de la degradación    de proteínas musculares5,9,10.

El impacto del estrés    oxidativo en el diafragma durante la YMC no sólo se produciría    por un aumento en la producción de ROS sino también por una reducción    de la capacidad antioxidante de la fibra muscular36. Por otra parte,    diversos estudios44-47 han intentado revelar la fuente primaria    de producción de ROS en el diafragma durante la YMC, sin embargo, hasta    ahora lo que sabemos es que la contribución de la NADPH oxidasa (Nicotinamida    adenina dinucleótido fosfato) y de la NOS (óxido nítrico    sintetasa) es bastante baja44,45. Por otra parte, se ha observado    que la inhibición de la xantina oxidasa, favorece levemente la contractibilidad,    pero no logra evitar la atrofia diafragmática46. Por último,    Kavazis et al mostraron en un estudio reciente que la mitocondria diafragmática    de ratas libera gran cantidad de ROS durante la YMC y además se evidenció    daño oxidativo mitocondrial en lípidos y proteínas musculares47.    Es relevante mencionar que no existe evidencia de una infiltración de    células inflamatorias o de la expresión génica de citoquinas    pro-inflamatorias locales en el diafragma durante la YMC48-49.

4. Antecedentes en humanos e implicancias clínicas

En humanos, la DDIYM no está del todo dilucidada, debido a limitaciones en el uso de técnicas de medición y a la presencia de diversos factores que podrían influir en las mediciones (vide infra)22. Knisely et al realizaron estudios histopatológicos post-mortem en 13 recién nacidos sometidos a YM por más de 12 días, evidenciando una disminución en el área de sección transversal diafragmática, cambio no observado en pacientes ventilados por menos de 7 días50. En concordancia, Levine et al mostraron una marcada reducción en el área de sección transversal de fibras lentas y rápidas en el diafragma de 14 pacientes sometidos a 18-69 h de YM, en contraste con pacientes ventilados durante 2-3 h, asociando directamente la atrofia diafragmática y la expresión génica de ubiquitina-ligasas51.

La medición clínica    de las propiedades contráctiles de los músculos ventilatorios    es compleja, debido a su localización y la dificultad para aislar la    participación de los músculos involucrados. Técnicas específicas    para medir la fuerza de los músculos ventilatorios se han descrito para    el diafragma, esternocleidomastoideo y abdominales, mientras que la medición    de la fatiga, definida como la reducción de la capacidad de generar fuerza    bajo condiciones de sobrecarga, se ha centrado principalmente en el diafragma22.    Ambas mediciones requieren de la participación activa del sujeto y se    obtienen a través de la capacidad de generar presión durante una    maniobra máxima voluntaria (Presión inspiratoria máxima,    PImax), así como a través de la relación entre la presión    inspiratoria de cada respiración y la PImax bajo condiciones de sobrecarga    aguda52. Sin embargo, durante la YM, estas mediciones han sido cuestionadas    por su escasa confiabilidad, ya que dependen de la cooperación del paciente,    y por la pobre asociación con el resultado final del destete ventilatorio53,54.    Recientes estudios han propuesto la estimulación bilateral anterior magnética    del nervio frénico como un método confiable, que prescinde de    la colaboración activa del sujeto, y que permite medir tanto fuerza como    resistencia a la fatiga. Este método consiste en la    estimulación magnética supramáxima de ambos nervios frénicos    en la zona anterior del cuello, y requiere de la instalación de un balón    gástrico y esofágico54,55. Un estudio prospectivo observacional    de Hermans et al, reportó una asociación inversa entre fuerza    diafragmática y permanencia en YM55.

5. Potenciales    estrategias terapéuticas

En base al conocimiento actual,    tras lograr la estabilización del paciente debiéramos considerar    la utilización temprana de modalidades ventilatorias parciales y de niveles    de PEEP moderados a bajos, además el empleo de estrategias de destete    ventilatorio protocolizados, que permitan reducir al mínimo el tiempo    bajo asistencia ventilatoria mecánica. Complementariamente, en pacientes    de riesgo de desarrollar DDIYM debemos limitar la utilización de aquellos    factores responsables de miopatía de paciente crítico, como esteroides    sistémicos, bloqueadores neuromusculares, glicopéptidos, aminoglicósidos,    depleción electrolítica, entre otros, así como prevenir    o tratar tempranamente aquellos responsables de inducir polineuropatía,    como hiperglicemia, sepsis y falla multiorgánica. Finalmente, futuros    ensayos clínicos debieran dilucidar el potencial rol de antioxidantes,    como terapia adyuvante o preventiva de la DDIYM.

6. Conclusiones

La disfunción diafragmática    inducida por YM es una entidad emergente, de creciente conocimiento y potencialmente    prevenible. Esta es responsable de inducir cambios estructurales, funcionales    y en vías de transducción molecular, desencadenados fundamentalmente    por la sobre-expresión de vías patogénicas proteolíticas    y estrés oxidativo, siendo el principal estímulo para su desarrollo,    el tiempo de permanencia en YM. De este modo, el empleo de estrategias activas    de destete ventilatorio precoz y el uso temprano de modalidades parciales, tras    lograr su estabilización, debieran constituir los pilares de su prevención.