https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000300002
Tratamientos Biológicos del Autismo y Dietas de Eliminación

  RESUMEN El objetivo de este trabajo es presentar consideraciones    críticas en relación a la creciente adopción, por parte de las familias de niños    con trastornos del desarrollo, de tratamientos alternativos y dietas para reducir    los síntomas de diversas alteraciones tales como el autismo, SDAH y otros. Las    investigaciones no parecen apoyar tales prácticas, a excepción de la creciente    evidencia de la relación entre el timerosal de las vacunas y afecciones cardíacas    y neurológicas. Se señalan los elementos a tener en cuenta para optar por los    tratamientos biológicos y dietas, junto con insistir en la necesidad de mancomunar    esfuerzos entre familias y equipos de investigación para desarrollar estudios    que clarifiquen los efectos de tales procedimientos. (Palabras clave: Trastornos del desarrollo,    dietas de eliminación, timerosal, candidiasis, vacunas, gluten, caseína).    El presente trabajo tiene como propósito fundamental,    entregar información general acerca de la línea de tratamientos biológicos que    ha comenzado a desarrollarse a partir de algunos trabajos en EE.UU. e Inglaterra.    Fundamentalmente, señalaré algunos elementos básicos para entender de modo general    esta visión, junto con aportar algunos elementos críticos al momento de optar    o no por la aplicación de esta visión a la terapia de niños/as con trastornos    profundos del desarrollo (TPD), Síndrome de Déficit Atencional Hiperactivo (SDAH)    y otros. Previo al desarrollo del tema en particular,    quisiera señalar que ha sido realizado desde una doble perspectiva: como terapeuta    de lenguaje especializado en trastornos del desarrollo (TDD) y como padre de    un niño au-tista, por lo que su difusión me parece necesaria a los especialistas    para tomar en cuenta la perspectiva de las familias que necesitan ser informadas    respectos de los tópicos que se expondrán. Generalidades y Bases de los Tratamientos    Biológicos en TPD Desde hace un tiempo, algunas investigaciones    han venido señalando las posibles relaciones entre la alimentación y una serie    de trastornos que van desde las alergias, las intolerancias alimenticias y,    últimamente, los efectos opiáceos de algunos componentes del trigo y la leche    de vaca o cabra. Ya en la década de los sesenta, el inglés Bernad    Rimland1, fundador del instituto para la investigación del Autismo,    se manifestaba acerca de la posible relación entre deficiencias alimentarias    y algunos síntomas conductuales de los niños dentro del espectro autista. En los últimos diez años, diversos estudiosos    del tema, tanto en Europa, como en EEUU, han podido precisar algunos elementos    importantes que merecen ser considerados al momento de realizar una intervención    terapéutica en niños que presentan trastornos del desarrollo dentro del espectro    autista, e incluso, en el cuadro de Déficit Atencional. Específicamente, las principales evidencias apuntan    a los siguientes factores: Probable Acción de Opiáceos externos La leche de vaca y de cabra, junto con el del    trigo, el centeno y la cebada, poseen ciertas proteínas (caseína y gluten),    cuya estructura o partes de esta, al no ser digeridas completamente, presentan    propiedades opiáceas (como la morfina). La mayoría de las personas logra degradar    estas moléculas en el lumen del intestino delgado, y conceptualmente no ingresan    al torrente sanguíneo, aun cuando en algunas personas podrían generar una respuesta    inmune, con generación de anticuerpos o células dirigidas contra componentes    de dichas proteínas. Por otra parte, tanto los intestinos, como la red de vasos    sanguíneos que irrigan el cerebro (barrera hematoencefálica) impiden el paso    de estas proteínas al cerebro, por lo que es muy difícil que moléculas tan grandes    logren penetrar tales barreras2. Sin embargo, se ha propuesto que en la población    de niños autistas, existiría una mayor tendencia a presentar errores del metabolismo    que impiden degradar esas moléculas y/o presentan mayor permeabilidad en las    barreras naturales, por lo que esas morfinas externas (exorfinas) llegarían    a sitios del cerebro que se relacionan con el desarrollo del lenguaje, la comunicación,    las relaciones sociales y la modulación de sensaciones y percepciones (lóbulos    frontales, temporales, parietales), alterando el funcionamiento de todos los    procesos implicados en la cognición y la comunicación3. Según lo que las familias informan, muchos niños    afectados comienzan a manifestar tales problemas al momento del cambio de alimentación    (18-24 meses), por lo cual se sugiere una intervención alimentaria temprana,    puesto que el efecto de las exorfinas sería de tipo neurotóxico y se supone    que el daño es acumulativo y, en la mayoría de los casos, de carácter irreversible4. Los niños que presentan estas deficiencias, tienden    a manifestar características tales como bajo nivel de atención, dificultad con    las relaciones sociales, irritabilidad, trastornos del sueño, retraso de lenguaje,    trastornos alimentarios, trastornos digestivos y regresión o pérdida de habilidades    y conductas previamente adquiridas. En Estados Unidos se practican análisis de ácidos    orgánicos que incluirían más elementos en estudio que los perfiles metabólicos    que se realizan en la mayoría de los demás países. Por esta razón es que muchas    organizaciones de padres de niños autistas y especialistas recomiendan la aplicación    de dietas de eliminación, las que se cree pudieran ser de mucha ayuda en el    manejo terapéutico de la población afectada (ver dietas de eliminación). Es    importante recordar que todos nosotros presentamos niveles de intoxicación similares,    pero podría entonces existir una mayor fragilidad en los niños con TDD para    efectos de eliminar toxinas, recuperarse de los daños o metabolizar los alimentos    dañinos. Alergias e Intolerancia Alimenticias Rimland (1978), Sattock (1997), Shaw (1998),    otros15 y organizaciones como el laboratorio Great Plains (EE.UU.)    han señalado que muchos niños del espectro autista presentan alergias, intolerancia    o hipersensibilidad a diversos alimentos, incluyendo los colorantes de dulces    y diversos productos de fantasía, los cuales provocan una serie de alteraciones    intestinales, manifestaciones cutáneas y fiebres inexplicables, entre otras.    También se han descrito alteraciones de las estructura del intestino, similares    a la de los celíacos, en un alto porcentaje de casos, según informan algunos    autores2,4. Tales alteraciones tendrían efectos que se relacionan    a su vez con problemas conductua-les, irritación y llanto inmotivado, problemas    de atención o autoagresión. Habría que correlacionar estas hipótesis con el    tipo de conducta que presentan las personas que padecen de enfermedad celíaca    o intolerancia alimenticia. La mayoría de los niños con enfermedad celíaca y/o    alergias alimentarias no presentan alteraciones conductuales de ningún tipo.    En particular la alergia alimentaria a leche de vaca (la forma más frecuente    de alergia alimentaria en la infancia) es una enfermedad transitoria, de inicio    en los primeros meses de vida y con resolución entre los 1 y 3 años en la enorme    mayoría de los niños). Muchos niños con TDD presentan características    compatibles con la enfermedad celíaca tipo I y II, con diarreas frecuentes,    cólicas, retraso en el crecimiento e irritabilidad. También existe la misma    condición tipo III, no siempre diagnosticada clínicamente y con los mismos síntomas,    de forma más atenuada, de hecho, muchos niños y adultos presentan alteraciones    gastrointestinales parecidas y no tienen rasgos autistas. Si pensamos en un niño con dificultades de comunicación    que siente dolores (cólicos, picazón, cefalea) o molestias que no puede comprender    o explicar a nadie, podemos hacernos una idea de que, muchas veces, la única    forma de expresar tales molestias la constituye el llanto, la agresión , la    autoagresión o la necesidad de aislamiento. Por estas razones, las instituciones, especialistas    y sociedades mencionadas, sugieren eliminar colorantes de la dieta de los niños.    Junto con esto, también se efectúan exámenes para determinar las probables alergias    o intolerancias a fin de disminuir las reacciones adversas de los alimentos    y, con ello, muchos de los problemas conductuales asociados. Los niños autistas    no tienen menos frecuencia de enfermedades digestivas comparadas con niños sin    autismo, por tanto, el desafío es diagnosticar dichas enfermedades para disminuir    la sintomatología propia de ellas. Infecciones por hongos o bacterias y flora    intestinal La flora intestinal contiene un sinnúmero de    microorganismos cuya acción permite no sólo la degradación de alimentos y absorción    de nutrientes, sino que además, se constituyen en una importante barrera inmunológica. Las dietas ricas en carbohidratos simples (masas    blancas, galletas, pasteles, etc), dulces, colorantes y bebidas de fantasía,    frecuentemente se asocian al aumento de hongos, levaduras8 y bacterias    en el tracto digestivo (Cándida Al-bicans, clostridia, Helycobacter pylori,    entre otras). Una gran cantidad de productos alimenticios se obtienen de    la fermentación de los alimentos por hongos (por ej: pan, vinagre, chocolate),    los que a su vez generan una serie de toxinas que muchos de los niños con trastornos    del desarrollo no son capaces de eliminar246. Junto con lo anterior, la acción de hongos, levaduras    y bacterias, deteriora no sólo la flora bacteriana, sino que además debilitan    el sistema inmune y hacen que las paredes intestinales se vuelvan más permeables    al paso de diversas sustancias nocivas, que no han sido digeridas previamente.    Entre estas se encuentran las exorfinas descritas anteriormente, por lo que    frecuentemente los problemas asociados a la ingesta de gluten y caseína, se    asociarían a la presencia de infecciones del tracto digestivo. Estudios de los autores mencionados anteriormente,    señalan que una gran cantidad de niños dentro del espectro autista, han sufrido    de frecuentes infecciones respiratorias o al oído, siendo tratados con antibióticos    orales, muchas veces de manera recurrente. Esto podría contribuir a una disminución    de la flora bacteriana intestinal (por la acción no selectiva de los medicamentos)    y al incremento de las infecciones descritas7,8. Por tal razón, muchas de las investigaciones    recomiendan administrar los antibióticos a través de inyecciones, para evitar    el daño a la flora bacteriana. De no ser así, se sugiere complementar los tratamientos    de las infecciones respiratorias y de las otitis, con la administración de probióticos    (lactobacilos sin caseína) a fin de regular la presencia de microorganismos    útiles en el tracto digestivo de los niños. Cabe mencionar que niños sin autismo    también reciben tratamientos antibióticos en forma recurrente por auto indicación    y con los efectos propios del uso de antibióticos sin justificación. Los efectos    de la automedicación en los TDD no han sido investigados, pero es probable que    exista una alta cantidad de niños con efectos secundarios derivados de tales    prácticas y que alteran aun más la dinámica digestiva, conductual y por ende,    la calidad de vida. Un aspecto que se asocia frecuentemente a estas    alteraciones, tiene relación con la presencia constante de heces blandas, con    rastros de comida sin digerir. También es posible apreciar heces de color, lo    que se asocia a reacciones alérgicas frente a colorantes. La mantención de dificultades    para digerir y asimilar alimentos, se acompaña de bajo peso, a pesar de que    las familias reportan que los niños comen de manera habitual, lo que a su vez    causa gran extrañeza a los padres9. En cuanto a las manifestaciones clínicas de los    trastornos digestivos, Leny González4 lo resume de la siguiente forma: "La historia clínica evidencia antecedentes    de cólico abdominal y trastornos del sueño en la etapa de lactante menor, historia    de infecciones bacterianas, virales, parasitarias y micóticas, hipersensibilidad    a los sonidos, luz, sabores, olores y a las etiquetas de la ropa. Hay historia    de alergia al gluten y caseína así como a múltiples alimentos. Los niños autistas presentan con frecuencia síntomas    digestivos y extradigestivos. Los síntomas digestivos incluyen dolor abdominal,    pirosis, diarrea crónica, flatulencia, sialorrea, vómitos, regurgitaciones,    pérdida de peso, rumiación, bruxismo, irritabilidad, disentería, estreñimiento    e impactación fecal. En los períodos de irritabilidad, se observa insomnio y    conductas autoagresivas; estas últimas reacciones descritas se han interpretado    como parte de las alteraciones del neurodesarrollo y no como manifestación clínica    de enfermedad gastrointestinal. En cuanto a los síntomas extradigestivos están    los trastornos respiratorios, neurológicos y dermatológicos, por ejemplo, infección    de las vías respiratorias superiores, en piel hay rash, eczemas, dermatitis    atópica y prurito. Los signos clínicos más comunes son: pliegue    infraorbitario de Dennie Morgan, bolsas negras bajo los ojos, pestañas largas,    distensión abdominal, halitosis, eritema perianal, fisura anal, piel reseca,    queilosis angular y rino-rrea anterior. También hay alteraciones en las características    de las heces en la consistencia, color, olor, presencia de moco o sangre, restos    alimentarios y grasa visible (para ver los exámenes recomendados a efectos de    descartar las diversas patologías asociadas, se sugiere ver el artículo citado    en la bibliografía). Algunos tratamientos efectivos se refieren al    uso de antimicóticos tales como la nistatina, aceite de orégano u otros, y siempre    asociados a dietas sin levaduras, con el propósito de regular los aspectos descritos.    Se han descrito algunos efectos nocivos o reacciones conductuales (irritabilidad,    regresiones, cefaleas, etc) al inicio de tales tratamientos, los que estarían    asociados a las toxinas derivadas de la muerte de los agentes patógenos. Tales    manifestaciones disminuyen y desaparecen, a medida que se continúa con la terapia    antimicótica y la dieta. Una vez más, los estudios poblacionales dejan    caer sombras de duda sobre estas hipótesis, ya que una alta población (sobre    todo de mujeres) presenta infecciones intestinales por hongos o candida, sin    tener manifestaciones conductuales o afectivas relacionadas con tales afecciones,    a la manera de los autistas, SDAH o cualquiera de los trastornos descritos. Un último aspecto a considerar, se refiere a    los hallazgos que relacionan la salud intestinal con la producción de serotonina    y hormona neuro trófica, fundamentales para el desarrollo cerebral, el aprendizaje,    la atención, el sueño y el desarrollo emocional, por lo que cualquier interferencia    en el sistema digestivo debe ser tratada para eliminar importantes agravantes    en el desarrollo de estos niños4. Vacunas Existe una gran controversia en Europa y EE.UU.    por la utilización de derivados del mercurio (timerosal) en la preservación    de las vacunas. La cantidad de vacunas que se administra a los niños, ha sido    asociada con altos niveles de mercurio, los que a su vez estaría a la base de    una verdadera "epidemia" de autis-mo en muchos de los países donde    se han conducido investigaciones acerca del tema (EE. UU., Suecia, Dinamarca,    Inglaterra). Desde hace mucho tiempo se conocen los efectos nocivos del mercurio    y el daño neurológico que este tóxico provoca. Más aún, desde Junio de 2005,    el senado norteamericano se encuentra investigando los efectos descritos por    cinco estudios epidemiológicos, avalados por instituciones tales como la FDA    (Food and Drug Administration) La OMS (Organización Mundial de la Salud)    y el Centro de Control de Enfermedades de Atlanta (CDC) a cargo del epidemiólogo    Tom Verstraeten11-15. Esto ha llevado a la eliminación del uso del    timerosal en las vacunas, aun cuando existe la posibilidad que tal sustancia    se siga utilizando el países en desarrollo, por lo cual es importante conocer    el tipo de vacunas que se está administrando a los niños, o las vacunas alternativas    con las que cuentan los distintos laboratorios o centros de atención. Es importante señalar que trastornos como el    autismo han aumentado en los últimos años, aunque la cantidad de vacunas es    la misma que se aplica hace casi treinta años, por lo que no existe una relación    directa de aumento de vacunas y autismo. Muchas veces los síntomas posteriores    a una vacuna, pueden asociarse a fenómenos dentro del desarrollo esperable del    niño. Por ejemplo, al aumentar la complejidad social exigida a los 2-3 años,    aumenta la irritabilidad o desconexión de los niños. También el crecimiento    cerebral altera el desarrollo cognitivo y hace que algunos casos pierdan funciones    que no estaban totalmente establecidas. Hay niños quienes literalmente se desconectan    a ciertas edades, lo que en muchos casos se debe a fallas que ya estaban "programadas"    para ocurrir una vez que el cerebro llega a cierto tamaño. Estudios de seguimiento muestran que la exposición    al timerosal, cuando menos guarda relación con importantes reacciones alérgicas    de contacto (dermatológicas), junto con recomendar que se disminuya la exposición    de los niños a dicho preservante en vista de lo perjudicial de la acumulación    de tal sustancia en los primeros 6 meses de vida, por la demostrada capacidad    de producir alteraciones neurológicas y cardíacas (subtle neurological disorders)    11,15. Investigaciones señalan muy poca relación entre    la aplicación de vacunas y trastornos del desarrollo, aunque ya existe al menos    un caso en EE.UU., en que se ha fallado a favor de una familia que informó cambios    conductuales negativos, con posterior diagnóstico de autismo infantil, luego    del proceso de vacunas dentro de los primeros dos años de vida de su hijo. No    es claro que el timerosal provoque directamente autismo, debido a que esta es    una condición multifactorial, junto con el hecho de que no es posible predecir    el daño que ocasionará el mercurio en cada sujeto afectado. Sin embargo, se    ha descubierto mayores concentraciones de mercurio en niños autistas, lo que    indicaría una menor capacidad para eliminar estos tóxicos del sistema y por    tanto ser una condición de riesgo frente a la exposición continuada al mercurio    (hay que recordar que de eliminar el timerosal de las vacunas en los 12 primeros    meses se reduce hasta un 50% la exposición a mercurio durante el primer año12,13. Por las razones expuestas, es respetable la preocupación    y temor de las familias frente a la posible susceptibilidad genética a sufrir    daño por exposiciones al mercurio de las vacunas. En muchos países, el sistema    privado tiene disponibilidad de vacunas sin timerosal, que deben ser pagadas    por las familias, ya que no todos los países compran vacunas libres de mercurio    para el sistema público obligatorio. Una alternativa, es espaciar las vacunas y dosis    para disminuir la exposición frecuente a ciertas cantidades de mercurio, en    períodos tan cortos de tiempo, que en ocasiones implica más de una dosis en    una semana o mes. Otra, es solicitar la aplicación de vacunas sin time-rosal    (más caras) y cubrir personalmente los costos de tal procedimiento. Muchas familias han optado por no vacunar a sus    niños, pero ningún estudio se ha realizado para determinar si sus hijos realmente    se constituyen como una población más afectada por las enfermedades que están    dentro de los programas de vacunación. Como padres, siempre se quiere proteger    a los hijos, pero es imprescindible informarse y exigir a la comunidad médica    tal información de manera clara y confiable. Dietas de Eliminación Los aspectos fundamentales de las dietas de eliminación,    se refieren a evitar el daño que muchos de los alimentos descritos producirían    en los niños con trastornos del desarrollo. Su uso ha sido muy difundido en    países tales como Canadá, México, Venezuela, Estados Unidos, Inglaterra, entre    otros. Es importante señalar que aún no existe un cúmulo    de investigaciones que permita afirmar fehacientemente la utilidad de tales    procedimientos, no obstante, el reporte de familias, asociaciones de padres    de niños con trastornos del desarrollo e importantes especialistas, se refieren    a que una gran cantidad de niños se habrían beneficiado con tales intervenciones.    En general, se señala que mejoran la atención, la capacidad de vincularse y    la intencionalidad comunicativa, a la vez que disminuyen el comportamiento agresivo    o auto agresivo, el llanto inmotivado o impredecible y manifestaciones como    estereotipias o movimiento constante. Es importante destacar que la mayoría de los    textos y reportes que se refieren de modo más serio al tratamiento en cuestión,    mencionan que no debe considerarse este como una alternativa opuesta a los tratamientos    médicos. Tampoco debe considerarse como la solución final al problema, puesto    que a pesar de que muchos de los síntomas cognitivos y conductuales tiendan    a disminuir, la casi totalidad de los niños mantiene su diagnóstico y sigue    necesitando de terapia psicoeducativa y lingüística para mejorar los diversos    aspectos de su desarrollo social y académico. Al respecto es posible recordar lo que menciona    Loma Wing16, respecto a que no se debe considerar patología como    el autismo (x frágil, Sotos, Angelman, etc), dentro de la visión de un niño    normal atrapado en una esfera de cristal, que será totalmente liberado una vez    que ésta se rompa. Un trastorno del desarrollo implica diferencias metabólicas    y, por tanto, genéticas, las cuales acompañarán al sujeto por toda su vida.    La investigación y la terapia tienen mucho que descubrir aún, para poder ofrecer    mejores alternativas de adaptación y desarrollo a esta población. Junto con la escasez de estudios poblacio-nales,    las dietas de eliminación son de difícil aplicación, sobre todo cuando los niños    pueden verse afectados por muchos alimentos (alergias, adicciones, intolerancias).    Esto hace que todo el grupo familiar deba adoptar un nuevo estilo alimentario    y de vida, para favorecer el desarrollo más adecuado de uno de sus integrantes.    La demora para preparar comidas alternativas, la dificultad para encontrar los    alimentos prescritos y la dificultad para cambiar los hábitos familiares dificultan    de gran manera el seguimiento correcto de tales dietas. Otro aspecto importante se refiere a que muchos    de los elementos a eliminar tardan en salir del organismo en semanas o meses,    por lo que la dieta debiera hacerse por al menos 3 ó 6 meses. Muchas personas    abandonan la dieta si al año no hay logros, aunque muchos lo hacen más temprano. Teniendo en cuenta las consideraciones previas,    se puede sugerir una dieta de eliminación cada vez que existan sospechas o antecedentes    que orienten hacia reacciones alérgicas, preferencias excesivas y cambios de    comportamiento asociados con la ingesta de determinados alimentos. A modo de síntesis, podríamos señalar algunos    signos que permiten sugerir una dieta de eliminación: alergias e intolerancias    alimentarias, cambios de comportamiento asociados a ingesta o cambio de alimentos,    trastorno de sueño asociado a alimentación, regresiones comportamentales o afectiva,    preferencia excesiva por ciertos alimentos (lácteos, masas de trigo, centeno    o avena), exceso de sed, sudoración, pigmentación de la piel y olor extraño    (corporal o en la orina); antecedentes familiares de enfermedades metabólicas,    enfermedad celíaca o trastornos del desarrollo, heces blandas o con comida sin    digerir (asociadas a cambio de dieta o que se mantienen en el tiempo) y bajo    peso a pesar de mantener una ingesta alimenticia. Aunque la dieta de eliminación excluye los alimentos    que contienen proteínas del gluten, caseína, colorantes y preservante que producen    alteraciones de la conducta y otras ya mencionadas por su efecto neurotóxico    en el organismo, su objetivo principal como en cualquier alimentación, es promover    el crecimiento y desarrollo del niño, mantener el estado de nutrición normal,    sin carencias específicas. Por lo tanto, si la dieta no fuera lo suficientemente    variada por existir alergias, rechazo o mucha intolerancia a diversos alimentos,    ameritará el suplemento de vitaminas y minerales si es preciso, para evitar    estos déficits. Por último, es importante recordar, que un procedimiento    como el que se describe, debe ser realizado bajo la supervisión de especialistas,    tales como el médico tratante (psiquiatra, neurólogo, pediatra) y nutricionista    o nutriólogo (a). Toda intervención biológica, como es en este caso la eliminación    de ciertos alimentos, debe ser revisada permanentemente, para que no existan    deficiencias nutricionales que afecten el desarrollo de los niños. Más aun, antes de comenzar una dieta de eliminación,    es preferible consultar un gastroenterólogo especializado en trastornos del    desarrollo, para determinar si nuestro hijo o hija presenta problemas de absorción    (enfermedad celíaca, permeabilidad intestinal) presencia de candida o de hongos    y exámenes sanguíneos para determinar alergias o intolerancias alimentarias    (algunas con base genética como las intolerancias a la lactosa o al gluten). En mi práctica profesional, tiendo a recomendar    estos últimos exámenes, porque muchas veces los niños sujetos a dietas libres    de caseína y gluten, se benefician, no porque presenten adicción o efectos de    los opiáceos, sino porque son celíacos (por ejemplo en Chile más del 40% de    sus habitantes presenta la enfermedad celíaca tipo I o II) o intolerantes a    la lactosa (según sean indoeuropeos o de origen amerindio, la intolerancia se    presenta entre un 20 y un 90% respectivamente). Tales afecciones producen hinchazón    abdominal, meteorismo, gastritis, problemas para evacuar, etc, los que causan    mucha molestia y ansiedad, alterando el ánimo y la conducta. El realizar los exámenes señalados justificaría    hacer o no una dieta, en lugar de intentar estos procedimientos sólo por el    hecho de que han sido recomendados por familias o en páginas de internet. Tóxicos ambientales La contaminación ambiental ha sido otro de los    posibles culpables propuestos como causa de los trastornos del desarrollo. El    aumento de metales tóxicos como el plomo, el aluminio, el mercurio y otros,    ha llegado a grados críticos, sobre todo en nuestro continente. En países como    Brasil, se recomienda no consumir la cascara de ciertas hortalizas, debido a    la contaminación por agro tóxicos, neumáticos y sus desechos, pesticidas, etc.    Esta situación también se encuentra en el mar, por lo que a las embarazadas    se les aconseja no consumir peces grandes, como el atún, para prevenir problemas    en la gestación. Es claro que los tóxicos ambientales producen    serios daños a la salud y deterioran el sistema nervioso. Lo que no es posible    determinar es el tipo de daño, la magnitud ni la evolución de estos, en las    distintas etapas de la gestación o la vida de un niño. Procedimientos como la quelación, destinados    a la eliminación de tóxicos o la cámara hiperbárica, no cuentan aún con evidencia    que sustente el gasto económico y de tiempo que estos procedimientos implican.    Así como las comunidades de padres informan de curas casi milagrosas, los estudios    realizados17 señalan una casi total ineficiencia y, en muchos casos,    reacciones alérgicas bastante severas. He leído de casos que señalan grandes progresos    al utilizar estas estrategias. Sin embargo, los que yo he visto, no me convencen    de las maravillas que se proponen. También, al consultar las investigaciones    al respecto, no se encuentra mayor apoyo átales prácticas. Muchas veces los    llamados milagros pueden corresponder a casos mal diagnosticados en un inicio    o a niños que a pesar del cuadro, tenían un muy buen potencial y se beneficiaron    de todas las terapias hechas (conductuales y educativas) que se realizaron junto    con las intervenciones biológicas y dietas18,19. Nuevamente, nos encontramos ante el hecho de    que eliminar tóxicos puede ayudar a nuestro hijos a disminuir algunas conductas    disruptivas o incrementar niveles de atención, pero no sabemos realmente la    relación de tales sucesos, ni podemos predecir la magnitud de los avances o    el tiempo en que pueden aparecer. Muchas veces no veremos avance alguno. Consideraciones críticas Sin embargo, hasta la fecha los estudios más    importantes, con mejor diseño metodológico y aprobado en las publicaciones más    serias, no han podido demostrar que el gluten y la caseína tengan el efecto    propuesto. Tampoco se ha encontrado un alto nivel de tales proteínas en la orina    de niños afectados con autismo, SDAH u otros trastornos del desarrollo para    justificar las hipótesis de Rimland y otros. De la misma manera, se ha evaluado    la efectividad de las dietas de eliminación y no se ha encontrado mayores avances    o progresos en las poblaciones estudiadas. Cuando se ha utilizado observadores    independientes (que no sean padres o los clínicos de cada niño) estos no han    podido señalar cambios significativos. Si usted busca en las revistas especializadas,    con comités editoriales de excelencia y alto grado de corrección metodológica    (por ejemplo a través de www.scholar.google.com,    Proquest, etc), encontrará más artículos que muestran pocos avances y evidencias    a favor de los tratamientos biológicos, que a favor. Es importante detenerse a considerar la necesidad    de pruebas o evidencia de estudios metodológicamente bien realizados. Los aspectos    básicos de un buen estudio, son que cumpla al menos las siguientes condiciones:    una muestra significativa de sujetos, claridad y objetividad en el diagnóstico    inicial, utilizar observadores independientes a la familia y los especialistas,    utilizar grupos de tratamiento y grupos de control, utilizar procedimientos    tales como el placebo, utilizar técnicas de "doble ciego" y utilizar    análisis cualitativo y estadístico. Una gran cantidad de sistemas o alternativas    de terapia han sido rechazadas por las investigaciones (ver el caso de la comunicación    facilitada) que demostraron errores en los informes que describían resultados    positivos, que no se replican en posteriores estudios (consulte en internet    los artículos sugeridos al final del capítulo). En la actualidad, incluso el    análisis de los trabajos de Lovaas en autismo, aplicar ABA (Applied Behavior    Analysis) han sido cuestionados debido a problemas en la selección de la    muestra (autismo atípico, de alto rendimiento o sin diagnóstico claro) que han    hecho imposible replicar los mismos resultados1720. Lo mismo sucede    con terapias florales, estimulación auditiva, integración sensorial y otras    formas de terapia, cuyos resultados, positivos en unas primeras investigaciones,    no han podido ser replicadas hasta ahora, lo cual hace que no puedan ser consideradas    como "curas" o tratamientos altamente efectivos. Revisando las investigaciones acerca de suplementos    tales como la taurina, secretina y otros, las investigaciones mejor desarrolladas    concluyen que no existen diferencias significativas entre los niños que son    suplementados y aquellos que no lo son. Lo que si puede recomendarse, pero básicamente    porque se ha comprobado que es beneficioso para casi cualquier persona, es el    consumo de suplementos vitamínicos de complejo B junto con magnesio, suplemento    de omega 3-6-9, lactobacilos y dietas que tengan poca azúcar refinada, con poco    colorante y preservante y que sean ricas en fibra. Sin embargo, no existe evidencia    de que tales compuestos "mejoren" a los niños, en el sentido en que    algunos padres y profesionales (no investigadores) creen o afirman. No quiero    desanimar a nadie a no intentar todo por sus hijos, pero como clínico no puedo    recomendar lo que no está apoyado por evidencia fuerte. Yo mismo he probado    con nuestro hijo dietas y suplementos, sin mayores resultados, como también    ha acontecido a la mayoría de mis pacientes durante más de 25 años. Muchas de las dietas y suplementos se aplican    luego de que han fallado otras terapias, o cuando los avances son lentos hacia    los tres o seis años. Sin embargo, desde la neurociencia, sabemos que a esas    edades se producen diversos fenómenos en el cerebro, tales como la muerte de    neuronas (programada) a nivel de lóbulos frontales, lo que los hace más eficientes    y favorece un mayor control, más lenguaje y más adecuación conductual. También,    existe una maduración del sistema dopaminérgico, que permite un mayor control    de la impulsividad, mejora la atención y la memoria. Por estas razones, tanto los niños normales,    como los que presentan algún trastorno, tienden a manifestar cambios positivos    a ciertas edades, sin que tengan necesaria relación con lo que los adultos creen.    El problema está en que los humanos tendemos a relacionar eventos que se presentan    al mismo tiempo, por lo cual "descubrimos" relaciones donde no necesariamente    existen. Tome por ejemplo la situación típica del embarazo    de una mamá de un niño que no habla ni comprende el lenguaje. Al mismo tiempo,    este pequeño comienza a estar más irritado. La primera idea que los padres tienen    es que el pequeño está celoso del hermano que viene. La maternidad es un concepto    lingüístico complejo y mal puede un niño con poco lenguaje comprenderlo. Si    dejamos de interpretar y observamos adecuadamente, podemos ver que los padres    están más ansiosos por el embarazo y que el niño está respondiendo a esto, o    a una alergia o al cambio de horario. Que dos fenómenos ocurran en un mismo    tiempo, no implica que tengan una relación de causa efecto. Piense en todas    las veces en que las parejas discuten por malentendidos que surgen de haber    creído en asociaciones que no son correctas. Muchas investigaciones han señalado que el cambio    descrito por dietas u otros tratamientos alternativos, se deben simplemente    a que comenzaron a aplicarse poco antes de saltos madurativos en los niños.    Por esto es importante exigir estudios validados, confiables que aporten evidencia    fuerte antes de comenzar cruzadas terapéuticas que no tienen una base sólida. Quiero insistir en que hay casos en los que parece    funcionar la aplicación de los tratamientos biológicos (no en mi experiencia),    pero la ausencia de estudios críticos y bien diseñados me hace guardar reservas    al momento de responder a los padres si deben o no aplicar tales tratamientos.    Mi respuesta generalmente es: háganlo, pero estas son las evidencias en contra    y estas pocas, a favor. Los padres siempre intentarán todo por sus hijos,    lo único que pido es que se informen con más de una fuente. Donde no existan    estudios validados, donde se recomienden productos de un solo laboratorio, donde    los investigadores son parte de tales laboratorios, es sano sospechar. Incluso,    me atrevo a señalar, que donde quienes proponen estas alternativas terapéuticas    no aceptan discutir en congresos o reuniones clínicas con especialistas, también    debiera sospecharse de la real efectividad de tales alternativas. Si bien es posible constatar que las dietas de    eliminación han comenzado a tener aceptación y a ser un foco de atención en    distintas partes del mundo, la evidencia metodológica no parece avalar con estudios    poblacionales, epidemiológicos ni medicina basada en la evidencia (meta análisis)    tales postulados. La bibliografía consultada muestra estudios en    poblaciones muy reducidas o particulares, con el aval del testimonio de las    familias. Sin embargo, desde un punto de vista estrictamente metodológico, no    podemos considerar lo testimonial como evidencia científica. Las críticas fundamentales a esta propuesta terapéutica    y a muchas publicaciones relacionadas, de organizaciones para combatir el au-tismo    o el déficit atencional, pueden resumirse en los siguientes puntos. La falta de estudios con fuerte diseño metodológico,    realizados en poblaciones estadísticamente significativa que avalen, tanto la    propuesta de análisis de los TPD, como el curso de tratamiento; la falta de    estudios con diseños adecuados que muestren de modo preciso la evolución de    los casos y su relación con el tratamiento biológico; la dificultad para la    realización de exámenes completos y la falta de evidencia estadística o metodológica    que avale la relación con TPD; el exceso de testimonios no especializados (familias,    terceros) que se utilizan para avalar los resultados terapéuticos, y la tendencia,    en algunas organizaciones de padres, testimonios y publicaciones, a considerar    los tratamientos biológicos como la solución final a los cuadros (excepción    de las publicaciones de Leticia Domínguez y Bruce Semon)21,22,24,    lo que parece promover una evitación de los tratamientos farmacológicos y psicoeducativos. Lo que muestran los estudios y la experiencia    clínica, es que los tratamientos biológicos (ya sea por los efectos asignados    o por el cambio en la percepción de los padres que los aplican), en ocasiones    favorecen la disminución de conductas disruptivas relacionadas con problemas    gastrointestinales, con lo que serían un apoyo dentro de un plan general de    terapia. Lo que se discute es que sean promovidos como causa de los trastornos    (estos son multicausales) y como cura de los mismos. La dilatada investigación en relación a la farmacoterapia,    la rehabilitación psicoedu-cativa y la terapia de familias con niños con TPD,    presenta un mayor apoyo en términos de diseños de estudios, evidencia y análisis    estadístico o de contenido. Por esta razón, en caso de elegir la realización    de un tratamiento biológico, es imprescindible continuar con las terapias que    ya han probado su efectividad y que tiene una historia de investigación seria    en el tema11. Es claro, dentro de los principios de bioética,    que las familias deben participar en el diseño e implementación de terapias    para sus hijos/as (principio de autonomía), para lo cual es necesario que los    especialistas les informen acerca de las principales líneas terapéuticas actuales,    para que, sea posible intervenir de manera compleja, en equipo y realizando    un trabajo compartido, en pos de la recuperación e inclusión de los niños afectados. Hasta la fecha, aún con ciertos reparos, los    estudios muestran una mayor efectividad en la combinación de estrategias, uniendo    el apoyo farmacológico adecuado, con modificación de conducta y trabajo educativo. Conclusiones La revisión bibliográfica del tema, aporta más    evidencia en contra de la utilidad de los tratamientos biológicos, sobre todo    debido a la debilidad metodológica de los estudios a favor, la cuestionable    base teórica de los postulados y el exceso de reportes anecdóticos y familiares    de los beneficios de tales prácticas. Las deficiencias metodológicas de los estudios    favorables, no permiten generalizar resultados, establecer correlaciones causales,    diferenciar los cambios de conducta de las manifestaciones propias del neurodesarrollo    en niños (poda neuronal, procesos de maduración, etc) ni aislar variables interferentes    (otras terapias, estilo familiar, educación). No es claro aún si en los casos reportados de    niños beneficiados con dietas libres de gluten y caseína, reducen manifestaciones    conductuales por no estar expuestos a tales proteínas, o por el hecho de ser    celíacos o intolerantes a la lactosa. Para el caso del timerosal, aun cuando no se    ha comprobado una relación directa con el autismo, si existe numerosa evidencia    causal en relación a trastornos neurológicos, asma y problemas cardíacos, lo    que ha llevado a que sea retirado de las vacunas infantiles en los países desarrollados. La presencia de tóxicos ambientales constituye    un riesgo evidente y probado para el neuro desarrollo infantil, aunque no es    claro el tipo de trastornos resultantes. Los procedimientos de quelación y eliminación    de tóxicos no cuentan aun con investigaciones que comprueben su utilidad en    la mejoría de los trastornos del desarrollo. Finalmente, los estudios realizados con muestras    de importancia y metodología más rigurosa, no permiten relacionar el uso de    los tratamientos biológicos con mejorías y avances sustanciales en la conducta    de niños con trastorno del desarrollo24,25.   Referencias 1.- Rimland B: Nutrition in: The Treatment    of Autistic Children. Ponencia presentada en el I simposio Internacional de    Autismo. Madrid. 1978.        [ Links ]2.- Shattock P, Savery D: El Autismo como    Trastorno metabólico En: Riviere A, Martos J: El tratamiento del autismo. Nuevas    Perspectivas. Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España. 1997.        [ Links ]3.- Shaw W: Tratamientos Biológicos del    Autismo y PDD. Grat Plañís Laboratory. Kansas. USA. 1998.        [ Links ]4.- González Lenny G: Manifestaciones    gastrointestinales en trastornos del espectro autista. Revista Colombia Médica    2005; 36 (2, s1): 36-8.        [ Links ]5.- Cervera Renut C: Candidiasis Crónica,    parte II. Revista Especializada de Nutrición. Renut 2005; Año 1, Nc 3.        [ Links ]6.- Enfermedad Celíaca. Fundación Celíaca.    Argentina FUNCEL 1986.        [ Links ]7.- Fundación Paso a Paso: Aspectos Dietéticos    para autistas. Pág 1-10, febrero, 2002.        [ Links ]8.- Henríquez G: Evaluación del estado    Nutricional en Centro Nutricional Infantil de Antemano. 1999. Caracas, págs.    17- 62.        [ Links ]9.- Longo EN, Navarro E: Técnica Dietoterápica    en las enfermedades Intestinales Capítulo 5 Ed. El Ateneo, 1997, pág. 114.        [ Links ]10.- Rietschel RL, Adams RM: Reactions    to thimerosal in hepatitis B vaccines. Dermatol Clin 1990; 8 (1): 161-4.        [ Links ]11.- Bigham M: Thiomersal in Vaccines:    Balancing the Risk of Adverse Effects with the Risk of Vaccine-Preventable.    Disease Drug Safety 2005; 28 (2): 89-101.        [ Links ]12.- Geier M, Geier D: Thimerosal in Childhood    Vaccines, Neurodevelopment Disorders, and Heart Disease in the United States.    Journal of American Physicians and Surgeons 2006; 8(1): 5-11.        [ Links ]13.- Ball LK, Ball R, Pratt R: An Assessment    of Thimerosal Use in Childhood Vaccines. Pediatrics 2001; 107 (5): 1147-54 .        [ Links ]14.- Geier M, Geier D: Neurodevelopmental    Disorders after Thimerosal-Containing Vaccines: A Brief Communication. Experimental    Biology and Medicine 2003; 228: 660-4.        [ Links ]15.- Maya L, Luna F: El timerosal y las    enfermedades del desarrollo infantil. Anales de la facultad de Medicina. Universidad    de Nacional Mayor San Marcos. 2006; pp. 225-74. Lima.        [ Links ]16.- Wing L, Everad M: Autismo Infantil.    Aula XXI. Santillana. España. 1982.        [ Links ]17.- Harrison Eider J: Current Treatment    in Autism. Examining Scientific evidence and clinical implications. Journal    of Neuroscience Nursing 2002; 43 (2): 67-73.        [ Links ]18.- Cormier E, Harrison Eider J: Diet    and Child Behavior Problems: Fact or Fiction?. Pediatric Nursing 2007; 33 (2):    138-43.        [ Links ]19.- Calderón-González R, Calderón-Sepúlveda    F: Terapias sin base científica empleadas en el manejo de los Trastornos    del Neurodesarrollo. Revista Mexicana de Neurociencia 2001; 2 (4): 223-30.        [ Links ]20.- Morant A, Muías F, Hernández S: Bases    neurobiológicas del Autismo. Revista Neurología Clínica 2001; 2 (1): 163-71.        [ Links ]21.- Negrón R, Lilia T: Hallazgos Clínicos    y Bioquímicos en una muestra de 100 Niños Autistas de Venezuela. Ponencia presentada    en International Symposium on Autism Research, Boston, Mass, Julio 14-18. 1981.        [ Links ]22.- Reichelt KL: Gluten, Milk Proteins    and Autism: Dietary Intervention effects on Behaviour and Peptide Secretion.    Journal of Applied Nutrition 1990; Vol. 42, N° 1.        [ Links ]23.- Narbona J, Chevrie-Müller: El lenguaje    del niño. Ed. Massón. Barcelona. 1997.        [ Links ]24.- Domínguez L: Aplicando los tratamientos    biológicos del autismo y TDAH en casa, En: Shaw, William: Tratamientos Biológicos    del Autismo y PDD. Grat Plañís Laboratory. Kansas. USA. 1998.        [ Links ]25.- Semon B: Tratando levaduras en niños    con autismo En: Shaw, William: Tratamientos Biológicos del Autismo y PDD. Great    Plains Laboratory. Kansas. USA. 1998.        [ Links ]26.- Riviere A, Martos J: El tratamiento    del autismo. Nuevas Perspectivas. Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales.    España. 1997.        [ Links ]27.- Wong H, Smith R: Patterns of Complementary    and Alternative Medical Therapy Use in Children Diagnosed with Autism Spectrum    Disorders. J Autism Dev Disord 2006; 36: 901-9.        [ Links ]    Trabajo recibido el 28 de julio de 2009, devuelto    para corregir el 25 de agosto de 2009, segunda versión el 26 de agosto de 2009,    aceptado para publicación el 18 de enero de 2010. Correspondencia a: Miguel Higuera C. E-mail:    mhigueracancino@yahoo.es



RESUMEN

El objetivo de este trabajo es presentar consideraciones    críticas en relación a la creciente adopción, por parte de las familias de niños    con trastornos del desarrollo, de tratamientos alternativos y dietas para reducir    los síntomas de diversas alteraciones tales como el autismo, SDAH y otros. Las    investigaciones no parecen apoyar tales prácticas, a excepción de la creciente    evidencia de la relación entre el timerosal de las vacunas y afecciones cardíacas    y neurológicas. Se señalan los elementos a tener en cuenta para optar por los    tratamientos biológicos y dietas, junto con insistir en la necesidad de mancomunar    esfuerzos entre familias y equipos de investigación para desarrollar estudios    que clarifiquen los efectos de tales procedimientos.

(Palabras clave: Trastornos del desarrollo,    dietas de eliminación, timerosal, candidiasis, vacunas, gluten, caseína). 

  El presente trabajo tiene como propósito fundamental,    entregar información general acerca de la línea de tratamientos biológicos que    ha comenzado a desarrollarse a partir de algunos trabajos en EE.UU. e Inglaterra.    Fundamentalmente, señalaré algunos elementos básicos para entender de modo general    esta visión, junto con aportar algunos elementos críticos al momento de optar    o no por la aplicación de esta visión a la terapia de niños/as con trastornos    profundos del desarrollo (TPD), Síndrome de Déficit Atencional Hiperactivo (SDAH)    y otros. Previo al desarrollo del tema en particular,    quisiera señalar que ha sido realizado desde una doble perspectiva: como terapeuta    de lenguaje especializado en trastornos del desarrollo (TDD) y como padre de    un niño au-tista, por lo que su difusión me parece necesaria a los especialistas    para tomar en cuenta la perspectiva de las familias que necesitan ser informadas    respectos de los tópicos que se expondrán. Generalidades y Bases de los Tratamientos    Biológicos en TPD Desde hace un tiempo, algunas investigaciones    han venido señalando las posibles relaciones entre la alimentación y una serie    de trastornos que van desde las alergias, las intolerancias alimenticias y,    últimamente, los efectos opiáceos de algunos componentes del trigo y la leche    de vaca o cabra. Ya en la década de los sesenta, el inglés Bernad    Rimland1, fundador del instituto para la investigación del Autismo,    se manifestaba acerca de la posible relación entre deficiencias alimentarias    y algunos síntomas conductuales de los niños dentro del espectro autista. En los últimos diez años, diversos estudiosos    del tema, tanto en Europa, como en EEUU, han podido precisar algunos elementos    importantes que merecen ser considerados al momento de realizar una intervención    terapéutica en niños que presentan trastornos del desarrollo dentro del espectro    autista, e incluso, en el cuadro de Déficit Atencional. Específicamente, las principales evidencias apuntan    a los siguientes factores: Probable Acción de Opiáceos externos La leche de vaca y de cabra, junto con el del    trigo, el centeno y la cebada, poseen ciertas proteínas (caseína y gluten),    cuya estructura o partes de esta, al no ser digeridas completamente, presentan    propiedades opiáceas (como la morfina). La mayoría de las personas logra degradar    estas moléculas en el lumen del intestino delgado, y conceptualmente no ingresan    al torrente sanguíneo, aun cuando en algunas personas podrían generar una respuesta    inmune, con generación de anticuerpos o células dirigidas contra componentes    de dichas proteínas. Por otra parte, tanto los intestinos, como la red de vasos    sanguíneos que irrigan el cerebro (barrera hematoencefálica) impiden el paso    de estas proteínas al cerebro, por lo que es muy difícil que moléculas tan grandes    logren penetrar tales barreras2. Sin embargo, se ha propuesto que en la población    de niños autistas, existiría una mayor tendencia a presentar errores del metabolismo    que impiden degradar esas moléculas y/o presentan mayor permeabilidad en las    barreras naturales, por lo que esas morfinas externas (exorfinas) llegarían    a sitios del cerebro que se relacionan con el desarrollo del lenguaje, la comunicación,    las relaciones sociales y la modulación de sensaciones y percepciones (lóbulos    frontales, temporales, parietales), alterando el funcionamiento de todos los    procesos implicados en la cognición y la comunicación3. Según lo que las familias informan, muchos niños    afectados comienzan a manifestar tales problemas al momento del cambio de alimentación    (18-24 meses), por lo cual se sugiere una intervención alimentaria temprana,    puesto que el efecto de las exorfinas sería de tipo neurotóxico y se supone    que el daño es acumulativo y, en la mayoría de los casos, de carácter irreversible4. Los niños que presentan estas deficiencias, tienden    a manifestar características tales como bajo nivel de atención, dificultad con    las relaciones sociales, irritabilidad, trastornos del sueño, retraso de lenguaje,    trastornos alimentarios, trastornos digestivos y regresión o pérdida de habilidades    y conductas previamente adquiridas. En Estados Unidos se practican análisis de ácidos    orgánicos que incluirían más elementos en estudio que los perfiles metabólicos    que se realizan en la mayoría de los demás países. Por esta razón es que muchas    organizaciones de padres de niños autistas y especialistas recomiendan la aplicación    de dietas de eliminación, las que se cree pudieran ser de mucha ayuda en el    manejo terapéutico de la población afectada (ver dietas de eliminación). Es    importante recordar que todos nosotros presentamos niveles de intoxicación similares,    pero podría entonces existir una mayor fragilidad en los niños con TDD para    efectos de eliminar toxinas, recuperarse de los daños o metabolizar los alimentos    dañinos. Alergias e Intolerancia Alimenticias Rimland (1978), Sattock (1997), Shaw (1998),    otros15 y organizaciones como el laboratorio Great Plains (EE.UU.)    han señalado que muchos niños del espectro autista presentan alergias, intolerancia    o hipersensibilidad a diversos alimentos, incluyendo los colorantes de dulces    y diversos productos de fantasía, los cuales provocan una serie de alteraciones    intestinales, manifestaciones cutáneas y fiebres inexplicables, entre otras.    También se han descrito alteraciones de las estructura del intestino, similares    a la de los celíacos, en un alto porcentaje de casos, según informan algunos    autores2,4. Tales alteraciones tendrían efectos que se relacionan    a su vez con problemas conductua-les, irritación y llanto inmotivado, problemas    de atención o autoagresión. Habría que correlacionar estas hipótesis con el    tipo de conducta que presentan las personas que padecen de enfermedad celíaca    o intolerancia alimenticia. La mayoría de los niños con enfermedad celíaca y/o    alergias alimentarias no presentan alteraciones conductuales de ningún tipo.    En particular la alergia alimentaria a leche de vaca (la forma más frecuente    de alergia alimentaria en la infancia) es una enfermedad transitoria, de inicio    en los primeros meses de vida y con resolución entre los 1 y 3 años en la enorme    mayoría de los niños). Muchos niños con TDD presentan características    compatibles con la enfermedad celíaca tipo I y II, con diarreas frecuentes,    cólicas, retraso en el crecimiento e irritabilidad. También existe la misma    condición tipo III, no siempre diagnosticada clínicamente y con los mismos síntomas,    de forma más atenuada, de hecho, muchos niños y adultos presentan alteraciones    gastrointestinales parecidas y no tienen rasgos autistas. Si pensamos en un niño con dificultades de comunicación    que siente dolores (cólicos, picazón, cefalea) o molestias que no puede comprender    o explicar a nadie, podemos hacernos una idea de que, muchas veces, la única    forma de expresar tales molestias la constituye el llanto, la agresión , la    autoagresión o la necesidad de aislamiento. Por estas razones, las instituciones, especialistas    y sociedades mencionadas, sugieren eliminar colorantes de la dieta de los niños.    Junto con esto, también se efectúan exámenes para determinar las probables alergias    o intolerancias a fin de disminuir las reacciones adversas de los alimentos    y, con ello, muchos de los problemas conductuales asociados. Los niños autistas    no tienen menos frecuencia de enfermedades digestivas comparadas con niños sin    autismo, por tanto, el desafío es diagnosticar dichas enfermedades para disminuir    la sintomatología propia de ellas. Infecciones por hongos o bacterias y flora    intestinal La flora intestinal contiene un sinnúmero de    microorganismos cuya acción permite no sólo la degradación de alimentos y absorción    de nutrientes, sino que además, se constituyen en una importante barrera inmunológica. Las dietas ricas en carbohidratos simples (masas    blancas, galletas, pasteles, etc), dulces, colorantes y bebidas de fantasía,    frecuentemente se asocian al aumento de hongos, levaduras8 y bacterias    en el tracto digestivo (Cándida Al-bicans, clostridia, Helycobacter pylori,    entre otras). Una gran cantidad de productos alimenticios se obtienen de    la fermentación de los alimentos por hongos (por ej: pan, vinagre, chocolate),    los que a su vez generan una serie de toxinas que muchos de los niños con trastornos    del desarrollo no son capaces de eliminar246. Junto con lo anterior, la acción de hongos, levaduras    y bacterias, deteriora no sólo la flora bacteriana, sino que además debilitan    el sistema inmune y hacen que las paredes intestinales se vuelvan más permeables    al paso de diversas sustancias nocivas, que no han sido digeridas previamente.    Entre estas se encuentran las exorfinas descritas anteriormente, por lo que    frecuentemente los problemas asociados a la ingesta de gluten y caseína, se    asociarían a la presencia de infecciones del tracto digestivo. Estudios de los autores mencionados anteriormente,    señalan que una gran cantidad de niños dentro del espectro autista, han sufrido    de frecuentes infecciones respiratorias o al oído, siendo tratados con antibióticos    orales, muchas veces de manera recurrente. Esto podría contribuir a una disminución    de la flora bacteriana intestinal (por la acción no selectiva de los medicamentos)    y al incremento de las infecciones descritas7,8. Por tal razón, muchas de las investigaciones    recomiendan administrar los antibióticos a través de inyecciones, para evitar    el daño a la flora bacteriana. De no ser así, se sugiere complementar los tratamientos    de las infecciones respiratorias y de las otitis, con la administración de probióticos    (lactobacilos sin caseína) a fin de regular la presencia de microorganismos    útiles en el tracto digestivo de los niños. Cabe mencionar que niños sin autismo    también reciben tratamientos antibióticos en forma recurrente por auto indicación    y con los efectos propios del uso de antibióticos sin justificación. Los efectos    de la automedicación en los TDD no han sido investigados, pero es probable que    exista una alta cantidad de niños con efectos secundarios derivados de tales    prácticas y que alteran aun más la dinámica digestiva, conductual y por ende,    la calidad de vida. Un aspecto que se asocia frecuentemente a estas    alteraciones, tiene relación con la presencia constante de heces blandas, con    rastros de comida sin digerir. También es posible apreciar heces de color, lo    que se asocia a reacciones alérgicas frente a colorantes. La mantención de dificultades    para digerir y asimilar alimentos, se acompaña de bajo peso, a pesar de que    las familias reportan que los niños comen de manera habitual, lo que a su vez    causa gran extrañeza a los padres9. En cuanto a las manifestaciones clínicas de los    trastornos digestivos, Leny González4 lo resume de la siguiente forma: "La historia clínica evidencia antecedentes    de cólico abdominal y trastornos del sueño en la etapa de lactante menor, historia    de infecciones bacterianas, virales, parasitarias y micóticas, hipersensibilidad    a los sonidos, luz, sabores, olores y a las etiquetas de la ropa. Hay historia    de alergia al gluten y caseína así como a múltiples alimentos. Los niños autistas presentan con frecuencia síntomas    digestivos y extradigestivos. Los síntomas digestivos incluyen dolor abdominal,    pirosis, diarrea crónica, flatulencia, sialorrea, vómitos, regurgitaciones,    pérdida de peso, rumiación, bruxismo, irritabilidad, disentería, estreñimiento    e impactación fecal. En los períodos de irritabilidad, se observa insomnio y    conductas autoagresivas; estas últimas reacciones descritas se han interpretado    como parte de las alteraciones del neurodesarrollo y no como manifestación clínica    de enfermedad gastrointestinal. En cuanto a los síntomas extradigestivos están    los trastornos respiratorios, neurológicos y dermatológicos, por ejemplo, infección    de las vías respiratorias superiores, en piel hay rash, eczemas, dermatitis    atópica y prurito. Los signos clínicos más comunes son: pliegue    infraorbitario de Dennie Morgan, bolsas negras bajo los ojos, pestañas largas,    distensión abdominal, halitosis, eritema perianal, fisura anal, piel reseca,    queilosis angular y rino-rrea anterior. También hay alteraciones en las características    de las heces en la consistencia, color, olor, presencia de moco o sangre, restos    alimentarios y grasa visible (para ver los exámenes recomendados a efectos de    descartar las diversas patologías asociadas, se sugiere ver el artículo citado    en la bibliografía). Algunos tratamientos efectivos se refieren al    uso de antimicóticos tales como la nistatina, aceite de orégano u otros, y siempre    asociados a dietas sin levaduras, con el propósito de regular los aspectos descritos.    Se han descrito algunos efectos nocivos o reacciones conductuales (irritabilidad,    regresiones, cefaleas, etc) al inicio de tales tratamientos, los que estarían    asociados a las toxinas derivadas de la muerte de los agentes patógenos. Tales    manifestaciones disminuyen y desaparecen, a medida que se continúa con la terapia    antimicótica y la dieta. Una vez más, los estudios poblacionales dejan    caer sombras de duda sobre estas hipótesis, ya que una alta población (sobre    todo de mujeres) presenta infecciones intestinales por hongos o candida, sin    tener manifestaciones conductuales o afectivas relacionadas con tales afecciones,    a la manera de los autistas, SDAH o cualquiera de los trastornos descritos. Un último aspecto a considerar, se refiere a    los hallazgos que relacionan la salud intestinal con la producción de serotonina    y hormona neuro trófica, fundamentales para el desarrollo cerebral, el aprendizaje,    la atención, el sueño y el desarrollo emocional, por lo que cualquier interferencia    en el sistema digestivo debe ser tratada para eliminar importantes agravantes    en el desarrollo de estos niños4. Vacunas Existe una gran controversia en Europa y EE.UU.    por la utilización de derivados del mercurio (timerosal) en la preservación    de las vacunas. La cantidad de vacunas que se administra a los niños, ha sido    asociada con altos niveles de mercurio, los que a su vez estaría a la base de    una verdadera "epidemia" de autis-mo en muchos de los países donde    se han conducido investigaciones acerca del tema (EE. UU., Suecia, Dinamarca,    Inglaterra). Desde hace mucho tiempo se conocen los efectos nocivos del mercurio    y el daño neurológico que este tóxico provoca. Más aún, desde Junio de 2005,    el senado norteamericano se encuentra investigando los efectos descritos por    cinco estudios epidemiológicos, avalados por instituciones tales como la FDA    (Food and Drug Administration) La OMS (Organización Mundial de la Salud)    y el Centro de Control de Enfermedades de Atlanta (CDC) a cargo del epidemiólogo    Tom Verstraeten11-15. Esto ha llevado a la eliminación del uso del    timerosal en las vacunas, aun cuando existe la posibilidad que tal sustancia    se siga utilizando el países en desarrollo, por lo cual es importante conocer    el tipo de vacunas que se está administrando a los niños, o las vacunas alternativas    con las que cuentan los distintos laboratorios o centros de atención. Es importante señalar que trastornos como el    autismo han aumentado en los últimos años, aunque la cantidad de vacunas es    la misma que se aplica hace casi treinta años, por lo que no existe una relación    directa de aumento de vacunas y autismo. Muchas veces los síntomas posteriores    a una vacuna, pueden asociarse a fenómenos dentro del desarrollo esperable del    niño. Por ejemplo, al aumentar la complejidad social exigida a los 2-3 años,    aumenta la irritabilidad o desconexión de los niños. También el crecimiento    cerebral altera el desarrollo cognitivo y hace que algunos casos pierdan funciones    que no estaban totalmente establecidas. Hay niños quienes literalmente se desconectan    a ciertas edades, lo que en muchos casos se debe a fallas que ya estaban "programadas"    para ocurrir una vez que el cerebro llega a cierto tamaño. Estudios de seguimiento muestran que la exposición    al timerosal, cuando menos guarda relación con importantes reacciones alérgicas    de contacto (dermatológicas), junto con recomendar que se disminuya la exposición    de los niños a dicho preservante en vista de lo perjudicial de la acumulación    de tal sustancia en los primeros 6 meses de vida, por la demostrada capacidad    de producir alteraciones neurológicas y cardíacas (subtle neurological disorders)    11,15. Investigaciones señalan muy poca relación entre    la aplicación de vacunas y trastornos del desarrollo, aunque ya existe al menos    un caso en EE.UU., en que se ha fallado a favor de una familia que informó cambios    conductuales negativos, con posterior diagnóstico de autismo infantil, luego    del proceso de vacunas dentro de los primeros dos años de vida de su hijo. No    es claro que el timerosal provoque directamente autismo, debido a que esta es    una condición multifactorial, junto con el hecho de que no es posible predecir    el daño que ocasionará el mercurio en cada sujeto afectado. Sin embargo, se    ha descubierto mayores concentraciones de mercurio en niños autistas, lo que    indicaría una menor capacidad para eliminar estos tóxicos del sistema y por    tanto ser una condición de riesgo frente a la exposición continuada al mercurio    (hay que recordar que de eliminar el timerosal de las vacunas en los 12 primeros    meses se reduce hasta un 50% la exposición a mercurio durante el primer año12,13. Por las razones expuestas, es respetable la preocupación    y temor de las familias frente a la posible susceptibilidad genética a sufrir    daño por exposiciones al mercurio de las vacunas. En muchos países, el sistema    privado tiene disponibilidad de vacunas sin timerosal, que deben ser pagadas    por las familias, ya que no todos los países compran vacunas libres de mercurio    para el sistema público obligatorio. Una alternativa, es espaciar las vacunas y dosis    para disminuir la exposición frecuente a ciertas cantidades de mercurio, en    períodos tan cortos de tiempo, que en ocasiones implica más de una dosis en    una semana o mes. Otra, es solicitar la aplicación de vacunas sin time-rosal    (más caras) y cubrir personalmente los costos de tal procedimiento. Muchas familias han optado por no vacunar a sus    niños, pero ningún estudio se ha realizado para determinar si sus hijos realmente    se constituyen como una población más afectada por las enfermedades que están    dentro de los programas de vacunación. Como padres, siempre se quiere proteger    a los hijos, pero es imprescindible informarse y exigir a la comunidad médica    tal información de manera clara y confiable. Dietas de Eliminación Los aspectos fundamentales de las dietas de eliminación,    se refieren a evitar el daño que muchos de los alimentos descritos producirían    en los niños con trastornos del desarrollo. Su uso ha sido muy difundido en    países tales como Canadá, México, Venezuela, Estados Unidos, Inglaterra, entre    otros. Es importante señalar que aún no existe un cúmulo    de investigaciones que permita afirmar fehacientemente la utilidad de tales    procedimientos, no obstante, el reporte de familias, asociaciones de padres    de niños con trastornos del desarrollo e importantes especialistas, se refieren    a que una gran cantidad de niños se habrían beneficiado con tales intervenciones.    En general, se señala que mejoran la atención, la capacidad de vincularse y    la intencionalidad comunicativa, a la vez que disminuyen el comportamiento agresivo    o auto agresivo, el llanto inmotivado o impredecible y manifestaciones como    estereotipias o movimiento constante. Es importante destacar que la mayoría de los    textos y reportes que se refieren de modo más serio al tratamiento en cuestión,    mencionan que no debe considerarse este como una alternativa opuesta a los tratamientos    médicos. Tampoco debe considerarse como la solución final al problema, puesto    que a pesar de que muchos de los síntomas cognitivos y conductuales tiendan    a disminuir, la casi totalidad de los niños mantiene su diagnóstico y sigue    necesitando de terapia psicoeducativa y lingüística para mejorar los diversos    aspectos de su desarrollo social y académico. Al respecto es posible recordar lo que menciona    Loma Wing16, respecto a que no se debe considerar patología como    el autismo (x frágil, Sotos, Angelman, etc), dentro de la visión de un niño    normal atrapado en una esfera de cristal, que será totalmente liberado una vez    que ésta se rompa. Un trastorno del desarrollo implica diferencias metabólicas    y, por tanto, genéticas, las cuales acompañarán al sujeto por toda su vida.    La investigación y la terapia tienen mucho que descubrir aún, para poder ofrecer    mejores alternativas de adaptación y desarrollo a esta población. Junto con la escasez de estudios poblacio-nales,    las dietas de eliminación son de difícil aplicación, sobre todo cuando los niños    pueden verse afectados por muchos alimentos (alergias, adicciones, intolerancias).    Esto hace que todo el grupo familiar deba adoptar un nuevo estilo alimentario    y de vida, para favorecer el desarrollo más adecuado de uno de sus integrantes.    La demora para preparar comidas alternativas, la dificultad para encontrar los    alimentos prescritos y la dificultad para cambiar los hábitos familiares dificultan    de gran manera el seguimiento correcto de tales dietas. Otro aspecto importante se refiere a que muchos    de los elementos a eliminar tardan en salir del organismo en semanas o meses,    por lo que la dieta debiera hacerse por al menos 3 ó 6 meses. Muchas personas    abandonan la dieta si al año no hay logros, aunque muchos lo hacen más temprano. Teniendo en cuenta las consideraciones previas,    se puede sugerir una dieta de eliminación cada vez que existan sospechas o antecedentes    que orienten hacia reacciones alérgicas, preferencias excesivas y cambios de    comportamiento asociados con la ingesta de determinados alimentos. A modo de síntesis, podríamos señalar algunos    signos que permiten sugerir una dieta de eliminación: alergias e intolerancias    alimentarias, cambios de comportamiento asociados a ingesta o cambio de alimentos,    trastorno de sueño asociado a alimentación, regresiones comportamentales o afectiva,    preferencia excesiva por ciertos alimentos (lácteos, masas de trigo, centeno    o avena), exceso de sed, sudoración, pigmentación de la piel y olor extraño    (corporal o en la orina); antecedentes familiares de enfermedades metabólicas,    enfermedad celíaca o trastornos del desarrollo, heces blandas o con comida sin    digerir (asociadas a cambio de dieta o que se mantienen en el tiempo) y bajo    peso a pesar de mantener una ingesta alimenticia. Aunque la dieta de eliminación excluye los alimentos    que contienen proteínas del gluten, caseína, colorantes y preservante que producen    alteraciones de la conducta y otras ya mencionadas por su efecto neurotóxico    en el organismo, su objetivo principal como en cualquier alimentación, es promover    el crecimiento y desarrollo del niño, mantener el estado de nutrición normal,    sin carencias específicas. Por lo tanto, si la dieta no fuera lo suficientemente    variada por existir alergias, rechazo o mucha intolerancia a diversos alimentos,    ameritará el suplemento de vitaminas y minerales si es preciso, para evitar    estos déficits. Por último, es importante recordar, que un procedimiento    como el que se describe, debe ser realizado bajo la supervisión de especialistas,    tales como el médico tratante (psiquiatra, neurólogo, pediatra) y nutricionista    o nutriólogo (a). Toda intervención biológica, como es en este caso la eliminación    de ciertos alimentos, debe ser revisada permanentemente, para que no existan    deficiencias nutricionales que afecten el desarrollo de los niños. Más aun, antes de comenzar una dieta de eliminación,    es preferible consultar un gastroenterólogo especializado en trastornos del    desarrollo, para determinar si nuestro hijo o hija presenta problemas de absorción    (enfermedad celíaca, permeabilidad intestinal) presencia de candida o de hongos    y exámenes sanguíneos para determinar alergias o intolerancias alimentarias    (algunas con base genética como las intolerancias a la lactosa o al gluten). En mi práctica profesional, tiendo a recomendar    estos últimos exámenes, porque muchas veces los niños sujetos a dietas libres    de caseína y gluten, se benefician, no porque presenten adicción o efectos de    los opiáceos, sino porque son celíacos (por ejemplo en Chile más del 40% de    sus habitantes presenta la enfermedad celíaca tipo I o II) o intolerantes a    la lactosa (según sean indoeuropeos o de origen amerindio, la intolerancia se    presenta entre un 20 y un 90% respectivamente). Tales afecciones producen hinchazón    abdominal, meteorismo, gastritis, problemas para evacuar, etc, los que causan    mucha molestia y ansiedad, alterando el ánimo y la conducta. El realizar los exámenes señalados justificaría    hacer o no una dieta, en lugar de intentar estos procedimientos sólo por el    hecho de que han sido recomendados por familias o en páginas de internet. Tóxicos ambientales La contaminación ambiental ha sido otro de los    posibles culpables propuestos como causa de los trastornos del desarrollo. El    aumento de metales tóxicos como el plomo, el aluminio, el mercurio y otros,    ha llegado a grados críticos, sobre todo en nuestro continente. En países como    Brasil, se recomienda no consumir la cascara de ciertas hortalizas, debido a    la contaminación por agro tóxicos, neumáticos y sus desechos, pesticidas, etc.    Esta situación también se encuentra en el mar, por lo que a las embarazadas    se les aconseja no consumir peces grandes, como el atún, para prevenir problemas    en la gestación. Es claro que los tóxicos ambientales producen    serios daños a la salud y deterioran el sistema nervioso. Lo que no es posible    determinar es el tipo de daño, la magnitud ni la evolución de estos, en las    distintas etapas de la gestación o la vida de un niño. Procedimientos como la quelación, destinados    a la eliminación de tóxicos o la cámara hiperbárica, no cuentan aún con evidencia    que sustente el gasto económico y de tiempo que estos procedimientos implican.    Así como las comunidades de padres informan de curas casi milagrosas, los estudios    realizados17 señalan una casi total ineficiencia y, en muchos casos,    reacciones alérgicas bastante severas. He leído de casos que señalan grandes progresos    al utilizar estas estrategias. Sin embargo, los que yo he visto, no me convencen    de las maravillas que se proponen. También, al consultar las investigaciones    al respecto, no se encuentra mayor apoyo átales prácticas. Muchas veces los    llamados milagros pueden corresponder a casos mal diagnosticados en un inicio    o a niños que a pesar del cuadro, tenían un muy buen potencial y se beneficiaron    de todas las terapias hechas (conductuales y educativas) que se realizaron junto    con las intervenciones biológicas y dietas18,19. Nuevamente, nos encontramos ante el hecho de    que eliminar tóxicos puede ayudar a nuestro hijos a disminuir algunas conductas    disruptivas o incrementar niveles de atención, pero no sabemos realmente la    relación de tales sucesos, ni podemos predecir la magnitud de los avances o    el tiempo en que pueden aparecer. Muchas veces no veremos avance alguno. Consideraciones críticas Sin embargo, hasta la fecha los estudios más    importantes, con mejor diseño metodológico y aprobado en las publicaciones más    serias, no han podido demostrar que el gluten y la caseína tengan el efecto    propuesto. Tampoco se ha encontrado un alto nivel de tales proteínas en la orina    de niños afectados con autismo, SDAH u otros trastornos del desarrollo para    justificar las hipótesis de Rimland y otros. De la misma manera, se ha evaluado    la efectividad de las dietas de eliminación y no se ha encontrado mayores avances    o progresos en las poblaciones estudiadas. Cuando se ha utilizado observadores    independientes (que no sean padres o los clínicos de cada niño) estos no han    podido señalar cambios significativos. Si usted busca en las revistas especializadas,    con comités editoriales de excelencia y alto grado de corrección metodológica    (por ejemplo a través de www.scholar.google.com,    Proquest, etc), encontrará más artículos que muestran pocos avances y evidencias    a favor de los tratamientos biológicos, que a favor. Es importante detenerse a considerar la necesidad    de pruebas o evidencia de estudios metodológicamente bien realizados. Los aspectos    básicos de un buen estudio, son que cumpla al menos las siguientes condiciones:    una muestra significativa de sujetos, claridad y objetividad en el diagnóstico    inicial, utilizar observadores independientes a la familia y los especialistas,    utilizar grupos de tratamiento y grupos de control, utilizar procedimientos    tales como el placebo, utilizar técnicas de "doble ciego" y utilizar    análisis cualitativo y estadístico. Una gran cantidad de sistemas o alternativas    de terapia han sido rechazadas por las investigaciones (ver el caso de la comunicación    facilitada) que demostraron errores en los informes que describían resultados    positivos, que no se replican en posteriores estudios (consulte en internet    los artículos sugeridos al final del capítulo). En la actualidad, incluso el    análisis de los trabajos de Lovaas en autismo, aplicar ABA (Applied Behavior    Analysis) han sido cuestionados debido a problemas en la selección de la    muestra (autismo atípico, de alto rendimiento o sin diagnóstico claro) que han    hecho imposible replicar los mismos resultados1720. Lo mismo sucede    con terapias florales, estimulación auditiva, integración sensorial y otras    formas de terapia, cuyos resultados, positivos en unas primeras investigaciones,    no han podido ser replicadas hasta ahora, lo cual hace que no puedan ser consideradas    como "curas" o tratamientos altamente efectivos. Revisando las investigaciones acerca de suplementos    tales como la taurina, secretina y otros, las investigaciones mejor desarrolladas    concluyen que no existen diferencias significativas entre los niños que son    suplementados y aquellos que no lo son. Lo que si puede recomendarse, pero básicamente    porque se ha comprobado que es beneficioso para casi cualquier persona, es el    consumo de suplementos vitamínicos de complejo B junto con magnesio, suplemento    de omega 3-6-9, lactobacilos y dietas que tengan poca azúcar refinada, con poco    colorante y preservante y que sean ricas en fibra. Sin embargo, no existe evidencia    de que tales compuestos "mejoren" a los niños, en el sentido en que    algunos padres y profesionales (no investigadores) creen o afirman. No quiero    desanimar a nadie a no intentar todo por sus hijos, pero como clínico no puedo    recomendar lo que no está apoyado por evidencia fuerte. Yo mismo he probado    con nuestro hijo dietas y suplementos, sin mayores resultados, como también    ha acontecido a la mayoría de mis pacientes durante más de 25 años. Muchas de las dietas y suplementos se aplican    luego de que han fallado otras terapias, o cuando los avances son lentos hacia    los tres o seis años. Sin embargo, desde la neurociencia, sabemos que a esas    edades se producen diversos fenómenos en el cerebro, tales como la muerte de    neuronas (programada) a nivel de lóbulos frontales, lo que los hace más eficientes    y favorece un mayor control, más lenguaje y más adecuación conductual. También,    existe una maduración del sistema dopaminérgico, que permite un mayor control    de la impulsividad, mejora la atención y la memoria. Por estas razones, tanto los niños normales,    como los que presentan algún trastorno, tienden a manifestar cambios positivos    a ciertas edades, sin que tengan necesaria relación con lo que los adultos creen.    El problema está en que los humanos tendemos a relacionar eventos que se presentan    al mismo tiempo, por lo cual "descubrimos" relaciones donde no necesariamente    existen. Tome por ejemplo la situación típica del embarazo    de una mamá de un niño que no habla ni comprende el lenguaje. Al mismo tiempo,    este pequeño comienza a estar más irritado. La primera idea que los padres tienen    es que el pequeño está celoso del hermano que viene. La maternidad es un concepto    lingüístico complejo y mal puede un niño con poco lenguaje comprenderlo. Si    dejamos de interpretar y observamos adecuadamente, podemos ver que los padres    están más ansiosos por el embarazo y que el niño está respondiendo a esto, o    a una alergia o al cambio de horario. Que dos fenómenos ocurran en un mismo    tiempo, no implica que tengan una relación de causa efecto. Piense en todas    las veces en que las parejas discuten por malentendidos que surgen de haber    creído en asociaciones que no son correctas. Muchas investigaciones han señalado que el cambio    descrito por dietas u otros tratamientos alternativos, se deben simplemente    a que comenzaron a aplicarse poco antes de saltos madurativos en los niños.    Por esto es importante exigir estudios validados, confiables que aporten evidencia    fuerte antes de comenzar cruzadas terapéuticas que no tienen una base sólida. Quiero insistir en que hay casos en los que parece    funcionar la aplicación de los tratamientos biológicos (no en mi experiencia),    pero la ausencia de estudios críticos y bien diseñados me hace guardar reservas    al momento de responder a los padres si deben o no aplicar tales tratamientos.    Mi respuesta generalmente es: háganlo, pero estas son las evidencias en contra    y estas pocas, a favor. Los padres siempre intentarán todo por sus hijos,    lo único que pido es que se informen con más de una fuente. Donde no existan    estudios validados, donde se recomienden productos de un solo laboratorio, donde    los investigadores son parte de tales laboratorios, es sano sospechar. Incluso,    me atrevo a señalar, que donde quienes proponen estas alternativas terapéuticas    no aceptan discutir en congresos o reuniones clínicas con especialistas, también    debiera sospecharse de la real efectividad de tales alternativas. Si bien es posible constatar que las dietas de    eliminación han comenzado a tener aceptación y a ser un foco de atención en    distintas partes del mundo, la evidencia metodológica no parece avalar con estudios    poblacionales, epidemiológicos ni medicina basada en la evidencia (meta análisis)    tales postulados. La bibliografía consultada muestra estudios en    poblaciones muy reducidas o particulares, con el aval del testimonio de las    familias. Sin embargo, desde un punto de vista estrictamente metodológico, no    podemos considerar lo testimonial como evidencia científica. Las críticas fundamentales a esta propuesta terapéutica    y a muchas publicaciones relacionadas, de organizaciones para combatir el au-tismo    o el déficit atencional, pueden resumirse en los siguientes puntos. La falta de estudios con fuerte diseño metodológico,    realizados en poblaciones estadísticamente significativa que avalen, tanto la    propuesta de análisis de los TPD, como el curso de tratamiento; la falta de    estudios con diseños adecuados que muestren de modo preciso la evolución de    los casos y su relación con el tratamiento biológico; la dificultad para la    realización de exámenes completos y la falta de evidencia estadística o metodológica    que avale la relación con TPD; el exceso de testimonios no especializados (familias,    terceros) que se utilizan para avalar los resultados terapéuticos, y la tendencia,    en algunas organizaciones de padres, testimonios y publicaciones, a considerar    los tratamientos biológicos como la solución final a los cuadros (excepción    de las publicaciones de Leticia Domínguez y Bruce Semon)21,22,24,    lo que parece promover una evitación de los tratamientos farmacológicos y psicoeducativos. Lo que muestran los estudios y la experiencia    clínica, es que los tratamientos biológicos (ya sea por los efectos asignados    o por el cambio en la percepción de los padres que los aplican), en ocasiones    favorecen la disminución de conductas disruptivas relacionadas con problemas    gastrointestinales, con lo que serían un apoyo dentro de un plan general de    terapia. Lo que se discute es que sean promovidos como causa de los trastornos    (estos son multicausales) y como cura de los mismos. La dilatada investigación en relación a la farmacoterapia,    la rehabilitación psicoedu-cativa y la terapia de familias con niños con TPD,    presenta un mayor apoyo en términos de diseños de estudios, evidencia y análisis    estadístico o de contenido. Por esta razón, en caso de elegir la realización    de un tratamiento biológico, es imprescindible continuar con las terapias que    ya han probado su efectividad y que tiene una historia de investigación seria    en el tema11. Es claro, dentro de los principios de bioética,    que las familias deben participar en el diseño e implementación de terapias    para sus hijos/as (principio de autonomía), para lo cual es necesario que los    especialistas les informen acerca de las principales líneas terapéuticas actuales,    para que, sea posible intervenir de manera compleja, en equipo y realizando    un trabajo compartido, en pos de la recuperación e inclusión de los niños afectados. Hasta la fecha, aún con ciertos reparos, los    estudios muestran una mayor efectividad en la combinación de estrategias, uniendo    el apoyo farmacológico adecuado, con modificación de conducta y trabajo educativo. Conclusiones La revisión bibliográfica del tema, aporta más    evidencia en contra de la utilidad de los tratamientos biológicos, sobre todo    debido a la debilidad metodológica de los estudios a favor, la cuestionable    base teórica de los postulados y el exceso de reportes anecdóticos y familiares    de los beneficios de tales prácticas. Las deficiencias metodológicas de los estudios    favorables, no permiten generalizar resultados, establecer correlaciones causales,    diferenciar los cambios de conducta de las manifestaciones propias del neurodesarrollo    en niños (poda neuronal, procesos de maduración, etc) ni aislar variables interferentes    (otras terapias, estilo familiar, educación). No es claro aún si en los casos reportados de    niños beneficiados con dietas libres de gluten y caseína, reducen manifestaciones    conductuales por no estar expuestos a tales proteínas, o por el hecho de ser    celíacos o intolerantes a la lactosa. Para el caso del timerosal, aun cuando no se    ha comprobado una relación directa con el autismo, si existe numerosa evidencia    causal en relación a trastornos neurológicos, asma y problemas cardíacos, lo    que ha llevado a que sea retirado de las vacunas infantiles en los países desarrollados. La presencia de tóxicos ambientales constituye    un riesgo evidente y probado para el neuro desarrollo infantil, aunque no es    claro el tipo de trastornos resultantes. Los procedimientos de quelación y eliminación    de tóxicos no cuentan aun con investigaciones que comprueben su utilidad en    la mejoría de los trastornos del desarrollo. Finalmente, los estudios realizados con muestras    de importancia y metodología más rigurosa, no permiten relacionar el uso de    los tratamientos biológicos con mejorías y avances sustanciales en la conducta    de niños con trastorno del desarrollo24,25.   Referencias 1.- Rimland B: Nutrition in: The Treatment    of Autistic Children. Ponencia presentada en el I simposio Internacional de    Autismo. Madrid. 1978.        [ Links ]2.- Shattock P, Savery D: El Autismo como    Trastorno metabólico En: Riviere A, Martos J: El tratamiento del autismo. Nuevas    Perspectivas. Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales. España. 1997.        [ Links ]3.- Shaw W: Tratamientos Biológicos del    Autismo y PDD. Grat Plañís Laboratory. Kansas. USA. 1998.        [ Links ]4.- González Lenny G: Manifestaciones    gastrointestinales en trastornos del espectro autista. Revista Colombia Médica    2005; 36 (2, s1): 36-8.        [ Links ]5.- Cervera Renut C: Candidiasis Crónica,    parte II. Revista Especializada de Nutrición. Renut 2005; Año 1, Nc 3.        [ Links ]6.- Enfermedad Celíaca. Fundación Celíaca.    Argentina FUNCEL 1986.        [ Links ]7.- Fundación Paso a Paso: Aspectos Dietéticos    para autistas. Pág 1-10, febrero, 2002.        [ Links ]8.- Henríquez G: Evaluación del estado    Nutricional en Centro Nutricional Infantil de Antemano. 1999. Caracas, págs.    17- 62.        [ Links ]9.- Longo EN, Navarro E: Técnica Dietoterápica    en las enfermedades Intestinales Capítulo 5 Ed. El Ateneo, 1997, pág. 114.        [ Links ]10.- Rietschel RL, Adams RM: Reactions    to thimerosal in hepatitis B vaccines. Dermatol Clin 1990; 8 (1): 161-4.        [ Links ]11.- Bigham M: Thiomersal in Vaccines:    Balancing the Risk of Adverse Effects with the Risk of Vaccine-Preventable.    Disease Drug Safety 2005; 28 (2): 89-101.        [ Links ]12.- Geier M, Geier D: Thimerosal in Childhood    Vaccines, Neurodevelopment Disorders, and Heart Disease in the United States.    Journal of American Physicians and Surgeons 2006; 8(1): 5-11.        [ Links ]13.- Ball LK, Ball R, Pratt R: An Assessment    of Thimerosal Use in Childhood Vaccines. Pediatrics 2001; 107 (5): 1147-54 .        [ Links ]14.- Geier M, Geier D: Neurodevelopmental    Disorders after Thimerosal-Containing Vaccines: A Brief Communication. Experimental    Biology and Medicine 2003; 228: 660-4.        [ Links ]15.- Maya L, Luna F: El timerosal y las    enfermedades del desarrollo infantil. Anales de la facultad de Medicina. Universidad    de Nacional Mayor San Marcos. 2006; pp. 225-74. Lima.        [ Links ]16.- Wing L, Everad M: Autismo Infantil.    Aula XXI. Santillana. España. 1982.        [ Links ]17.- Harrison Eider J: Current Treatment    in Autism. Examining Scientific evidence and clinical implications. Journal    of Neuroscience Nursing 2002; 43 (2): 67-73.        [ Links ]18.- Cormier E, Harrison Eider J: Diet    and Child Behavior Problems: Fact or Fiction?. Pediatric Nursing 2007; 33 (2):    138-43.        [ Links ]19.- Calderón-González R, Calderón-Sepúlveda    F: Terapias sin base científica empleadas en el manejo de los Trastornos    del Neurodesarrollo. Revista Mexicana de Neurociencia 2001; 2 (4): 223-30.        [ Links ]20.- Morant A, Muías F, Hernández S: Bases    neurobiológicas del Autismo. Revista Neurología Clínica 2001; 2 (1): 163-71.        [ Links ]21.- Negrón R, Lilia T: Hallazgos Clínicos    y Bioquímicos en una muestra de 100 Niños Autistas de Venezuela. Ponencia presentada    en International Symposium on Autism Research, Boston, Mass, Julio 14-18. 1981.        [ Links ]22.- Reichelt KL: Gluten, Milk Proteins    and Autism: Dietary Intervention effects on Behaviour and Peptide Secretion.    Journal of Applied Nutrition 1990; Vol. 42, N° 1.        [ Links ]23.- Narbona J, Chevrie-Müller: El lenguaje    del niño. Ed. Massón. Barcelona. 1997.        [ Links ]24.- Domínguez L: Aplicando los tratamientos    biológicos del autismo y TDAH en casa, En: Shaw, William: Tratamientos Biológicos    del Autismo y PDD. Grat Plañís Laboratory. Kansas. USA. 1998.        [ Links ]25.- Semon B: Tratando levaduras en niños    con autismo En: Shaw, William: Tratamientos Biológicos del Autismo y PDD. Great    Plains Laboratory. Kansas. USA. 1998.        [ Links ]26.- Riviere A, Martos J: El tratamiento    del autismo. Nuevas Perspectivas. Ministerio del Trabajo y Asuntos Sociales.    España. 1997.        [ Links ]27.- Wong H, Smith R: Patterns of Complementary    and Alternative Medical Therapy Use in Children Diagnosed with Autism Spectrum    Disorders. J Autism Dev Disord 2006; 36: 901-9.        [ Links ]    Trabajo recibido el 28 de julio de 2009, devuelto    para corregir el 25 de agosto de 2009, segunda versión el 26 de agosto de 2009,    aceptado para publicación el 18 de enero de 2010. Correspondencia a: Miguel Higuera C. E-mail:    mhigueracancino@yahoo.es



El presente trabajo tiene como propósito fundamental,    entregar información general acerca de la línea de tratamientos biológicos que    ha comenzado a desarrollarse a partir de algunos trabajos en EE.UU. e Inglaterra.    Fundamentalmente, señalaré algunos elementos básicos para entender de modo general    esta visión, junto con aportar algunos elementos críticos al momento de optar    o no por la aplicación de esta visión a la terapia de niños/as con trastornos    profundos del desarrollo (TPD), Síndrome de Déficit Atencional Hiperactivo (SDAH)    y otros.

Previo al desarrollo del tema en particular,    quisiera señalar que ha sido realizado desde una doble perspectiva: como terapeuta    de lenguaje especializado en trastornos del desarrollo (TDD) y como padre de    un niño au-tista, por lo que su difusión me parece necesaria a los especialistas    para tomar en cuenta la perspectiva de las familias que necesitan ser informadas    respectos de los tópicos que se expondrán.

Generalidades y Bases de los Tratamientos    Biológicos en TPD

Desde hace un tiempo, algunas investigaciones    han venido señalando las posibles relaciones entre la alimentación y una serie    de trastornos que van desde las alergias, las intolerancias alimenticias y,    últimamente, los efectos opiáceos de algunos componentes del trigo y la leche    de vaca o cabra.

Ya en la década de los sesenta, el inglés Bernad    Rimland1, fundador del instituto para la investigación del Autismo,    se manifestaba acerca de la posible relación entre deficiencias alimentarias    y algunos síntomas conductuales de los niños dentro del espectro autista.

En los últimos diez años, diversos estudiosos    del tema, tanto en Europa, como en EEUU, han podido precisar algunos elementos    importantes que merecen ser considerados al momento de realizar una intervención    terapéutica en niños que presentan trastornos del desarrollo dentro del espectro    autista, e incluso, en el cuadro de Déficit Atencional.

Específicamente, las principales evidencias apuntan    a los siguientes factores:

Probable Acción de Opiáceos externos

La leche de vaca y de cabra, junto con el del    trigo, el centeno y la cebada, poseen ciertas proteínas (caseína y gluten),    cuya estructura o partes de esta, al no ser digeridas completamente, presentan    propiedades opiáceas (como la morfina). La mayoría de las personas logra degradar    estas moléculas en el lumen del intestino delgado, y conceptualmente no ingresan    al torrente sanguíneo, aun cuando en algunas personas podrían generar una respuesta    inmune, con generación de anticuerpos o células dirigidas contra componentes    de dichas proteínas. Por otra parte, tanto los intestinos, como la red de vasos    sanguíneos que irrigan el cerebro (barrera hematoencefálica) impiden el paso    de estas proteínas al cerebro, por lo que es muy difícil que moléculas tan grandes    logren penetrar tales barreras2.

Sin embargo, se ha propuesto que en la población    de niños autistas, existiría una mayor tendencia a presentar errores del metabolismo    que impiden degradar esas moléculas y/o presentan mayor permeabilidad en las    barreras naturales, por lo que esas morfinas externas (exorfinas) llegarían    a sitios del cerebro que se relacionan con el desarrollo del lenguaje, la comunicación,    las relaciones sociales y la modulación de sensaciones y percepciones (lóbulos    frontales, temporales, parietales), alterando el funcionamiento de todos los    procesos implicados en la cognición y la comunicación3.

Según lo que las familias informan, muchos niños    afectados comienzan a manifestar tales problemas al momento del cambio de alimentación    (18-24 meses), por lo cual se sugiere una intervención alimentaria temprana,    puesto que el efecto de las exorfinas sería de tipo neurotóxico y se supone    que el daño es acumulativo y, en la mayoría de los casos, de carácter irreversible4.

Los niños que presentan estas deficiencias, tienden    a manifestar características tales como bajo nivel de atención, dificultad con    las relaciones sociales, irritabilidad, trastornos del sueño, retraso de lenguaje,    trastornos alimentarios, trastornos digestivos y regresión o pérdida de habilidades    y conductas previamente adquiridas.

En Estados Unidos se practican análisis de ácidos    orgánicos que incluirían más elementos en estudio que los perfiles metabólicos    que se realizan en la mayoría de los demás países. Por esta razón es que muchas    organizaciones de padres de niños autistas y especialistas recomiendan la aplicación    de dietas de eliminación, las que se cree pudieran ser de mucha ayuda en el    manejo terapéutico de la población afectada (ver dietas de eliminación). Es    importante recordar que todos nosotros presentamos niveles de intoxicación similares,    pero podría entonces existir una mayor fragilidad en los niños con TDD para    efectos de eliminar toxinas, recuperarse de los daños o metabolizar los alimentos    dañinos.

Alergias e Intolerancia Alimenticias

Rimland (1978), Sattock (1997), Shaw (1998),    otros15 y organizaciones como el laboratorio Great Plains (EE.UU.)    han señalado que muchos niños del espectro autista presentan alergias, intolerancia    o hipersensibilidad a diversos alimentos, incluyendo los colorantes de dulces    y diversos productos de fantasía, los cuales provocan una serie de alteraciones    intestinales, manifestaciones cutáneas y fiebres inexplicables, entre otras.    También se han descrito alteraciones de las estructura del intestino, similares    a la de los celíacos, en un alto porcentaje de casos, según informan algunos    autores2,4.

Tales alteraciones tendrían efectos que se relacionan    a su vez con problemas conductua-les, irritación y llanto inmotivado, problemas    de atención o autoagresión. Habría que correlacionar estas hipótesis con el    tipo de conducta que presentan las personas que padecen de enfermedad celíaca    o intolerancia alimenticia. La mayoría de los niños con enfermedad celíaca y/o    alergias alimentarias no presentan alteraciones conductuales de ningún tipo.    En particular la alergia alimentaria a leche de vaca (la forma más frecuente    de alergia alimentaria en la infancia) es una enfermedad transitoria, de inicio    en los primeros meses de vida y con resolución entre los 1 y 3 años en la enorme    mayoría de los niños).

Muchos niños con TDD presentan características    compatibles con la enfermedad celíaca tipo I y II, con diarreas frecuentes,    cólicas, retraso en el crecimiento e irritabilidad. También existe la misma    condición tipo III, no siempre diagnosticada clínicamente y con los mismos síntomas,    de forma más atenuada, de hecho, muchos niños y adultos presentan alteraciones    gastrointestinales parecidas y no tienen rasgos autistas.

Si pensamos en un niño con dificultades de comunicación    que siente dolores (cólicos, picazón, cefalea) o molestias que no puede comprender    o explicar a nadie, podemos hacernos una idea de que, muchas veces, la única    forma de expresar tales molestias la constituye el llanto, la agresión , la    autoagresión o la necesidad de aislamiento.

Por estas razones, las instituciones, especialistas    y sociedades mencionadas, sugieren eliminar colorantes de la dieta de los niños.    Junto con esto, también se efectúan exámenes para determinar las probables alergias    o intolerancias a fin de disminuir las reacciones adversas de los alimentos    y, con ello, muchos de los problemas conductuales asociados. Los niños autistas    no tienen menos frecuencia de enfermedades digestivas comparadas con niños sin    autismo, por tanto, el desafío es diagnosticar dichas enfermedades para disminuir    la sintomatología propia de ellas.

Infecciones por hongos o bacterias y flora    intestinal

La flora intestinal contiene un sinnúmero de    microorganismos cuya acción permite no sólo la degradación de alimentos y absorción    de nutrientes, sino que además, se constituyen en una importante barrera inmunológica.

Las dietas ricas en carbohidratos simples (masas    blancas, galletas, pasteles, etc), dulces, colorantes y bebidas de fantasía,    frecuentemente se asocian al aumento de hongos, levaduras8 y bacterias    en el tracto digestivo (Cándida Al-bicans, clostridia, Helycobacter pylori,    entre otras). Una gran cantidad de productos alimenticios se obtienen de    la fermentación de los alimentos por hongos (por ej: pan, vinagre, chocolate),    los que a su vez generan una serie de toxinas que muchos de los niños con trastornos    del desarrollo no son capaces de eliminar246.

Junto con lo anterior, la acción de hongos, levaduras    y bacterias, deteriora no sólo la flora bacteriana, sino que además debilitan    el sistema inmune y hacen que las paredes intestinales se vuelvan más permeables    al paso de diversas sustancias nocivas, que no han sido digeridas previamente.    Entre estas se encuentran las exorfinas descritas anteriormente, por lo que    frecuentemente los problemas asociados a la ingesta de gluten y caseína, se    asociarían a la presencia de infecciones del tracto digestivo.

Estudios de los autores mencionados anteriormente,    señalan que una gran cantidad de niños dentro del espectro autista, han sufrido    de frecuentes infecciones respiratorias o al oído, siendo tratados con antibióticos    orales, muchas veces de manera recurrente. Esto podría contribuir a una disminución    de la flora bacteriana intestinal (por la acción no selectiva de los medicamentos)    y al incremento de las infecciones descritas7,8.

Por tal razón, muchas de las investigaciones    recomiendan administrar los antibióticos a través de inyecciones, para evitar    el daño a la flora bacteriana. De no ser así, se sugiere complementar los tratamientos    de las infecciones respiratorias y de las otitis, con la administración de probióticos    (lactobacilos sin caseína) a fin de regular la presencia de microorganismos    útiles en el tracto digestivo de los niños. Cabe mencionar que niños sin autismo    también reciben tratamientos antibióticos en forma recurrente por auto indicación    y con los efectos propios del uso de antibióticos sin justificación. Los efectos    de la automedicación en los TDD no han sido investigados, pero es probable que    exista una alta cantidad de niños con efectos secundarios derivados de tales    prácticas y que alteran aun más la dinámica digestiva, conductual y por ende,    la calidad de vida.

Un aspecto que se asocia frecuentemente a estas    alteraciones, tiene relación con la presencia constante de heces blandas, con    rastros de comida sin digerir. También es posible apreciar heces de color, lo    que se asocia a reacciones alérgicas frente a colorantes. La mantención de dificultades    para digerir y asimilar alimentos, se acompaña de bajo peso, a pesar de que    las familias reportan que los niños comen de manera habitual, lo que a su vez    causa gran extrañeza a los padres9.

En cuanto a las manifestaciones clínicas de los    trastornos digestivos, Leny González4 lo resume de la siguiente forma:

"La historia clínica evidencia antecedentes    de cólico abdominal y trastornos del sueño en la etapa de lactante menor, historia    de infecciones bacterianas, virales, parasitarias y micóticas, hipersensibilidad    a los sonidos, luz, sabores, olores y a las etiquetas de la ropa. Hay historia    de alergia al gluten y caseína así como a múltiples alimentos.

Los niños autistas presentan con frecuencia síntomas    digestivos y extradigestivos. Los síntomas digestivos incluyen dolor abdominal,    pirosis, diarrea crónica, flatulencia, sialorrea, vómitos, regurgitaciones,    pérdida de peso, rumiación, bruxismo, irritabilidad, disentería, estreñimiento    e impactación fecal. En los períodos de irritabilidad, se observa insomnio y    conductas autoagresivas; estas últimas reacciones descritas se han interpretado    como parte de las alteraciones del neurodesarrollo y no como manifestación clínica    de enfermedad gastrointestinal. En cuanto a los síntomas extradigestivos están    los trastornos respiratorios, neurológicos y dermatológicos, por ejemplo, infección    de las vías respiratorias superiores, en piel hay rash, eczemas, dermatitis    atópica y prurito.

Los signos clínicos más comunes son: pliegue    infraorbitario de Dennie Morgan, bolsas negras bajo los ojos, pestañas largas,    distensión abdominal, halitosis, eritema perianal, fisura anal, piel reseca,    queilosis angular y rino-rrea anterior. También hay alteraciones en las características    de las heces en la consistencia, color, olor, presencia de moco o sangre, restos    alimentarios y grasa visible (para ver los exámenes recomendados a efectos de    descartar las diversas patologías asociadas, se sugiere ver el artículo citado    en la bibliografía).

Algunos tratamientos efectivos se refieren al    uso de antimicóticos tales como la nistatina, aceite de orégano u otros, y siempre    asociados a dietas sin levaduras, con el propósito de regular los aspectos descritos.    Se han descrito algunos efectos nocivos o reacciones conductuales (irritabilidad,    regresiones, cefaleas, etc) al inicio de tales tratamientos, los que estarían    asociados a las toxinas derivadas de la muerte de los agentes patógenos. Tales    manifestaciones disminuyen y desaparecen, a medida que se continúa con la terapia    antimicótica y la dieta.

Una vez más, los estudios poblacionales dejan    caer sombras de duda sobre estas hipótesis, ya que una alta población (sobre    todo de mujeres) presenta infecciones intestinales por hongos o candida, sin    tener manifestaciones conductuales o afectivas relacionadas con tales afecciones,    a la manera de los autistas, SDAH o cualquiera de los trastornos descritos.

Un último aspecto a considerar, se refiere a    los hallazgos que relacionan la salud intestinal con la producción de serotonina    y hormona neuro trófica, fundamentales para el desarrollo cerebral, el aprendizaje,    la atención, el sueño y el desarrollo emocional, por lo que cualquier interferencia    en el sistema digestivo debe ser tratada para eliminar importantes agravantes    en el desarrollo de estos niños4.

Vacunas

Existe una gran controversia en Europa y EE.UU.    por la utilización de derivados del mercurio (timerosal) en la preservación    de las vacunas. La cantidad de vacunas que se administra a los niños, ha sido    asociada con altos niveles de mercurio, los que a su vez estaría a la base de    una verdadera "epidemia" de autis-mo en muchos de los países donde    se han conducido investigaciones acerca del tema (EE. UU., Suecia, Dinamarca,    Inglaterra). Desde hace mucho tiempo se conocen los efectos nocivos del mercurio    y el daño neurológico que este tóxico provoca. Más aún, desde Junio de 2005,    el senado norteamericano se encuentra investigando los efectos descritos por    cinco estudios epidemiológicos, avalados por instituciones tales como la FDA    (Food and Drug Administration) La OMS (Organización Mundial de la Salud)    y el Centro de Control de Enfermedades de Atlanta (CDC) a cargo del epidemiólogo    Tom Verstraeten11-15.

Esto ha llevado a la eliminación del uso del    timerosal en las vacunas, aun cuando existe la posibilidad que tal sustancia    se siga utilizando el países en desarrollo, por lo cual es importante conocer    el tipo de vacunas que se está administrando a los niños, o las vacunas alternativas    con las que cuentan los distintos laboratorios o centros de atención.

Es importante señalar que trastornos como el    autismo han aumentado en los últimos años, aunque la cantidad de vacunas es    la misma que se aplica hace casi treinta años, por lo que no existe una relación    directa de aumento de vacunas y autismo. Muchas veces los síntomas posteriores    a una vacuna, pueden asociarse a fenómenos dentro del desarrollo esperable del    niño. Por ejemplo, al aumentar la complejidad social exigida a los 2-3 años,    aumenta la irritabilidad o desconexión de los niños. También el crecimiento    cerebral altera el desarrollo cognitivo y hace que algunos casos pierdan funciones    que no estaban totalmente establecidas. Hay niños quienes literalmente se desconectan    a ciertas edades, lo que en muchos casos se debe a fallas que ya estaban "programadas"    para ocurrir una vez que el cerebro llega a cierto tamaño.

Estudios de seguimiento muestran que la exposición    al timerosal, cuando menos guarda relación con importantes reacciones alérgicas    de contacto (dermatológicas), junto con recomendar que se disminuya la exposición    de los niños a dicho preservante en vista de lo perjudicial de la acumulación    de tal sustancia en los primeros 6 meses de vida, por la demostrada capacidad    de producir alteraciones neurológicas y cardíacas (subtle neurological disorders)    11,15.

Investigaciones señalan muy poca relación entre    la aplicación de vacunas y trastornos del desarrollo, aunque ya existe al menos    un caso en EE.UU., en que se ha fallado a favor de una familia que informó cambios    conductuales negativos, con posterior diagnóstico de autismo infantil, luego    del proceso de vacunas dentro de los primeros dos años de vida de su hijo. No    es claro que el timerosal provoque directamente autismo, debido a que esta es    una condición multifactorial, junto con el hecho de que no es posible predecir    el daño que ocasionará el mercurio en cada sujeto afectado. Sin embargo, se    ha descubierto mayores concentraciones de mercurio en niños autistas, lo que    indicaría una menor capacidad para eliminar estos tóxicos del sistema y por    tanto ser una condición de riesgo frente a la exposición continuada al mercurio    (hay que recordar que de eliminar el timerosal de las vacunas en los 12 primeros    meses se reduce hasta un 50% la exposición a mercurio durante el primer año12,13.

Por las razones expuestas, es respetable la preocupación    y temor de las familias frente a la posible susceptibilidad genética a sufrir    daño por exposiciones al mercurio de las vacunas. En muchos países, el sistema    privado tiene disponibilidad de vacunas sin timerosal, que deben ser pagadas    por las familias, ya que no todos los países compran vacunas libres de mercurio    para el sistema público obligatorio.

Una alternativa, es espaciar las vacunas y dosis    para disminuir la exposición frecuente a ciertas cantidades de mercurio, en    períodos tan cortos de tiempo, que en ocasiones implica más de una dosis en    una semana o mes. Otra, es solicitar la aplicación de vacunas sin time-rosal    (más caras) y cubrir personalmente los costos de tal procedimiento.

Muchas familias han optado por no vacunar a sus    niños, pero ningún estudio se ha realizado para determinar si sus hijos realmente    se constituyen como una población más afectada por las enfermedades que están    dentro de los programas de vacunación. Como padres, siempre se quiere proteger    a los hijos, pero es imprescindible informarse y exigir a la comunidad médica    tal información de manera clara y confiable.

Dietas de Eliminación

Los aspectos fundamentales de las dietas de eliminación,    se refieren a evitar el daño que muchos de los alimentos descritos producirían    en los niños con trastornos del desarrollo. Su uso ha sido muy difundido en    países tales como Canadá, México, Venezuela, Estados Unidos, Inglaterra, entre    otros.

Es importante señalar que aún no existe un cúmulo    de investigaciones que permita afirmar fehacientemente la utilidad de tales    procedimientos, no obstante, el reporte de familias, asociaciones de padres    de niños con trastornos del desarrollo e importantes especialistas, se refieren    a que una gran cantidad de niños se habrían beneficiado con tales intervenciones.    En general, se señala que mejoran la atención, la capacidad de vincularse y    la intencionalidad comunicativa, a la vez que disminuyen el comportamiento agresivo    o auto agresivo, el llanto inmotivado o impredecible y manifestaciones como    estereotipias o movimiento constante.

Es importante destacar que la mayoría de los    textos y reportes que se refieren de modo más serio al tratamiento en cuestión,    mencionan que no debe considerarse este como una alternativa opuesta a los tratamientos    médicos. Tampoco debe considerarse como la solución final al problema, puesto    que a pesar de que muchos de los síntomas cognitivos y conductuales tiendan    a disminuir, la casi totalidad de los niños mantiene su diagnóstico y sigue    necesitando de terapia psicoeducativa y lingüística para mejorar los diversos    aspectos de su desarrollo social y académico.

Al respecto es posible recordar lo que menciona    Loma Wing16, respecto a que no se debe considerar patología como    el autismo (x frágil, Sotos, Angelman, etc), dentro de la visión de un niño    normal atrapado en una esfera de cristal, que será totalmente liberado una vez    que ésta se rompa. Un trastorno del desarrollo implica diferencias metabólicas    y, por tanto, genéticas, las cuales acompañarán al sujeto por toda su vida.    La investigación y la terapia tienen mucho que descubrir aún, para poder ofrecer    mejores alternativas de adaptación y desarrollo a esta población.

Junto con la escasez de estudios poblacio-nales,    las dietas de eliminación son de difícil aplicación, sobre todo cuando los niños    pueden verse afectados por muchos alimentos (alergias, adicciones, intolerancias).    Esto hace que todo el grupo familiar deba adoptar un nuevo estilo alimentario    y de vida, para favorecer el desarrollo más adecuado de uno de sus integrantes.    La demora para preparar comidas alternativas, la dificultad para encontrar los    alimentos prescritos y la dificultad para cambiar los hábitos familiares dificultan    de gran manera el seguimiento correcto de tales dietas.

Otro aspecto importante se refiere a que muchos    de los elementos a eliminar tardan en salir del organismo en semanas o meses,    por lo que la dieta debiera hacerse por al menos 3 ó 6 meses. Muchas personas    abandonan la dieta si al año no hay logros, aunque muchos lo hacen más temprano.

Teniendo en cuenta las consideraciones previas,    se puede sugerir una dieta de eliminación cada vez que existan sospechas o antecedentes    que orienten hacia reacciones alérgicas, preferencias excesivas y cambios de    comportamiento asociados con la ingesta de determinados alimentos.

A modo de síntesis, podríamos señalar algunos    signos que permiten sugerir una dieta de eliminación: alergias e intolerancias    alimentarias, cambios de comportamiento asociados a ingesta o cambio de alimentos,    trastorno de sueño asociado a alimentación, regresiones comportamentales o afectiva,    preferencia excesiva por ciertos alimentos (lácteos, masas de trigo, centeno    o avena), exceso de sed, sudoración, pigmentación de la piel y olor extraño    (corporal o en la orina); antecedentes familiares de enfermedades metabólicas,    enfermedad celíaca o trastornos del desarrollo, heces blandas o con comida sin    digerir (asociadas a cambio de dieta o que se mantienen en el tiempo) y bajo    peso a pesar de mantener una ingesta alimenticia.

Aunque la dieta de eliminación excluye los alimentos    que contienen proteínas del gluten, caseína, colorantes y preservante que producen    alteraciones de la conducta y otras ya mencionadas por su efecto neurotóxico    en el organismo, su objetivo principal como en cualquier alimentación, es promover    el crecimiento y desarrollo del niño, mantener el estado de nutrición normal,    sin carencias específicas. Por lo tanto, si la dieta no fuera lo suficientemente    variada por existir alergias, rechazo o mucha intolerancia a diversos alimentos,    ameritará el suplemento de vitaminas y minerales si es preciso, para evitar    estos déficits.

Por último, es importante recordar, que un procedimiento    como el que se describe, debe ser realizado bajo la supervisión de especialistas,    tales como el médico tratante (psiquiatra, neurólogo, pediatra) y nutricionista    o nutriólogo (a). Toda intervención biológica, como es en este caso la eliminación    de ciertos alimentos, debe ser revisada permanentemente, para que no existan    deficiencias nutricionales que afecten el desarrollo de los niños.

Más aun, antes de comenzar una dieta de eliminación,    es preferible consultar un gastroenterólogo especializado en trastornos del    desarrollo, para determinar si nuestro hijo o hija presenta problemas de absorción    (enfermedad celíaca, permeabilidad intestinal) presencia de candida o de hongos    y exámenes sanguíneos para determinar alergias o intolerancias alimentarias    (algunas con base genética como las intolerancias a la lactosa o al gluten).

En mi práctica profesional, tiendo a recomendar    estos últimos exámenes, porque muchas veces los niños sujetos a dietas libres    de caseína y gluten, se benefician, no porque presenten adicción o efectos de    los opiáceos, sino porque son celíacos (por ejemplo en Chile más del 40% de    sus habitantes presenta la enfermedad celíaca tipo I o II) o intolerantes a    la lactosa (según sean indoeuropeos o de origen amerindio, la intolerancia se    presenta entre un 20 y un 90% respectivamente). Tales afecciones producen hinchazón    abdominal, meteorismo, gastritis, problemas para evacuar, etc, los que causan    mucha molestia y ansiedad, alterando el ánimo y la conducta.

El realizar los exámenes señalados justificaría    hacer o no una dieta, en lugar de intentar estos procedimientos sólo por el    hecho de que han sido recomendados por familias o en páginas de internet.

Tóxicos ambientales

La contaminación ambiental ha sido otro de los    posibles culpables propuestos como causa de los trastornos del desarrollo. El    aumento de metales tóxicos como el plomo, el aluminio, el mercurio y otros,    ha llegado a grados críticos, sobre todo en nuestro continente. En países como    Brasil, se recomienda no consumir la cascara de ciertas hortalizas, debido a    la contaminación por agro tóxicos, neumáticos y sus desechos, pesticidas, etc.    Esta situación también se encuentra en el mar, por lo que a las embarazadas    se les aconseja no consumir peces grandes, como el atún, para prevenir problemas    en la gestación.

Es claro que los tóxicos ambientales producen    serios daños a la salud y deterioran el sistema nervioso. Lo que no es posible    determinar es el tipo de daño, la magnitud ni la evolución de estos, en las    distintas etapas de la gestación o la vida de un niño.

Procedimientos como la quelación, destinados    a la eliminación de tóxicos o la cámara hiperbárica, no cuentan aún con evidencia    que sustente el gasto económico y de tiempo que estos procedimientos implican.    Así como las comunidades de padres informan de curas casi milagrosas, los estudios    realizados17 señalan una casi total ineficiencia y, en muchos casos,    reacciones alérgicas bastante severas.

He leído de casos que señalan grandes progresos    al utilizar estas estrategias. Sin embargo, los que yo he visto, no me convencen    de las maravillas que se proponen. También, al consultar las investigaciones    al respecto, no se encuentra mayor apoyo átales prácticas. Muchas veces los    llamados milagros pueden corresponder a casos mal diagnosticados en un inicio    o a niños que a pesar del cuadro, tenían un muy buen potencial y se beneficiaron    de todas las terapias hechas (conductuales y educativas) que se realizaron junto    con las intervenciones biológicas y dietas18,19.

Nuevamente, nos encontramos ante el hecho de    que eliminar tóxicos puede ayudar a nuestro hijos a disminuir algunas conductas    disruptivas o incrementar niveles de atención, pero no sabemos realmente la    relación de tales sucesos, ni podemos predecir la magnitud de los avances o    el tiempo en que pueden aparecer. Muchas veces no veremos avance alguno.

Consideraciones críticas

Sin embargo, hasta la fecha los estudios más    importantes, con mejor diseño metodológico y aprobado en las publicaciones más    serias, no han podido demostrar que el gluten y la caseína tengan el efecto    propuesto. Tampoco se ha encontrado un alto nivel de tales proteínas en la orina    de niños afectados con autismo, SDAH u otros trastornos del desarrollo para    justificar las hipótesis de Rimland y otros. De la misma manera, se ha evaluado    la efectividad de las dietas de eliminación y no se ha encontrado mayores avances    o progresos en las poblaciones estudiadas. Cuando se ha utilizado observadores    independientes (que no sean padres o los clínicos de cada niño) estos no han    podido señalar cambios significativos.

Si usted busca en las revistas especializadas,    con comités editoriales de excelencia y alto grado de corrección metodológica    (por ejemplo a través de www.scholar.google.com,    Proquest, etc), encontrará más artículos que muestran pocos avances y evidencias    a favor de los tratamientos biológicos, que a favor.

Es importante detenerse a considerar la necesidad    de pruebas o evidencia de estudios metodológicamente bien realizados. Los aspectos    básicos de un buen estudio, son que cumpla al menos las siguientes condiciones:    una muestra significativa de sujetos, claridad y objetividad en el diagnóstico    inicial, utilizar observadores independientes a la familia y los especialistas,    utilizar grupos de tratamiento y grupos de control, utilizar procedimientos    tales como el placebo, utilizar técnicas de "doble ciego" y utilizar    análisis cualitativo y estadístico.

Una gran cantidad de sistemas o alternativas    de terapia han sido rechazadas por las investigaciones (ver el caso de la comunicación    facilitada) que demostraron errores en los informes que describían resultados    positivos, que no se replican en posteriores estudios (consulte en internet    los artículos sugeridos al final del capítulo). En la actualidad, incluso el    análisis de los trabajos de Lovaas en autismo, aplicar ABA (Applied Behavior    Analysis) han sido cuestionados debido a problemas en la selección de la    muestra (autismo atípico, de alto rendimiento o sin diagnóstico claro) que han    hecho imposible replicar los mismos resultados1720. Lo mismo sucede    con terapias florales, estimulación auditiva, integración sensorial y otras    formas de terapia, cuyos resultados, positivos en unas primeras investigaciones,    no han podido ser replicadas hasta ahora, lo cual hace que no puedan ser consideradas    como "curas" o tratamientos altamente efectivos.

Revisando las investigaciones acerca de suplementos    tales como la taurina, secretina y otros, las investigaciones mejor desarrolladas    concluyen que no existen diferencias significativas entre los niños que son    suplementados y aquellos que no lo son.

Lo que si puede recomendarse, pero básicamente    porque se ha comprobado que es beneficioso para casi cualquier persona, es el    consumo de suplementos vitamínicos de complejo B junto con magnesio, suplemento    de omega 3-6-9, lactobacilos y dietas que tengan poca azúcar refinada, con poco    colorante y preservante y que sean ricas en fibra. Sin embargo, no existe evidencia    de que tales compuestos "mejoren" a los niños, en el sentido en que    algunos padres y profesionales (no investigadores) creen o afirman. No quiero    desanimar a nadie a no intentar todo por sus hijos, pero como clínico no puedo    recomendar lo que no está apoyado por evidencia fuerte. Yo mismo he probado    con nuestro hijo dietas y suplementos, sin mayores resultados, como también    ha acontecido a la mayoría de mis pacientes durante más de 25 años.

Muchas de las dietas y suplementos se aplican    luego de que han fallado otras terapias, o cuando los avances son lentos hacia    los tres o seis años. Sin embargo, desde la neurociencia, sabemos que a esas    edades se producen diversos fenómenos en el cerebro, tales como la muerte de    neuronas (programada) a nivel de lóbulos frontales, lo que los hace más eficientes    y favorece un mayor control, más lenguaje y más adecuación conductual. También,    existe una maduración del sistema dopaminérgico, que permite un mayor control    de la impulsividad, mejora la atención y la memoria.

Por estas razones, tanto los niños normales,    como los que presentan algún trastorno, tienden a manifestar cambios positivos    a ciertas edades, sin que tengan necesaria relación con lo que los adultos creen.    El problema está en que los humanos tendemos a relacionar eventos que se presentan    al mismo tiempo, por lo cual "descubrimos" relaciones donde no necesariamente    existen.

Tome por ejemplo la situación típica del embarazo    de una mamá de un niño que no habla ni comprende el lenguaje. Al mismo tiempo,    este pequeño comienza a estar más irritado. La primera idea que los padres tienen    es que el pequeño está celoso del hermano que viene. La maternidad es un concepto    lingüístico complejo y mal puede un niño con poco lenguaje comprenderlo. Si    dejamos de interpretar y observamos adecuadamente, podemos ver que los padres    están más ansiosos por el embarazo y que el niño está respondiendo a esto, o    a una alergia o al cambio de horario. Que dos fenómenos ocurran en un mismo    tiempo, no implica que tengan una relación de causa efecto. Piense en todas    las veces en que las parejas discuten por malentendidos que surgen de haber    creído en asociaciones que no son correctas.

Muchas investigaciones han señalado que el cambio    descrito por dietas u otros tratamientos alternativos, se deben simplemente    a que comenzaron a aplicarse poco antes de saltos madurativos en los niños.    Por esto es importante exigir estudios validados, confiables que aporten evidencia    fuerte antes de comenzar cruzadas terapéuticas que no tienen una base sólida.

Quiero insistir en que hay casos en los que parece    funcionar la aplicación de los tratamientos biológicos (no en mi experiencia),    pero la ausencia de estudios críticos y bien diseñados me hace guardar reservas    al momento de responder a los padres si deben o no aplicar tales tratamientos.    Mi respuesta generalmente es: háganlo, pero estas son las evidencias en contra    y estas pocas, a favor.

Los padres siempre intentarán todo por sus hijos,    lo único que pido es que se informen con más de una fuente. Donde no existan    estudios validados, donde se recomienden productos de un solo laboratorio, donde    los investigadores son parte de tales laboratorios, es sano sospechar. Incluso,    me atrevo a señalar, que donde quienes proponen estas alternativas terapéuticas    no aceptan discutir en congresos o reuniones clínicas con especialistas, también    debiera sospecharse de la real efectividad de tales alternativas.

Si bien es posible constatar que las dietas de    eliminación han comenzado a tener aceptación y a ser un foco de atención en    distintas partes del mundo, la evidencia metodológica no parece avalar con estudios    poblacionales, epidemiológicos ni medicina basada en la evidencia (meta análisis)    tales postulados.

La bibliografía consultada muestra estudios en    poblaciones muy reducidas o particulares, con el aval del testimonio de las    familias. Sin embargo, desde un punto de vista estrictamente metodológico, no    podemos considerar lo testimonial como evidencia científica.

Las críticas fundamentales a esta propuesta terapéutica    y a muchas publicaciones relacionadas, de organizaciones para combatir el au-tismo    o el déficit atencional, pueden resumirse en los siguientes puntos.

La falta de estudios con fuerte diseño metodológico,    realizados en poblaciones estadísticamente significativa que avalen, tanto la    propuesta de análisis de los TPD, como el curso de tratamiento; la falta de    estudios con diseños adecuados que muestren de modo preciso la evolución de    los casos y su relación con el tratamiento biológico; la dificultad para la    realización de exámenes completos y la falta de evidencia estadística o metodológica    que avale la relación con TPD; el exceso de testimonios no especializados (familias,    terceros) que se utilizan para avalar los resultados terapéuticos, y la tendencia,    en algunas organizaciones de padres, testimonios y publicaciones, a considerar    los tratamientos biológicos como la solución final a los cuadros (excepción    de las publicaciones de Leticia Domínguez y Bruce Semon)21,22,24,    lo que parece promover una evitación de los tratamientos farmacológicos y psicoeducativos.

Lo que muestran los estudios y la experiencia    clínica, es que los tratamientos biológicos (ya sea por los efectos asignados    o por el cambio en la percepción de los padres que los aplican), en ocasiones    favorecen la disminución de conductas disruptivas relacionadas con problemas    gastrointestinales, con lo que serían un apoyo dentro de un plan general de    terapia. Lo que se discute es que sean promovidos como causa de los trastornos    (estos son multicausales) y como cura de los mismos.

La dilatada investigación en relación a la farmacoterapia,    la rehabilitación psicoedu-cativa y la terapia de familias con niños con TPD,    presenta un mayor apoyo en términos de diseños de estudios, evidencia y análisis    estadístico o de contenido. Por esta razón, en caso de elegir la realización    de un tratamiento biológico, es imprescindible continuar con las terapias que    ya han probado su efectividad y que tiene una historia de investigación seria    en el tema11.

Es claro, dentro de los principios de bioética,    que las familias deben participar en el diseño e implementación de terapias    para sus hijos/as (principio de autonomía), para lo cual es necesario que los    especialistas les informen acerca de las principales líneas terapéuticas actuales,    para que, sea posible intervenir de manera compleja, en equipo y realizando    un trabajo compartido, en pos de la recuperación e inclusión de los niños afectados.

Hasta la fecha, aún con ciertos reparos, los    estudios muestran una mayor efectividad en la combinación de estrategias, uniendo    el apoyo farmacológico adecuado, con modificación de conducta y trabajo educativo.

Conclusiones

La revisión bibliográfica del tema, aporta más    evidencia en contra de la utilidad de los tratamientos biológicos, sobre todo    debido a la debilidad metodológica de los estudios a favor, la cuestionable    base teórica de los postulados y el exceso de reportes anecdóticos y familiares    de los beneficios de tales prácticas.

Las deficiencias metodológicas de los estudios    favorables, no permiten generalizar resultados, establecer correlaciones causales,    diferenciar los cambios de conducta de las manifestaciones propias del neurodesarrollo    en niños (poda neuronal, procesos de maduración, etc) ni aislar variables interferentes    (otras terapias, estilo familiar, educación).

No es claro aún si en los casos reportados de    niños beneficiados con dietas libres de gluten y caseína, reducen manifestaciones    conductuales por no estar expuestos a tales proteínas, o por el hecho de ser    celíacos o intolerantes a la lactosa.

Para el caso del timerosal, aun cuando no se    ha comprobado una relación directa con el autismo, si existe numerosa evidencia    causal en relación a trastornos neurológicos, asma y problemas cardíacos, lo    que ha llevado a que sea retirado de las vacunas infantiles en los países desarrollados.

La presencia de tóxicos ambientales constituye    un riesgo evidente y probado para el neuro desarrollo infantil, aunque no es    claro el tipo de trastornos resultantes. Los procedimientos de quelación y eliminación    de tóxicos no cuentan aun con investigaciones que comprueben su utilidad en    la mejoría de los trastornos del desarrollo.

Finalmente, los estudios realizados con muestras    de importancia y metodología más rigurosa, no permiten relacionar el uso de    los tratamientos biológicos con mejorías y avances sustanciales en la conducta    de niños con trastorno del desarrollo24,25.