https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000400003
Novedades en vacunas

VACUNA CONTRA     STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE     



• Vacuna conjugada hepta (7) valente (Prevenar® de Wyeth INC). Características:   conjugada (ver glosario) con toxina diftérica mutante (atóxica)   CRM197. Contiene una selección de los serotipos causantes del 90% de   las enfermedades invasoras en niños, en los Estados Unidos de Norteamérica   (E.U.NA): 4-6B-9V-14-18C-19F y 23F, que son a la vez de mayor resistencia a   antimicrobianos1. En desarrollo están las vacunas nonavalente (9 serotipos   adicionando 1-5) y undecavalente (11 serotipos adicionando 3 y 7) que darían   mayor representación a los serotipos predominantes en otras latitudes2.   Otorga excelente seroconversión contra todos los serotipos, en esquema   aplicado a partir de los 2 meses de edad, máxima respuesta al completar   la serie primaria (ver glosario) de 3 dosis3. Excelente respuesta inmune en   pacientes inmunocomprometidos que conservan sus poblaciones de LB y LT activas.   Induce memoria inmunológica de manera que la revacunación (y   la exposición a la infección natural) evocan respuesta tipo booster3.   Otro beneficio que otorga es el desplazamiento, en la flora faríngea,   de los 7 serotipos vaccinales por otros asociados con mucho menor frecuencia   a patología invasora (¿menor virulencia?) y menos resistentes   a antimicrobianos, ejerciendo un efecto de “inmunidad de rebaño” (ver   glosario)4. Eficacia y efectividad (ver   glosario): 100 y 90% contra infecciones   invasoras en E.U.NA, respectivamente, traduciéndose en una notable reducción   de meningitis y bacteriemia por S. pneumoniae en niños vacunados5,6.      Comentario: Menor eficacia en neumonía bacteriana y en otitis media   aguda, patologías con una amplia gama de etiologías7, desconociéndose   qué significará a largo plazo el desplazamiento de estos 7 serotipos   con mayor virulencia, por otros en la flora faríngea. En pacientes asplénicos   la respuesta inmune es mejor que la vacuna 23PS, y se encuentra disponible   comercialmente en Chile. Se ha estimado la protección en Chile contra   enfermedad invasora en niños hasta 5 años de edad, en base a   estudios epidemiológicos efectuados por R. Lagos desde 1994 en la Región   Metropolitana, en alrededor de 60%, considerando los serotipos que predominan   en nuestro medio8. Este último concepto, unido a su elevado costo por unidad, han descartado su incorporación al PAI en Chile.

VACUNA CONTRA NEISSERIA MENINGITIDIS

• Vacuna en base a polisacáridos (PS) purificados de los serogrupos   A-C-Y-W135. Induce respuesta inmune a partir de los 6 meses de edad (grupo   A)9 y 2 años de edad (grupo C)10, sin memoria inmunológica, y   con parcial disminución en la portación faríngea10. El   título de anticuerpos inducido decae tras 3 a 5 años. Se expende   como vacuna tetravalente (Menomune® de Wyeth INC) o en la combinación   A-C.      Comentario: Escasa disponibilidad, la combinada A-C existe en el vacunatorio   internacional del MINSAL (SSMO). Lamentablemente no es utilizable en lactantes   y en niños mayores otorga una protección que pronto evanece.   A partir de 1999 el grupo C ha representado en Chile aproximadamente el 20%   de los cas--os de enfermedad meningocóccica con certificación   etiológica   en el ISP, 55% de ellos han ocurrido bajo 4 años de edad. Su letalidad   ha sido de 7,5% en los 300 casos notificados en todo el país (A. Olea,   Dpto. de Epidemiología MINSAL; comunicación personal) siendo deseable disponer de una buena vacuna contra este serotipo. 

• Vacuna a base de proteína de membrana externa del serogrupo   B. Induce respuesta inmune a partir de los primeros meses de vida, serotipo-específica.   Efectividad bien documentada en escolares adolescentes11, siempre y cuando   coincidan los antígenos de serotipo entre la vacuna y la cepa circulante   en la comunidad.     Comentario: En Chile, el serogrupo B ha causado aproximadamente 400 casos anuales   de enfermedad meningocóccica desde 1993 hasta la actualidad, con letalidad   aproximada de 10%. Estudios sistemáticos de las vacunas anti meningococo   B, tanto nacionales como extranjeros y avalados por la OMS, han descartado   que estas vacunas otorguen suficiente inmunidad cruzada contra serotipos diferentes   al contenido en la vacuna, de manera que no se recomienda su empleo en forma universal ni se estimó útil su aplicación en Chile12,13.

• Vacuna conjugada. Elaborada conjugando los PS A y C con toxina diftérica   CRM197 mutante (atóxica) (Meningitec AC® de Wyeth INC, Menjugate® de   Chiron) o con toxoide tetánico (NeisVac-C® de Baxter). Inducen excelente   respuesta inmune a partir de 2 meses de edad, en una serie primaria de 3 dosis14,15,   y memoria inmunológica14,15. Disminuye la portación faríngea   en los vacunados16; por ello, es esperable un efecto protector de rebaño   entre sus pares. Estas vacunas conjugadas han demostrado proteger con una sola   dosis a partir de un año de edad17,18. La duración de la inmunidad   conferida es aún desconocida. La vacuna de Baxter está en vías   de licenciarse en Chile.      Comentario: Por sus bondades expuestas, ha sido incorporada al PAI en diversos   países (Gran Bretaña, España, Israel) o en el control   de brotes epidémicos donde el serogrupo C ha sido un agente principal   (Australia). Tiene un costo elevado como toda vacuna de reciente incorporación al mercado.

 VACUNA CONTRA BORDETELLA PERTUSSIS (COQUELUCHE)

• Vacuna convencional (“celular”). Elaborada con Bordetella   pertussis muerta, preservando su antígenos principales: aglutinógenos   y pertusinógeno entre otros. La eficacia es variable según sea   el fabricante, entre 50 y 90%. La inmunidad conferida se pierde paulatinamente   a partir de 4 a 5 años post vacunación volviendo el individuo   a ser susceptible en los albores de la adolescencia19. Tiene frecuentes efectos   adversos menores locales y fiebre; ocasionales episodios de shock hipotónico/hiporeactivo,   y de accidentes neurológicos como convulsiones febriles, crisis epilépticas   en pacientes epilépticos que no han logrado el control de sus síntomas   y, muy excepcionalmente, encefalopatía transitoria, sin secuelas.     Comentario: Inconvenientes son su alta variabilidad en eficacia, abundantes   efectos adversos locales y sistémicos, y su contraindicación   formal sobre los 7 años de edad. No evita la circulación de Bordetella pertussis en la comunidad ni la infección silenciosa o abortiva.

• Vacuna pertussis acelular. Es un conjunto de vacunas diseñadas   a base de antígenos purificados de Bordetella pertussis20. Se han ensayado   vacunas monovalentes (pertusinógeno) y polivalentes con 2 y hasta 5   antígenos (pertusinógeno, hemaglutinina filamentosa, pertactina,   y los aglutinógenos (2) epidemiológicamente predominantes). Beneficios   alcanzados: efectividad en estudios de campo hasta 90%21, escasos efectos adversos   locales y generales, alta consistencia (ver glosario) entre lotes. Bien tolerada   en adultos y adolescentes, con buena respuesta inmune en ambos grupos de personas.     Comentario: Su consistencia es su mayor bondad. Está por definirse aún   la mejor vacuna acelular22. La menor reactogenicidad (ver   glosario) ha permitido   reestablecer programas de vacunación anti pertussis en comunidades que   los habían abandonado por temor a los efectos adversos. Los efectos   neurológicos mayores no han sido ponderados del todo aún. Se   ha concebido la vacunación de adultos y adolescentes como una buena   estrategia para controlar la enfermedad en el niño pequeño aunque   no hay pruebas fehacientes de la eficacia de este planteamiento23. No se ha   documentado que las vacunas acelulares eviten la colonización transitoria del tracto respiratorio en los individuos expuestos a la infección natural.

VACUNA CONTRA HEPATITIS A

Se han elaborado vacunas con virus inactivado (diversas cepas) y virus vivo   (de circulación restringida en China). En Chile, disponemos sólo   de vacunas con cepas inactivadas HM175 (Havrix® y Havrix junior® de   GlaxoSmithKline) y GMB (Avaxim® de Aventis Pasteur).       Ambas inducen excelente respuesta inmune con una dosis (100% en 30 días)   pero se recomienda una dosis de refuerzo a los 6-12 meses. Con modelos matemáticos   se ha estimado que los títulos de anticuerpos necesarios para proteger   (20 mUI/ml) duran 5 años en 100% de los vacunados y de allí comienzan   a declinar, estimándose que se mantendrán sobre este título   en 20% de los vacunados, tras 20 años24. La efectividad ha sido documentada   para Havrix® en 95% con un estudio de campo25, y la eficacia ha sido estimada   para ambas vacunas en 90%. Licenciadas en Chile para ser empleadas a partir   de los 2 años de edad. Buena tolerancia a su aplicación. Estas   vacunas han desplazado a la inmunoglobulina normal en la protección   de los contactos de un caso índice y en el control temprano de brotes   epidémicos incipientes26-28.        Comentario: Excelente vacuna en inmunogenicidad, protección y seguridad.   Diversos estudios de inmunogenicidad apoyan su prescripción a partir   de los 12 meses de vida29,30, recomendándose así en otros países,   la intercambiabilidad entre ellas31 (una dosis de cada una es similar a dos   dosis del mismo producto), y la posibilidad de emplear dosis única con   un refuerzo años más tarde32,33, lo que podría aplicarse   en personas que omiten, inadvertidamente o por razones económicas, la   segunda dosis del esquema regular. Esta última comprobación pone   en evidencia la inducción de memoria inmunológica y, de paso,   la eventual protección más allá de la duración   de los títulos “útiles” de anticuerpos circulantes,   contraargumento para quienes temen que la vacunación del niño   desplace la enfermedad hacia la adultez. A futuro vislumbro la administración   de una dosis en los primeros años de vida y un refuerzo en la edad escolar   o pre-adolescencia (8-10 años).

VACUNA CONTRA HEPATITIS A Y B

Actualmente disponemos de un solo producto que combina ambos antígenos   (Twinrix® de GlaxoSmithKline) aunque podrían aplicarse por separado   si fuera necesario, con igual respuesta inmune a cada uno.34 En esquema de   tres dosis: 0-1 y 6 a 12 meses, induce inmunidad humoral suficiente y celular   en 95% de los vacunados. Por situaciones de excepción puede aplicarse   un esquema acelerado, que fuera evaluado antes para vacuna anti hepatitis B   exclusiva: 0-7 y 21 días, sin perjudicar la calidad de la respuesta   inmune35.     Comentario: La vacunación anti hepatitis B en niños sanos en   nuestro medio, debe concebirse al momento presente como un beneficio para el   futuro adolescente y adulto ya que la prevalencia de la infección en   la población general es excepcional (0,5%)36 y en mujeres embarazadas   es de 0,3% (MT Valenzuela, Escuela de Salud Pública, Universidad de   Chile, comunicación personal), siendo mínimo el riesgo de enfermar   para nuestros niños. Vacunar adolescentes con buenas coberturas es difícil   para cualquier vacuna, de manera que la OMS ha recomendado otorgar el beneficio   de la vacuna anti hepatitis B a todos los lactantes, en forma paralela a las   vacunas PAI. Vislumbro que a futuro esta vacuna entrará en nuestro programa;   debemos asumir que la epidemiología de la hepatitis B en Chile debiera   cambiar hacia una mayor incidencia, fruto de las inmigraciones desde regiones   con alta endemia (cuenca del Amazonas, Centroamérica, Asia), viajes   de compatriotas a estas mismas regiones por negocios y/o placer, de la diseminación   del hábito de tatuajes sin los debidos resguardos sanitario, y de la   mayor liberalidad que vivimos en las costumbres sexuales y en el consumo de   drogas parenterales.      

 VACUNA CONTRA VARICELA

Elaborada a base de virus vivo atenuado, una dosis induce respuesta inmune   humoral y celular en 95% de las personas inmunocompetentes, a partir de un   año de vida37; en adolescentes y adultos se requiere de 2 dosis para   lograr la misma intensidad y frecuencia de seroconversión37. Se estima   que otorga una protección de 90%38, los vacunados que contraen la enfermedad   desarrollan un exantema tenue con escasa sintomatología general. Reacciones   secundarias a la vacuna son: exantema vesiculoso de poca monta en 3 a 5% de   los receptores, no transmisible gracias a su menor capacidad replicativa38.   Está contraindicada en pacientes con deficiente inmunidad celular; en   desarrollo están vacunas con virus inactivado o fracciones antigénicas   del mismo, orientadas a proteger a este tipo de huéspedes.      Comentario: Excelente vacuna para el inmunocompetente susceptible. Recomiendo   (si bien no basado en evidencia) la revacunación en la pre adolescencia,   siguiendo la práctica aprendida con vacunas similares: sarampión   y rubéola. Para una prescripción individual en el ejercicio privado   de la Pediatría, es prudente barajar el beneficio de esta vacuna versus   el que otorgan otras: anti hepatitis A, anti enfermedad neumocóccica,   anti hepatitis B anti polio paenteral, anti pertussis acelular, los potenciales   daños causados por estas enfermedades o sus vacunas y los correspondientes   costos. Su incorporación al PAI espera una reducción de costos   o su adición a la vacuna trivírica, llegando a conformar una vacuna tetravírica.

VACUNA CONTRA POLIOMIELITIS

• Vacuna polio atenuada-VPO (oral) de Sabin. Ha permitido la erradicación   de la enfermedad en nuestro país y en toda América, y el virtual   control en otras regiones del mundo, debido a que confiere una excelente inmunidad   enteral y sistémica, y a la diseminación fecal del virus vaccinal   desde los vacunados hacia sus contactos. Con la desaparición de la enfermedad   natural ha surgido entonces, el temor a los efectos adversos de esta vacuna,   la polio paralítica postvaccinal, riesgo que ha sido estimado por el   CDC de E.U.A. en un caso cada 2,4 millones de dosis aplicadas (accidente 6,8   veces más frecuente tras la primera dosis que en las siguientes)39.

• Vacuna polio inactivada-VPI (parenteral). En la década de los   90 se desarrolló un preparado con mayor potencia antigénica (enhanced   inactivated polio vaccine-eIPV) que la original vacuna Salk, como una manera   de reemplazar con mayor seguridad a la vacuna Sabin e induciendo una buena   protección sistémica (humoral) y similar protección de   mucosas que la obtenida con la vacuna oral. La vacuna eIPV induce buena inmunidad   faríngea pero no impide la replicación del virus en la mucosa   intestinal40.     Comentario: eIPV ha desplazado a la vacuna oral en países desarrollados   y es la indicación de elección para proteger pacientes inmunodeficientes.   Está disponible en nuestro medio como VPI sola de Aventis Pasteur o   combinada con otras vacunas: DTaP/Hib/VPI/HB (Infanrix® de GlaxoSmithKline).   La decisión gubernamental de cambiar la vacuna del PAI desde polio atenuada   a polio inactivada es compleja dado el elevado costo de la eIPV y el bajo número   de reportes de polio paralítica asociadas a la vacuna Sabin, aproximadamente   un caso anual (L. Astroza, PAI, comunicación personal); algunos países   han optado por emplear un esquema secuencial VPO-VPI-VPI, como una manera de   minimizar estos accidentes y reducir ostensiblemente los costos. Para el control   de brotes epidémicos sigue siendo necesaria la aplicación de   vacuna oral, la única capaz de desplazar a la infección natural del intestino y del medioambiente. 

VACUNA CONTRA INFLUENZA

Contenía originalmente virus entero inactivado; con el afán   de reducir sus efectos adversos se han introducido al uso clínico vacunas   anti influenza en las que se ha fragmentado el virus (split vaccine) o purificado   los antígenos hemaglutinina y neuraminidasa (vacuna de subunidades)        -ambas actualmente empleadas en Chile- mejorando su tolerancia aunque disminuyendo   su capacidad inmunizante41. Por recomendación internacional se revisa   y renueva, año a año, su formulación antigénica   incluyendo dos cepas de virus influenza A y una de influenza B, cuyos antígenos   hayan circulado en la comunidad en los años recientes. Eficacia de esta   vacuna en adultos: 60 a 70%, siempre que coincida la composición antigénica   de la vacuna con el mosaico antigénico del virus influenza circulante42.   En niños la eficacia es menor ,aproximadamente un 50%43, por lo que   se han buscado nuevos diseños; entre ellos, se ha desarrollado la vacuna   con virus vivo adaptado al frío aplicable en spray nasal44. Esta adaptación   al frío permite la replicación viral en el tracto respiratorio   superior inactivándose a la ligera mayor temperatura que existe en el   tracto respiratorio inferior, de tal manera que la vacuna estimula la inmunidad   de mucosa sin causar enfermedad. En ensayos controlados ha sido altamente protectora   pero con abundantes efectos locales secundarios, y por ahora es de gran costo45,46.     Comentario: Hoy en día se recomienda la vacunación anti influenza   universal en niños, con dos objetivos: proteger los pacientes en riesgo   de desarrollar una influenza severa (asmáticos, pacientes con hipertensión   arterial pulmonar, daño pulmonar crónico, inmunocomprometidos,   diabéticos), y aminorar el impacto de la epidemia en la comunidad ya   que los niños, en especial los escolares, son la principal fuente de infección durante los momentos epidémicos47. 

VACUNA CONTRA RABIA

• Vacuna elaborada en cerebro de ratón lactante-CRL (tipo Fuenzalida   Palacios). Ha tenido el mérito de controlar la rabia urbana animal y   humana en nuestro país y en muchos otros que la han empleado sistemáticamente.   Sin embargo, por contener tejido neural y potencialmente mielina, puede ocasionar   accidentes neuroparalíticos por un fenómeno inmunoalérgico,   cuya incidencia se ha estimado en 1 caso cada 8 000 dosis administradas48 (en   Chile se administraban alrededor de 30 000 dosis por año de esta vacuna,   a humanos hasta el 2002, pese a lo cual no hay constancia de haberse producido   este efecto adverso). Limitaciones: 16% de seroconversión a los 7 días   de iniciado el esquema de vacunación, alcanzándose el 100% en   21 días; además 50% de los vacunados pierden esta protección   en un año plazo49.

• Vacuna elaborada en cultivo celular. Múltiples fabricantes,   en nuestro país se incorporó a los programas de prevención   de rabia (marzo 2003) vacunas elaboradas en líneas celulares (Verorab® de   Aventis Pasteur y Rabipur® de Chiron) en reemplazo de la vacuna tipo CRL50.   Ventajas: seroconversión con títulos protectores, 100% a los   7 días de iniciado el esquema; estos títulos son 8 a 10 veces   superiores a los otorgados por la vacuna CRL49. Al año de vacunación,   100% de los vacunados conserva su seroconversión. Esquema de empleo:   días 0-3-7-14 y 28. Riesgo de accidente paralítico: 1/100 000   dosis administradas48.      Comentario: La epidemiología de la rabia humana y urbana animal ha cambiado   considerablemente en Chile (sólo un caso de rabia humana en Chillán   en 1972 y otro en Rancagua en 1996). Por otra parte, las cepas de virus rabia   aislados en perros con rabia (7 casos en los últimos 25 años)   o gatos con rabia (2 casos en 17 años) corresponden a cepas propias   de murciélagos no hematófagos (Tadarida brasiliensis) existentes   en nuestro territorio (M. Favi, Laboratorio de Rabia-ISP, comunicación   personal); por ello las autoridades de salud han recomendado considerar las   mordeduras caninas y felinas como una excepcional fuente de infección   rábica debiendo abandonarse la indicación perentoria de vacunar   a raíz de estas agresiones. En consecuencia, sólo si un perro   o gato tiene sintomatología o signología sugerente de rabia (o   si el animal no es observable), deberá vacunarse al individuo agredido.   Además, es importante ponderar la circunstancia en que el perro o gato   agredió al humano; el interrogatorio cuidadoso a la persona afectada   puede ser altamente orientador a si fue agredido por un animal enfermo (mordedura   inmotivada) , o tan sólo se trata de un animal que reaccionó en   defensa de su territorio, sus crías, alimento, etc. El riesgo mayor   de contagio en nuestro país está actualmente en el contacto con   los murciélagos que muestren conductas anormales (hábitos de   desplazamientos diurnos como señal de enfermedad). Siendo las vacunas   de cultivo celular protectoras al cabo de una semana, la recomendación   anteriormente vigente de vacunar siempre a la persona mordida en cara o cuello,   por el eventual corto período de incubación de la enfermedad, deja de tener vigencia. 

GLOSARIO