https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000400003
Morbilidad y Mortalidad durante el Primer Año de Vida en Pacientes con Síndrome de Down

RESUMEN

Objetivos: El    Síndrome de Down (SD) corresponde a la anomalía cromosómica más frecuente, con    mayor riesgo de malformaciones asociadas y mortalidad que la población general.    Nuestro objetivo fue caracterizar la morbimortalidad durante el primer año de    vida en pacientes con SD. Material y Método: Estudio de cohorte prospectivo    en niños con SD. Se incluyeron todos los niños nacidos durante el año 2006 con    diagnóstico clínico de SD en dos hospitales chilenos. Se realizó registro de    morbimortalidad, hospitalizaciones y diagnóstico nutricional cada 2 meses hasta    los 12 meses de vida. Resultados: Se incluyeron 33 pacientes. El 78,8%    fueron recién nacidos de término. La edad materna promedio fue de 33,2 ±    7,8 años. El 64,5% presentó cardiopatía congénita, siendo más frecuentes los    defectos aurículo-ventriculares (25%). El 35% requirió cardiocirugía. Las patologías    digestivas asociadas se presentaron en el 35%. El 25,8% presentó hipotiroidismo.    A los 2 meses el 54,8% tenía desnutrición. El 22,5% tenía obesidad/sobrepeso    a los 12 meses. Hubo un promedio de 5,38 ± 1,83 infecciones respiratorias    agudas (IRA) por paciente/año y 1,22 ± 1,14 hospitalizaciones no neonatales    por niño/año. El 50% de las hospitalizaciones fueron por IRA baja. Dos pacientes    fallecieron, ambos por causa infecciosa, con una sobrevida de 93,6% a 12 meses.    Conclusiones: El conocimiento de esta información nos permitirá mejorar    el seguimiento actual de este grupo de niños, además de hacer evidente la necesidad    de crear un programa nacional de evaluación y supervisión estandarizado de salud    para niños con SD.

(Palabras clave:    Síndrome de Down, morbilidad, mortalidad, malformación, lactante, epidemiología,    cardiopatia congénita). 

 

Introducción

El síndrome de    Down (SD) corresponde a la anomalía cromosómica más frecuente, con una incidencia    de 10-14 por 10 000 recién nacidos vivos (RNV)1,2. En Chile, se ha    encontrado una mayor incidencia de hasta 30 por 10 000 RNV3, sin    encontrar una causa precisa que lo explique.

Es conocido que    los pacientes con SD tienen más riesgo de presentar malformaciones asociadas4    como cardiopatías congénitas (entre 40- 50%), patología ocular (40%), hipoacu-sia    (40-70%), malformaciones digestivas (20%) y patología tiroidea (15%), entre    otras15,25, además de mayor frecuencia de enfermedades infecciosas,    especialmente respiratorias, lo que se traduce en mayor morbimortalidad, y hospitalizaciones    que la población general. Estudios internacionales muestran que pacientes con    SD tendrían 10 veces más riesgo de hospitalización por VRS que la población    general58.

En las últimas    décadas la sobrevida ha aumentado principalmente gracias al tratamiento quirúrgico    de las cardiopatías congénitas (CC), y a la implementación de programas de salud    orientados al diagnóstico y tratamiento precoz de patologías asociadas79.    Sin embargo, la sobrevida    es muy diferente entre los distintos países y en comparación con la población    general. Estudios en Europa y Norteamérica muestran una sobrevida de 90-93%    en el primer año de vida9, mayor a lo reportado en Sudamérica alcanzando    sólo al 74%10. Los factores de riesgo asociados a mortalidad son    la presencia de malformaciones, prematurez y factores sociales como educación    materna y etnia21011.

En la revisión    de la literatura realizada en bases de datos de Scielo y Pubmed, no encontramos    trabajos prospectivos sobre morbimortalidad en niños con SD en Chile y muy escasos    reportes en otros países. Nuestro objetivo es caracterizar la morbimortalidad    en una cohorte prospectiva de niños con SD, con un seguimiento a 12 meses. El    conocimiento de esta información es importante tanto para optimizar los programas    de salud actualmente utilizados, como para implementar nuevas estrategias de    diagnóstico y tratamiento que mejoren el pronóstico en estos pacientes.

Pacientes    y Método

Tipo de Estudio

Estudio de cohorte    prospectivo descriptivo, sin intervención médica, en dos hospitales chilenos    de atención terciaria de derivación neonatal: Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile (HCPUC) y Hospital Regional Doctor Hernán Henríquez Aravena    de Temuco (HHHA).

Pacientes

Se incluyeron todos    los RNV nacidos entre el Io de enero y el 31 de diciembre de 2006,    con diagnóstico clínico de SD confirmado por genetista según los criterios publicados    por el Estudio Colaborativo Latinoamericano de Malformaciones Congénitas (ECLAMC)12.    Se solicitó consentimiento informado a los padres. Fueron excluidos aquellos    niños cuyos padres rechazaron participar.

Registro de    Información

Al ingreso:    Se registraron datos demográficos de los padres, del embarazo y parto, antecedentes    familiares de SD, y en el recién nacido (RN), patologías asociadas y hospitalización    neonatal.

Seguimiento:    Se registró diagnóstico nutri-cional, patologías asociadas al SD (CC, malformaciones    digestivas, hipotiroidismo, hipoacusia, trastornos hematológicos y oculares),    morbilidad, hospitalizaciones (causa y duración), cirugías y fallecimiento a    los 2, 4, 6, 8, 10 y 12 meses de edad, mediante encuesta telefónica o personal    efectuadas por el mismo encuestador.

Definiciones

Diagnóstico    nutricional: Mediante el índice Peso/Talla (IPT) y según curvas de crecimiento    para SD publicadas por la Academia Americana de Pediatría (AAP)13,    se clasificaron en eutrofia (IPT > 90 y < 110%), sobrepeso u obesidad    (IPT > 110%) y desnutrición (IPT < 90%).

Patologías Asociadas:    Corresponde a malformaciones congénitas u otras enfermedades que se presentan    con mayor frecuencia en niños con SD, en comparación con la población general,    según la AAP4.

Morbilidad:    Todas las patologías distintas a patologías asociadas, que motivaron atención    y diagnóstico por médico. Las patologías infecciosas respiratorias agudas (IRA),    divididas en infección    respiratoria aguda alta (IRAa) y baja (IRAb) y las patologías infecciosas no    respiratorias, se clasificaron según CIE-1014.

CC: Malformaciones    cardíacas estructurales, diagnosticadas por cardiólogo pediátrico mediante ecocardiografía.    No se consideraron como CC significativas el ductus arterioso persistente (DAP)    y foramen oval permeable descritos sólo en período neonatal, sin repercusión    hemodinámicani necesidad de tratamiento (médico y/o quirúrgico) y que en el    seguimiento a 2 meses estuvieran ya resueltas. El canal aurículo-vetricular    (canal A-V) y la comunicación inter-ventricular (CIV) acompañada de comunicación    interauricular (CÍA), fueron agrupadas como defectos aurículo-ventriculares

Hipotiroidismo:    Hormonas tiroideas (T3, T4 libre) bajo el rango normal o TSH sobre el rango    normal para la edad, según valores de referencia respectivos. Fue considerado    como congénito, cuando se diagnosticó durante el primer mes de vida.

Hipoacusia:    Potenciales evocados auditivos de tronco (PEAT) o emisiones otoacústicas    (EOA) alteradas uni o bilateralmente en al menos 1 de ellos.

Análisis Estadístico

La información    fue registrada en tabla Excel. Se analizaron las variables mediante Stata 8.0    y Epi-info. Para la comparación de variables cuantitativas se utilizó la prueba    estadística t de student. Se consideró significación estadística a un error    tipo a de 5% (p < 0,05). Se realizó además test de la mediana para    comparación de medianas.

   

   

Resultados

Durante el período    de estudio nacieron en el HCPUC un total de 7 niños con diagnóstico de SD de    un total de nacimientos de 2 275 (30/ 10 000 RNV) y en el HHHA de Temuco 27    pacientes de un total de 7 650 (35/10 000 RNV). De los 34 pacientes que cumplieron    criterios de inclusión, 1 fue excluido por rechazo de los padres a participar    del estudio y en 2 (6%), hubo pérdida de contacto al segundo mes de seguimiento.    Estos dos últimos sólo fueron incluidos    para el análisis de las características generales de los pacientes al momento    del ingreso al estudio, las que se muestran en la tabla 1.

El 78,8% fueron    RN de término (mayor a 37 semanas de edad gestacional) y el 87,8% tuvo un peso    mayor a 2 000 g. Ningún paciente requirió maniobras de reanimación avanzada    al momento del nacimiento. El 51,5% de las madres tenían edad mayor o igual    a 35 años. El 84,8% de los pacientes fueron hospitalizados en período neonatal,    cuyas causas se muestran en la tabla 2. En el 80,6% (n    = 25) se obtuvo resultado de cartograma, de ellos el 93% (n = 23) correspondió    a trisomía 21 clásica, 1 a traslocación XY, der (14; 21 qlO; qlO), +21 y 1 a    mosaico (21/25 células). Los padres del niño con traslocación fueron aconsejados    por su genetista para estudio de portación de la translocación.

Las patologías    asociadas a SD se muestran en la tabla 3. El estudio ecocardiográfico    al nacer fue realizado en el 100% de los niños y mostró que el 58% tenía algún    tipo de CC. A excepción de 1 paciente, todos los niños con CC fueron hospitalizados    al momento de nacer. En 2 pacientes la CC fue detectada durante el seguimiento    a los 6 y 10 meses respectivamente, obteniéndose un total de 20 niños con CC    (64,5%),    siendo más frecuentes los defectos aurículo-ventriculares (25%) y CIV (25%).    Del total de niños con CC, 7 pacientes (35%) requirieron cirugía cardíaca durante    el seguimiento. Las patologías digestivas asociadas se presentaron en 11 pacientes    (35%), siendo la atresia o estenosis intestinal, la malformación digestiva más    frecuente (n = 5). Todos ellos requirieron cirugía durante el período de RN.    Dos pacientes presentaron enfermedad de Hirshprung, 1 de ellos con manifestaciones    clínicas y diagnóstico desde período neonatal. En 2 pacientes fue diagnosticada    enfermedad celíaca a los 8 y 12 meses respectivamente. En todos los niños se    realizó tamizaje neonatal para hipotiroidismo. En 29 pacientes se realizó al    menos 1 control adicional con pruebas tiroideas durante el seguimiento. El hipotiroidismo    fue detectado en un 25,8% (n = 8), 2 de ellos congénito. A excepción de 1 paciente,    a todos los niños que participaron del estudio se les realizó, al menos una    evaluación auditiva, ya sea por medio de EOA o PEAT, diez pacientes cumplieron    los criterios para hipoacusia durante el seguimiento. De ellos, 2 no fueron    evaluados por otorrino-laringólogo durante el primer año. Los 2 pacientes con    trastornos hematopoyéticos correspondieron a trastornos mielodisplásticos transitorios    neonatales. Un 52% de los pacientes fue evaluado por oftalmólogo en algún momento    del seguimiento, de ellos, 8 (50%) presentaron alguna patología ocular, entre    ellas estrabismo y obstrucción del conducto lagrimal, ninguno presentó catarata    congénita.

   

El estado nutritional    de los niños durante el primer año de vida se muestra en la figura    1. El 54,8% de los niños presentaron desnutrición a los 2 meses de vida    (17/31), la mayoría (14/17) correspondían    a pacientes con CC.

La morbilidad ocurrida    durante el seguimiento a 12 meses se resume en la tabla 4. La IRA, (código CIE-10:    J00-J22), fue el diagnóstico más frecuente. Los episodios de IRA fueron estadísticamente    más frecuentes en niños con CC (t student, p < 0,001). Las patologías infecciosas    no respiratorias correspondieron a infecciones del tracto urinario (ITU) (código    CIE-10: N39), síndrome diarreico agudo (SDA, código CIE-10: A01-09) y síndrome    febril (código CIÉ-10 B99), con un promedio de 1,0 episodio por niño en 1 año.    Hubo un promedio de 1,22 ± 1,14 hospitalizaciones no neonatales por niño/    año, con una mediana de duración de 3 días (1-59 días), sin diferencias significativas    entre el grupo con CC y sin CC (p = 0,268). De ellas, 19 (50%) fueron por IRAb,    11 (28,9%) por cirugías (cardíacas y gastrointestinales), 4 por SDA, 2 por ITU,    1 por síndrome febril y 1 paciente por desnutrición severa.

   

   

  

  

Durante el seguimiento    hubo un total de 2 pacientes fallecidos. Los antecedentes y causa de muerte    se muestran en la tabla 5. En ambos, la causa última de    muerte fue infecciosa y ninguno    tuvo estudio de inmunodeficiencia. La sobrevida a 12 meses en esta cohorte fue    de 93,6%.

Discusión

Los cuidados postnatales    y expectativa de vida en niños con SD han mejorado en las últimas décadas15,    sin embargo, aún existen áreas en desarrollo, especialmente en prevención primaria    y secundaria79.

En Chile, no existe    registro nacional de niños con SD, sin embargo, hospitales chilenos adheridos    al ECLAMC reportan una incidencia de 30 por 10 000 RNV3, similar    alo encontrado en nuestro estudio y ambas mayor a lo reportado en otros países1,215.    Esto pudiera ser explicado principalmente por la mayor edad en que las mujeres    chilenas se embarazan31516, que en nuestro estudio es similar a lo    reportado previamente en Chile12, adicionalmente pudiera existir    la presencia de algún factor étnico o exposición ambiental aún no estudiada,    o a la escasa utilización de screening para SD durante el embarazo mediante    ecografía, gonadotropina coriónica y proteína A plasmática17, factor    importante y motivo de abortos en embarazos de primer trimestre en otros países16.    El hecho de que el estudio haya sido realizado en centros de referencia neonatal,    no sería un factor importante, ya que al excluir a los pacientes con diagnóstico    prenatal (18,2%) la incidencia sería de 28/10 000 RNV.

El 80% fueron RN    de término, comparable con    lo encontrado en otras series embargo, el 20% de prematurez es mayor a la población    general chilena (6%)18, de esta manera el SD pudiera condicionar    mayor incidencia de resultados obstétricos adversos como rotura prematura de    membranas, retraso del crecimiento intrauterino que motive un parto prematuro,    entre otros19.

La hospitalización    neonatal ocurrió en un alto porcentaje (84,8%). Las recomendaciones actuales    de la AAP4 no consideran la hospitalización neonatal de rutina en    la evaluación del RN con SD420, sin embargo, en nuestra serie hubo    2 pacientes que se hospitalizaron para observación. A pesar de que en muchos    casos este motivo de hospitalización puede ser justificado, debe tenerse en    cuenta que para estos niños es fundamental facilitar y fomentar el vínculo madre-hijo.

En nuestra serie    el cartograma fue realizado en el 80% de los niños, probablemente debido al    alto costo del examen. Los resultados del cario-grama mostraron una frecuencia    de traslocación y mosaicismo similar a lo descrito en la literatura4,21,    sin embargo, es necesario realizarlo en el 100% de los niños, como lo recomienda    la AAP4, para un adecuado consejo genético.

La búsqueda de    CC está recomendado en todos los RN dada la alta incidencia y morbi-mortalidad    asociada. En nuestra serie destaca el alto porcentaje de CC (64,5%) con respecto    a otros estudios2224. Dos pacientes con diagnóstico prenatal de cardiopatía    fueron derivados    para nacer en el HCPUC como centro de referencia para cardiocirugía pediátrica,    si se excluyeran dichos niños, la frecuencia sería del 58%, ligeramente superior    a lo reportado. La distribución de CC sigue el patrón habitual, con alto porcentaje    de defectos atrioventriculares. CIV y CÍA2324.

Otra de las patologías    que es recomendable buscar en forma activa, es el hipotiroidismo, pues su detección    y tratamiento precoz mejora los resultados en el neurodesarrollo. En nuestra    cohorte encontramos un alto porcentaje con patología tiroidea (25,8%), en comparación    con otros estudios4,25,26, cabe destacar que en todos se realizó    al menos una evaluación de hormonas tiroideas durante el seguimiento. La recomendación    actual, durante el primer año de vida, es el estudio de hormonas tiroideas al    nacer, 6 y 12 meses4, conducta justificada, dado la importancia de    su diagnóstico y tratamiento precoz.

Los trastornos    auditivos y oftalmológicos fueron porcentualmente menores que lo reportado en    la literatura4,2730, probablemente debido a la dificultad en el acceso    a los especialistas y al consecuente subdiagnóstico. Lahipoacusia, en su mayoría    de conducción, así como muchos de los trastornos oftalmológicos tienen tratamiento,    por lo tanto, es deber del equipo de salud permitir que este grupo de niños    tenga acceso a exámenes diagnósticos y evaluación de especialistas, de manera    de corregir las patologías tratables y ofrecerles la mejor condición para expresar    al máximo sus potencialidades sensoriales.

Pudimos observar    un gran número de niños con desnutrición en los primeros meses de vida (17/31),    en su mayoría asociado a la presencia de CC (14/17), persistiendo 1/3 de ellos    con desnutrición al año. Durante los primeros meses, el sobrepeso y obesidad    no fue un problema, sin embargo, a los 12 meses observamos un aumento de sobrepeso    y obesidad hasta un 22,5%. Este comportamiento puede ser explicado por la hipotonía,    dificultad en succión-deglución, aumento del gasto energético y malformaciones    asociadas (como CC), que haría de la desnutrición un tema fundamental a prevenir    y tratar en los primeros meses. Por otra parte, la obesidad, que empieza a ser    importante    a finales del primer año de vida, probablemente se deba a múltiples factores    como la baja actividad física, la falta de límites por parte de la familia y    equipo de salud y a la utilización de curvas de crecimiento de niños sin SD,    con lo que el diagnóstico nutricional y las recomendaciones de alimentación    serían mal orientadas.

La morbilidad respiratoria    fue las más importante con una frecuencia de de 5,38 ± 1,83/ niño por    año. Puesto que en nuestro estudio no fueron consideradas aquellas IRA sin diagnóstico    médico, su frecuencia real podría estar subestimada. Actualmente, estudios demuestran    que niños con SD tienen mayor frecuencia y severidad de infecciones respiratorias    que la población general5,33, lo que puede ser explicado por alteraciones    inmunológicas3437 (no estudiadas en nuestra serie) y anatomía e hipotonía    de la vía aérea, además de la mayor dificultad en la movilización de secreciones    bronquiales38,39.

La sobrevida a    12 meses fue de 93% comparable con estudios norteamericanos y europeos, y mayor    alo reportado en Sudamérica10,11, esto probablemente debido a la    mejoría en la atención de salud y a la implementación de programas nacionales    para diagnóstico, tratamiento y seguimiento de CC y otras patologías neonatales40.

Nuestra limitante    principal fue el número de pacientes reclutados, lo que pudiera sobrestimar    o subestimar algunas patologías encontradas. Hubo una pérdida del seguimiento    menor al 10% del grupo seleccionado.

En nuestro país    aún no existe registro nacional de nacimientos de niños con SD ni un programa    nacional estandarizado de seguimiento, lo que explicaría la evaluación no uniforme    ocurrida en nuestra serie y la parcial adherencia a las recomendaciones internacionales.    Esto último es especialmente importante en aquellas patologías que requieren    evaluación y tratamiento por especialista.