https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000200010
Síndrome de activación macrofagico en pediatría: A propósito de cuatro casos

   INTRODUCCIÓN El síndrome de activación          macrofágica (SAM) corresponde a un conjunto de síntomas          clínicos causados por una excesiva activación y proliferación          de macrófagos bien diferenciados y a una intensa proliferación          de linfocitos T con la consecuente liberación de citoquinas. El          término de SAM es familiar a la mayoría de los pediatras          reumatólogos, sin embargo, en el campo de la hemato-oncología,          una condición clínicamente similar se define como "linfohistiocitosis          hemofagocítica reactiva", según el Hemophagocityc Lymphohistiocytosis          Study Group of the Histiocyte Society1, que          ha incluido esta entidad dentro de las diferentes variantes de la histiocitosis          clase II. Este grupo de histiocitosis se subdivide en una forma primaria          familiar (linfohistiocitosis hemofagocítica familiar o LHHF), y          otra reactiva o secundaria a enfermedades subyacentes, ya sean virales,          bacterianas, tumorales, autoinmunes o inmunodeficiencias. Por lo tanto,          el término de SAM está incluido dentro de estos últimos          síndromes reactivos que puede debutar en un paciente con patología          reumatológica, habitualmente una Artritis Idiopática Juvenil          (AIJ) de comienzo sistémico. La traducción histopatológica          que suele verse en todos estos casos es una intensa hemofagocitosis en          los diferentes tejidos, especialmente en las muestras obtenidas de médula          ósea1-6.            Este síndrome es extraordinariamente          raro en la práctica pediátrica y su primera descripción          data del año 1985 cuando fue publicado el primer caso en un paciente          portador de una Artritis Idiopática Juvenil de inicio sistémico          (AIJs)7. Posteriormente, esta entidad ha sido          también observada en pacientes con diversas enfermedades reumatológicas,          tales como Artritis Idiopática Juvenil de comienzo poliarticular,          dermatomiositis, lupus eritematoso sistémico y sarcoidosis3,6,8,9.            La etiología de esta enfermedad          es desconocida, asociándose fuertemente a enfermedades autoinmunes          sistémicas, infecciones virales, neoplasias e inmunodeficiencias3-10.          Aún no está dilucidado porque algunos individuos con enfermedades          reumatológicas crónicas (particularmente AIJs) presentarían          SAM5. Dentro de los mecanismos patogénicos          se han observado niveles aumentados de interferón gamma (INF-g),          interleuquina-1 (IL-1), interleuquina-2 (IL-2), interleuquina-6 (IL-6)          y factor de necrosis tumoral-alfa (TNF-a),          los que disminuyen a valores normales cuando el enfermo entra en remisión          clínica2. La liberación masiva          de citoquinas sería la responsable de los síntomas observados          en esta patología tales como: fiebre (por liberación de          prostaglandina-E2, IL-1, IL-6, TNF-a),          hiperlipidemia (por inhibición de la lipoproteinlipasa), insuficiencia          hepática (por acción del TNF-a),          coagulación intravascular diseminada (liberación de factores          tisulares procoagulantes) y compromiso neurológico (por infiltración          de macrófagos). La hiperactividad de los macrófagos es la          responsable de la hemofagocitosis y la infiltración histiocitaria          en los distintos parénquimas11, e          igualmente se ha descrito un aumento de los niveles sanguíneos          del receptor soluble de IL-2, cuyos valores más altos se asocian          a un peor pronóstico12. Otras observaciones          destacan un posible rol en los niveles del ligando Fas soluble, el que          se encuentra aumentado en estos pacientes, proteína implicada en          la muerte celular apoptótica de las células que expresan          el antígeno Fas, incluyendo los hepatocitos, células renales,          timo y corazón13.   Recientemente se ha propuesto un nuevo          mecanismo patogénico que involucraría una disminución          de la función citotóxica, probablemente debida a una mutación          del gen que codifica la perforina, una proteína principalmente          implicada en mediar la actividad citotóxica tanto de las células          conocidas como "natural killer" (células NK) y linfocitos T CD8+13-16,          además, la perforina puede estar involucrada en la regulación          negativa de la activación inmune celular17.          Se ha descrito que aproximadamente 33% de los casos de linfohistiocitosis          hemofagocítica familiar tendrían un déficit de perforina16,          y estudios recientes han puesto en evidencia una alteración funcional          de la perforina en pacientes con AIJs2-12.          Basados en estas consideraciones, se ha propuesto que un déficit          de perforina, tanto en SAM como en LHHF, podría conducir a una          activación linfocitaria persistente asociada a la producción          de grandes cantidades de INF-y y factor de crecimiento de granulocitos          y macrófagos (GM-CSF), los cuales son importantes activadores de          los macrófagos5.   Finalmente, se ha descrito que la IL-18          podría jugar un rol crucial en los síndromes hemofagocíticos          asociados con enfermedades autoinmunes, y que ésta interleuquina,          se correlacionaría positivamente con los niveles de ferritina sérica,          el que constituye un marcador de actividad de la enfermedad12.  El objetivo de esta presentación          consiste en actualizar el conocimiento sobre SAM, analizando 4 pacientes          portadores de esta entidad, que a nivel pediátrico ocurre con una          baja frecuencia, pero que tiene una alta mortalidad. Por otra parte, se          hace notar la relevancia que tiene para los médicos que tratan          pacientes con patología reumatológica y/o hemato-oncológica,          el rol que pueden tener tanto los procesos infecciosos y ciertos medicamentos,          en desencadenar este síndrome. Finalmente, se discute el tratamiento          actual de la enfermedad, especialmente el empleo de ciclosporina, la que          ha contribuido en los últimos años a mejorar el pronóstico          del SAM.  CASOS CLÍNICOS Caso 1: Paciente PH de sexo femenino          con antecedentes de Artritis Idiopática Juvenil variedad sistémica          (AIJs), seronegativa, tratada con ácido acetilsalicílico          (AAS) (80 mg/kg/día) con una evolución tórpida, presentando          artritis intermitente, fiebre vespertina y severo compromiso del estado          general, por lo que después de 3 meses, se agrega prednisona (1          mg/kg/día).   Evoluciona satisfactoriamente, pero a          la edad de 3 años, luego de la suspensión de prednisona,          experimenta una crisis severa de dolor articular y fiebre, por lo que          se reinicia la terapia esteroidal. Dado la mala respuesta clínica,          transcurridos 4 meses, se comienza terapia combinada con Metotrexato (MTX)          (10 mg/m2/semana).   Después de 8 meses se aprecia un          incremento de transaminasas, motivo por el cual se suspende MTX a la edad          de 4 años. Se mantiene estable durante un año, intentándose          nuevamente suspender terapia esteroidal a la edad de 5 años. Como          consecuencia de una nueva crisis, se reinicia tratamiento con MTX en dosis          habituales junto a Prednisona y AAS. Evoluciona satisfactoriamente con          una mejoría de las condiciones generales y normalización          de los parámetros de laboratorio.   A la edad de 7 años, se cambia          a tratamiento esteroidal alterno, 10 mg cada 48 horas, apareciendo nuevamente          una recaída, persiste con fiebre vespertina de 38° C durante          10 días y artritis de ambas rodillas. Se interpreta como una nueva          crisis de su AIJ sistémica, y se inicia tratamiento con Diclofenaco          Sódico (2 mg/kg/día), Sulfazalasina (30 mg/kg/día)          y Prednisona (1 mg/kg/día). Transcurrida una semana experimenta          fiebre con cifras diarias de 39-40° C, que no respondían a          los tratamientos antitérmicos habituales y una gran excitabilidad          psicomotora. El hemograma muestra una gran leucocitosis con 33.000 glóbulos          blancos/mm3, 28% de baciliformes, VHS de 72 mm/hr y 340.000 plaquetas          por mm3. Se descarta un proceso séptico con hemocultivos          y coprocultivos y se suspende la Sulfazalasina.   Al 5º día la paciente experimenta          un aumento de la fiebre diaria a 40° C, intensa excitabilidad psicomotora          y signos de shock. Se hospitaliza en UTI, con buena respuesta a dopamina          8 mg/kg/min y expansores de volumen, destacando una leucocitosis de 34.000          glóbulos blancos/mm3, 38% baciliformes, VHS de 40 mm/hr          y una caída en el recuento plaquetario a 32.000 por mm3.          El Fibrinógeno Factor I fue de 100 mg y se observó un incremento          significativo de los productos de degradación del fibrinógeno.          Se plantea el diagnóstico de SAM iniciándose tratamiento          con pulsos de Metilprednisolona (30 mg/Kg/día), plasma fresco,          crioprecipitados y Gamaglobulina intravenosa (2 gr/kg) por 3 días          consecutivos.   A las 24 horas, presenta rash equimótico          generalizado, fenómenos de trombosis de ortejos en extremidades          inferiores y elementos francos de vasculitis en manos, destacando también          un intenso compromiso del SNC caracterizado por agitación y tendencia          al sopor, por lo cual se agrega Ciclosporina (4 mg/kg/día). Se          mantiene en condiciones graves, apareciendo al 4° día edema          pleural y signos de insuficiencia cardíaca, una Ecocardiografía          demostró elementos de miocarditis con dilatación de pared          ventricular, signos de insuficiencia mitral y tricúspide, y una          dilatación moderada del anillo aórtico, manejándose          con drogas vasoactivas y diuréticos.   A partir de la 2ª semana, se observa          una leve mejoría en las condiciones generales y de los parámetros          de laboratorio, con normalización de los recuentos plaquetarios,          de los niveles de fibrinógeno (de 52 a 215 mg), de los productos          de degradación del fibrinógeno, PCR y de la protrombina          (de 20% a 90%). Destaca que al 10º día de evolución,          cuando la paciente se encontraba en franca recuperación, los valores          de VHS aumentaron progresivamente, con un comportamiento similar de los          triglicéridos, los que aumentaron de 200 mg a 324 mg al 15º          día, y con los valores de deshidrogenasa láctica que aumentaron          de 320 a 702 U/lt al 9º día.   A la tercera semana de evolución          la paciente se da de alta, en condiciones satisfactorias, habiendo regresado          los fenómenos trombóticos de ortejos, los procesos equimóticos          de la piel y sin compromiso cardíaco. Se mantiene la Ciclosporina          por 8 meses, permaneciendo en la actualidad en excelentes condiciones          generales y con suspensión gradual de la terapia esteroidal.  Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 INTRODUCCIÓN

El síndrome de activación          macrofágica (SAM) corresponde a un conjunto de síntomas          clínicos causados por una excesiva activación y proliferación          de macrófagos bien diferenciados y a una intensa proliferación          de linfocitos T con la consecuente liberación de citoquinas. El          término de SAM es familiar a la mayoría de los pediatras          reumatólogos, sin embargo, en el campo de la hemato-oncología,          una condición clínicamente similar se define como "linfohistiocitosis          hemofagocítica reactiva", según el Hemophagocityc Lymphohistiocytosis          Study Group of the Histiocyte Society1, que          ha incluido esta entidad dentro de las diferentes variantes de la histiocitosis          clase II. Este grupo de histiocitosis se subdivide en una forma primaria          familiar (linfohistiocitosis hemofagocítica familiar o LHHF), y          otra reactiva o secundaria a enfermedades subyacentes, ya sean virales,          bacterianas, tumorales, autoinmunes o inmunodeficiencias. Por lo tanto,          el término de SAM está incluido dentro de estos últimos          síndromes reactivos que puede debutar en un paciente con patología          reumatológica, habitualmente una Artritis Idiopática Juvenil          (AIJ) de comienzo sistémico. La traducción histopatológica          que suele verse en todos estos casos es una intensa hemofagocitosis en          los diferentes tejidos, especialmente en las muestras obtenidas de médula          ósea1-6.            Este síndrome es extraordinariamente          raro en la práctica pediátrica y su primera descripción          data del año 1985 cuando fue publicado el primer caso en un paciente          portador de una Artritis Idiopática Juvenil de inicio sistémico          (AIJs)7. Posteriormente, esta entidad ha sido          también observada en pacientes con diversas enfermedades reumatológicas,          tales como Artritis Idiopática Juvenil de comienzo poliarticular,          dermatomiositis, lupus eritematoso sistémico y sarcoidosis3,6,8,9.            La etiología de esta enfermedad          es desconocida, asociándose fuertemente a enfermedades autoinmunes          sistémicas, infecciones virales, neoplasias e inmunodeficiencias3-10.          Aún no está dilucidado porque algunos individuos con enfermedades          reumatológicas crónicas (particularmente AIJs) presentarían          SAM5. Dentro de los mecanismos patogénicos          se han observado niveles aumentados de interferón gamma (INF-g),          interleuquina-1 (IL-1), interleuquina-2 (IL-2), interleuquina-6 (IL-6)          y factor de necrosis tumoral-alfa (TNF-a),          los que disminuyen a valores normales cuando el enfermo entra en remisión          clínica2. La liberación masiva          de citoquinas sería la responsable de los síntomas observados          en esta patología tales como: fiebre (por liberación de          prostaglandina-E2, IL-1, IL-6, TNF-a),          hiperlipidemia (por inhibición de la lipoproteinlipasa), insuficiencia          hepática (por acción del TNF-a),          coagulación intravascular diseminada (liberación de factores          tisulares procoagulantes) y compromiso neurológico (por infiltración          de macrófagos). La hiperactividad de los macrófagos es la          responsable de la hemofagocitosis y la infiltración histiocitaria          en los distintos parénquimas11, e          igualmente se ha descrito un aumento de los niveles sanguíneos          del receptor soluble de IL-2, cuyos valores más altos se asocian          a un peor pronóstico12. Otras observaciones          destacan un posible rol en los niveles del ligando Fas soluble, el que          se encuentra aumentado en estos pacientes, proteína implicada en          la muerte celular apoptótica de las células que expresan          el antígeno Fas, incluyendo los hepatocitos, células renales,          timo y corazón13.   Recientemente se ha propuesto un nuevo          mecanismo patogénico que involucraría una disminución          de la función citotóxica, probablemente debida a una mutación          del gen que codifica la perforina, una proteína principalmente          implicada en mediar la actividad citotóxica tanto de las células          conocidas como "natural killer" (células NK) y linfocitos T CD8+13-16,          además, la perforina puede estar involucrada en la regulación          negativa de la activación inmune celular17.          Se ha descrito que aproximadamente 33% de los casos de linfohistiocitosis          hemofagocítica familiar tendrían un déficit de perforina16,          y estudios recientes han puesto en evidencia una alteración funcional          de la perforina en pacientes con AIJs2-12.          Basados en estas consideraciones, se ha propuesto que un déficit          de perforina, tanto en SAM como en LHHF, podría conducir a una          activación linfocitaria persistente asociada a la producción          de grandes cantidades de INF-y y factor de crecimiento de granulocitos          y macrófagos (GM-CSF), los cuales son importantes activadores de          los macrófagos5.   Finalmente, se ha descrito que la IL-18          podría jugar un rol crucial en los síndromes hemofagocíticos          asociados con enfermedades autoinmunes, y que ésta interleuquina,          se correlacionaría positivamente con los niveles de ferritina sérica,          el que constituye un marcador de actividad de la enfermedad12.  El objetivo de esta presentación          consiste en actualizar el conocimiento sobre SAM, analizando 4 pacientes          portadores de esta entidad, que a nivel pediátrico ocurre con una          baja frecuencia, pero que tiene una alta mortalidad. Por otra parte, se          hace notar la relevancia que tiene para los médicos que tratan          pacientes con patología reumatológica y/o hemato-oncológica,          el rol que pueden tener tanto los procesos infecciosos y ciertos medicamentos,          en desencadenar este síndrome. Finalmente, se discute el tratamiento          actual de la enfermedad, especialmente el empleo de ciclosporina, la que          ha contribuido en los últimos años a mejorar el pronóstico          del SAM.  CASOS CLÍNICOS Caso 1: Paciente PH de sexo femenino          con antecedentes de Artritis Idiopática Juvenil variedad sistémica          (AIJs), seronegativa, tratada con ácido acetilsalicílico          (AAS) (80 mg/kg/día) con una evolución tórpida, presentando          artritis intermitente, fiebre vespertina y severo compromiso del estado          general, por lo que después de 3 meses, se agrega prednisona (1          mg/kg/día).   Evoluciona satisfactoriamente, pero a          la edad de 3 años, luego de la suspensión de prednisona,          experimenta una crisis severa de dolor articular y fiebre, por lo que          se reinicia la terapia esteroidal. Dado la mala respuesta clínica,          transcurridos 4 meses, se comienza terapia combinada con Metotrexato (MTX)          (10 mg/m2/semana).   Después de 8 meses se aprecia un          incremento de transaminasas, motivo por el cual se suspende MTX a la edad          de 4 años. Se mantiene estable durante un año, intentándose          nuevamente suspender terapia esteroidal a la edad de 5 años. Como          consecuencia de una nueva crisis, se reinicia tratamiento con MTX en dosis          habituales junto a Prednisona y AAS. Evoluciona satisfactoriamente con          una mejoría de las condiciones generales y normalización          de los parámetros de laboratorio.   A la edad de 7 años, se cambia          a tratamiento esteroidal alterno, 10 mg cada 48 horas, apareciendo nuevamente          una recaída, persiste con fiebre vespertina de 38° C durante          10 días y artritis de ambas rodillas. Se interpreta como una nueva          crisis de su AIJ sistémica, y se inicia tratamiento con Diclofenaco          Sódico (2 mg/kg/día), Sulfazalasina (30 mg/kg/día)          y Prednisona (1 mg/kg/día). Transcurrida una semana experimenta          fiebre con cifras diarias de 39-40° C, que no respondían a          los tratamientos antitérmicos habituales y una gran excitabilidad          psicomotora. El hemograma muestra una gran leucocitosis con 33.000 glóbulos          blancos/mm3, 28% de baciliformes, VHS de 72 mm/hr y 340.000 plaquetas          por mm3. Se descarta un proceso séptico con hemocultivos          y coprocultivos y se suspende la Sulfazalasina.   Al 5º día la paciente experimenta          un aumento de la fiebre diaria a 40° C, intensa excitabilidad psicomotora          y signos de shock. Se hospitaliza en UTI, con buena respuesta a dopamina          8 mg/kg/min y expansores de volumen, destacando una leucocitosis de 34.000          glóbulos blancos/mm3, 38% baciliformes, VHS de 40 mm/hr          y una caída en el recuento plaquetario a 32.000 por mm3.          El Fibrinógeno Factor I fue de 100 mg y se observó un incremento          significativo de los productos de degradación del fibrinógeno.          Se plantea el diagnóstico de SAM iniciándose tratamiento          con pulsos de Metilprednisolona (30 mg/Kg/día), plasma fresco,          crioprecipitados y Gamaglobulina intravenosa (2 gr/kg) por 3 días          consecutivos.   A las 24 horas, presenta rash equimótico          generalizado, fenómenos de trombosis de ortejos en extremidades          inferiores y elementos francos de vasculitis en manos, destacando también          un intenso compromiso del SNC caracterizado por agitación y tendencia          al sopor, por lo cual se agrega Ciclosporina (4 mg/kg/día). Se          mantiene en condiciones graves, apareciendo al 4° día edema          pleural y signos de insuficiencia cardíaca, una Ecocardiografía          demostró elementos de miocarditis con dilatación de pared          ventricular, signos de insuficiencia mitral y tricúspide, y una          dilatación moderada del anillo aórtico, manejándose          con drogas vasoactivas y diuréticos.   A partir de la 2ª semana, se observa          una leve mejoría en las condiciones generales y de los parámetros          de laboratorio, con normalización de los recuentos plaquetarios,          de los niveles de fibrinógeno (de 52 a 215 mg), de los productos          de degradación del fibrinógeno, PCR y de la protrombina          (de 20% a 90%). Destaca que al 10º día de evolución,          cuando la paciente se encontraba en franca recuperación, los valores          de VHS aumentaron progresivamente, con un comportamiento similar de los          triglicéridos, los que aumentaron de 200 mg a 324 mg al 15º          día, y con los valores de deshidrogenasa láctica que aumentaron          de 320 a 702 U/lt al 9º día.   A la tercera semana de evolución          la paciente se da de alta, en condiciones satisfactorias, habiendo regresado          los fenómenos trombóticos de ortejos, los procesos equimóticos          de la piel y sin compromiso cardíaco. Se mantiene la Ciclosporina          por 8 meses, permaneciendo en la actualidad en excelentes condiciones          generales y con suspensión gradual de la terapia esteroidal.  Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Este síndrome es extraordinariamente          raro en la práctica pediátrica y su primera descripción          data del año 1985 cuando fue publicado el primer caso en un paciente          portador de una Artritis Idiopática Juvenil de inicio sistémico          (AIJs)7. Posteriormente, esta entidad ha sido          también observada en pacientes con diversas enfermedades reumatológicas,          tales como Artritis Idiopática Juvenil de comienzo poliarticular,          dermatomiositis, lupus eritematoso sistémico y sarcoidosis3,6,8,9.            La etiología de esta enfermedad          es desconocida, asociándose fuertemente a enfermedades autoinmunes          sistémicas, infecciones virales, neoplasias e inmunodeficiencias3-10.          Aún no está dilucidado porque algunos individuos con enfermedades          reumatológicas crónicas (particularmente AIJs) presentarían          SAM5. Dentro de los mecanismos patogénicos          se han observado niveles aumentados de interferón gamma (INF-g),          interleuquina-1 (IL-1), interleuquina-2 (IL-2), interleuquina-6 (IL-6)          y factor de necrosis tumoral-alfa (TNF-a),          los que disminuyen a valores normales cuando el enfermo entra en remisión          clínica2. La liberación masiva          de citoquinas sería la responsable de los síntomas observados          en esta patología tales como: fiebre (por liberación de          prostaglandina-E2, IL-1, IL-6, TNF-a),          hiperlipidemia (por inhibición de la lipoproteinlipasa), insuficiencia          hepática (por acción del TNF-a),          coagulación intravascular diseminada (liberación de factores          tisulares procoagulantes) y compromiso neurológico (por infiltración          de macrófagos). La hiperactividad de los macrófagos es la          responsable de la hemofagocitosis y la infiltración histiocitaria          en los distintos parénquimas11, e          igualmente se ha descrito un aumento de los niveles sanguíneos          del receptor soluble de IL-2, cuyos valores más altos se asocian          a un peor pronóstico12. Otras observaciones          destacan un posible rol en los niveles del ligando Fas soluble, el que          se encuentra aumentado en estos pacientes, proteína implicada en          la muerte celular apoptótica de las células que expresan          el antígeno Fas, incluyendo los hepatocitos, células renales,          timo y corazón13.   Recientemente se ha propuesto un nuevo          mecanismo patogénico que involucraría una disminución          de la función citotóxica, probablemente debida a una mutación          del gen que codifica la perforina, una proteína principalmente          implicada en mediar la actividad citotóxica tanto de las células          conocidas como "natural killer" (células NK) y linfocitos T CD8+13-16,          además, la perforina puede estar involucrada en la regulación          negativa de la activación inmune celular17.          Se ha descrito que aproximadamente 33% de los casos de linfohistiocitosis          hemofagocítica familiar tendrían un déficit de perforina16,          y estudios recientes han puesto en evidencia una alteración funcional          de la perforina en pacientes con AIJs2-12.          Basados en estas consideraciones, se ha propuesto que un déficit          de perforina, tanto en SAM como en LHHF, podría conducir a una          activación linfocitaria persistente asociada a la producción          de grandes cantidades de INF-y y factor de crecimiento de granulocitos          y macrófagos (GM-CSF), los cuales son importantes activadores de          los macrófagos5.   Finalmente, se ha descrito que la IL-18          podría jugar un rol crucial en los síndromes hemofagocíticos          asociados con enfermedades autoinmunes, y que ésta interleuquina,          se correlacionaría positivamente con los niveles de ferritina sérica,          el que constituye un marcador de actividad de la enfermedad12.  El objetivo de esta presentación          consiste en actualizar el conocimiento sobre SAM, analizando 4 pacientes          portadores de esta entidad, que a nivel pediátrico ocurre con una          baja frecuencia, pero que tiene una alta mortalidad. Por otra parte, se          hace notar la relevancia que tiene para los médicos que tratan          pacientes con patología reumatológica y/o hemato-oncológica,          el rol que pueden tener tanto los procesos infecciosos y ciertos medicamentos,          en desencadenar este síndrome. Finalmente, se discute el tratamiento          actual de la enfermedad, especialmente el empleo de ciclosporina, la que          ha contribuido en los últimos años a mejorar el pronóstico          del SAM.  CASOS CLÍNICOS Caso 1: Paciente PH de sexo femenino          con antecedentes de Artritis Idiopática Juvenil variedad sistémica          (AIJs), seronegativa, tratada con ácido acetilsalicílico          (AAS) (80 mg/kg/día) con una evolución tórpida, presentando          artritis intermitente, fiebre vespertina y severo compromiso del estado          general, por lo que después de 3 meses, se agrega prednisona (1          mg/kg/día).   Evoluciona satisfactoriamente, pero a          la edad de 3 años, luego de la suspensión de prednisona,          experimenta una crisis severa de dolor articular y fiebre, por lo que          se reinicia la terapia esteroidal. Dado la mala respuesta clínica,          transcurridos 4 meses, se comienza terapia combinada con Metotrexato (MTX)          (10 mg/m2/semana).   Después de 8 meses se aprecia un          incremento de transaminasas, motivo por el cual se suspende MTX a la edad          de 4 años. Se mantiene estable durante un año, intentándose          nuevamente suspender terapia esteroidal a la edad de 5 años. Como          consecuencia de una nueva crisis, se reinicia tratamiento con MTX en dosis          habituales junto a Prednisona y AAS. Evoluciona satisfactoriamente con          una mejoría de las condiciones generales y normalización          de los parámetros de laboratorio.   A la edad de 7 años, se cambia          a tratamiento esteroidal alterno, 10 mg cada 48 horas, apareciendo nuevamente          una recaída, persiste con fiebre vespertina de 38° C durante          10 días y artritis de ambas rodillas. Se interpreta como una nueva          crisis de su AIJ sistémica, y se inicia tratamiento con Diclofenaco          Sódico (2 mg/kg/día), Sulfazalasina (30 mg/kg/día)          y Prednisona (1 mg/kg/día). Transcurrida una semana experimenta          fiebre con cifras diarias de 39-40° C, que no respondían a          los tratamientos antitérmicos habituales y una gran excitabilidad          psicomotora. El hemograma muestra una gran leucocitosis con 33.000 glóbulos          blancos/mm3, 28% de baciliformes, VHS de 72 mm/hr y 340.000 plaquetas          por mm3. Se descarta un proceso séptico con hemocultivos          y coprocultivos y se suspende la Sulfazalasina.   Al 5º día la paciente experimenta          un aumento de la fiebre diaria a 40° C, intensa excitabilidad psicomotora          y signos de shock. Se hospitaliza en UTI, con buena respuesta a dopamina          8 mg/kg/min y expansores de volumen, destacando una leucocitosis de 34.000          glóbulos blancos/mm3, 38% baciliformes, VHS de 40 mm/hr          y una caída en el recuento plaquetario a 32.000 por mm3.          El Fibrinógeno Factor I fue de 100 mg y se observó un incremento          significativo de los productos de degradación del fibrinógeno.          Se plantea el diagnóstico de SAM iniciándose tratamiento          con pulsos de Metilprednisolona (30 mg/Kg/día), plasma fresco,          crioprecipitados y Gamaglobulina intravenosa (2 gr/kg) por 3 días          consecutivos.   A las 24 horas, presenta rash equimótico          generalizado, fenómenos de trombosis de ortejos en extremidades          inferiores y elementos francos de vasculitis en manos, destacando también          un intenso compromiso del SNC caracterizado por agitación y tendencia          al sopor, por lo cual se agrega Ciclosporina (4 mg/kg/día). Se          mantiene en condiciones graves, apareciendo al 4° día edema          pleural y signos de insuficiencia cardíaca, una Ecocardiografía          demostró elementos de miocarditis con dilatación de pared          ventricular, signos de insuficiencia mitral y tricúspide, y una          dilatación moderada del anillo aórtico, manejándose          con drogas vasoactivas y diuréticos.   A partir de la 2ª semana, se observa          una leve mejoría en las condiciones generales y de los parámetros          de laboratorio, con normalización de los recuentos plaquetarios,          de los niveles de fibrinógeno (de 52 a 215 mg), de los productos          de degradación del fibrinógeno, PCR y de la protrombina          (de 20% a 90%). Destaca que al 10º día de evolución,          cuando la paciente se encontraba en franca recuperación, los valores          de VHS aumentaron progresivamente, con un comportamiento similar de los          triglicéridos, los que aumentaron de 200 mg a 324 mg al 15º          día, y con los valores de deshidrogenasa láctica que aumentaron          de 320 a 702 U/lt al 9º día.   A la tercera semana de evolución          la paciente se da de alta, en condiciones satisfactorias, habiendo regresado          los fenómenos trombóticos de ortejos, los procesos equimóticos          de la piel y sin compromiso cardíaco. Se mantiene la Ciclosporina          por 8 meses, permaneciendo en la actualidad en excelentes condiciones          generales y con suspensión gradual de la terapia esteroidal.  Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 La etiología de esta enfermedad          es desconocida, asociándose fuertemente a enfermedades autoinmunes          sistémicas, infecciones virales, neoplasias e inmunodeficiencias3-10.          Aún no está dilucidado porque algunos individuos con enfermedades          reumatológicas crónicas (particularmente AIJs) presentarían          SAM5. Dentro de los mecanismos patogénicos          se han observado niveles aumentados de interferón gamma (INF-g),          interleuquina-1 (IL-1), interleuquina-2 (IL-2), interleuquina-6 (IL-6)          y factor de necrosis tumoral-alfa (TNF-a),          los que disminuyen a valores normales cuando el enfermo entra en remisión          clínica2. La liberación masiva          de citoquinas sería la responsable de los síntomas observados          en esta patología tales como: fiebre (por liberación de          prostaglandina-E2, IL-1, IL-6, TNF-a),          hiperlipidemia (por inhibición de la lipoproteinlipasa), insuficiencia          hepática (por acción del TNF-a),          coagulación intravascular diseminada (liberación de factores          tisulares procoagulantes) y compromiso neurológico (por infiltración          de macrófagos). La hiperactividad de los macrófagos es la          responsable de la hemofagocitosis y la infiltración histiocitaria          en los distintos parénquimas11, e          igualmente se ha descrito un aumento de los niveles sanguíneos          del receptor soluble de IL-2, cuyos valores más altos se asocian          a un peor pronóstico12. Otras observaciones          destacan un posible rol en los niveles del ligando Fas soluble, el que          se encuentra aumentado en estos pacientes, proteína implicada en          la muerte celular apoptótica de las células que expresan          el antígeno Fas, incluyendo los hepatocitos, células renales,          timo y corazón13.   Recientemente se ha propuesto un nuevo          mecanismo patogénico que involucraría una disminución          de la función citotóxica, probablemente debida a una mutación          del gen que codifica la perforina, una proteína principalmente          implicada en mediar la actividad citotóxica tanto de las células          conocidas como "natural killer" (células NK) y linfocitos T CD8+13-16,          además, la perforina puede estar involucrada en la regulación          negativa de la activación inmune celular17.          Se ha descrito que aproximadamente 33% de los casos de linfohistiocitosis          hemofagocítica familiar tendrían un déficit de perforina16,          y estudios recientes han puesto en evidencia una alteración funcional          de la perforina en pacientes con AIJs2-12.          Basados en estas consideraciones, se ha propuesto que un déficit          de perforina, tanto en SAM como en LHHF, podría conducir a una          activación linfocitaria persistente asociada a la producción          de grandes cantidades de INF-y y factor de crecimiento de granulocitos          y macrófagos (GM-CSF), los cuales son importantes activadores de          los macrófagos5.   Finalmente, se ha descrito que la IL-18          podría jugar un rol crucial en los síndromes hemofagocíticos          asociados con enfermedades autoinmunes, y que ésta interleuquina,          se correlacionaría positivamente con los niveles de ferritina sérica,          el que constituye un marcador de actividad de la enfermedad12.  El objetivo de esta presentación          consiste en actualizar el conocimiento sobre SAM, analizando 4 pacientes          portadores de esta entidad, que a nivel pediátrico ocurre con una          baja frecuencia, pero que tiene una alta mortalidad. Por otra parte, se          hace notar la relevancia que tiene para los médicos que tratan          pacientes con patología reumatológica y/o hemato-oncológica,          el rol que pueden tener tanto los procesos infecciosos y ciertos medicamentos,          en desencadenar este síndrome. Finalmente, se discute el tratamiento          actual de la enfermedad, especialmente el empleo de ciclosporina, la que          ha contribuido en los últimos años a mejorar el pronóstico          del SAM.  CASOS CLÍNICOS Caso 1: Paciente PH de sexo femenino          con antecedentes de Artritis Idiopática Juvenil variedad sistémica          (AIJs), seronegativa, tratada con ácido acetilsalicílico          (AAS) (80 mg/kg/día) con una evolución tórpida, presentando          artritis intermitente, fiebre vespertina y severo compromiso del estado          general, por lo que después de 3 meses, se agrega prednisona (1          mg/kg/día).   Evoluciona satisfactoriamente, pero a          la edad de 3 años, luego de la suspensión de prednisona,          experimenta una crisis severa de dolor articular y fiebre, por lo que          se reinicia la terapia esteroidal. Dado la mala respuesta clínica,          transcurridos 4 meses, se comienza terapia combinada con Metotrexato (MTX)          (10 mg/m2/semana).   Después de 8 meses se aprecia un          incremento de transaminasas, motivo por el cual se suspende MTX a la edad          de 4 años. Se mantiene estable durante un año, intentándose          nuevamente suspender terapia esteroidal a la edad de 5 años. Como          consecuencia de una nueva crisis, se reinicia tratamiento con MTX en dosis          habituales junto a Prednisona y AAS. Evoluciona satisfactoriamente con          una mejoría de las condiciones generales y normalización          de los parámetros de laboratorio.   A la edad de 7 años, se cambia          a tratamiento esteroidal alterno, 10 mg cada 48 horas, apareciendo nuevamente          una recaída, persiste con fiebre vespertina de 38° C durante          10 días y artritis de ambas rodillas. Se interpreta como una nueva          crisis de su AIJ sistémica, y se inicia tratamiento con Diclofenaco          Sódico (2 mg/kg/día), Sulfazalasina (30 mg/kg/día)          y Prednisona (1 mg/kg/día). Transcurrida una semana experimenta          fiebre con cifras diarias de 39-40° C, que no respondían a          los tratamientos antitérmicos habituales y una gran excitabilidad          psicomotora. El hemograma muestra una gran leucocitosis con 33.000 glóbulos          blancos/mm3, 28% de baciliformes, VHS de 72 mm/hr y 340.000 plaquetas          por mm3. Se descarta un proceso séptico con hemocultivos          y coprocultivos y se suspende la Sulfazalasina.   Al 5º día la paciente experimenta          un aumento de la fiebre diaria a 40° C, intensa excitabilidad psicomotora          y signos de shock. Se hospitaliza en UTI, con buena respuesta a dopamina          8 mg/kg/min y expansores de volumen, destacando una leucocitosis de 34.000          glóbulos blancos/mm3, 38% baciliformes, VHS de 40 mm/hr          y una caída en el recuento plaquetario a 32.000 por mm3.          El Fibrinógeno Factor I fue de 100 mg y se observó un incremento          significativo de los productos de degradación del fibrinógeno.          Se plantea el diagnóstico de SAM iniciándose tratamiento          con pulsos de Metilprednisolona (30 mg/Kg/día), plasma fresco,          crioprecipitados y Gamaglobulina intravenosa (2 gr/kg) por 3 días          consecutivos.   A las 24 horas, presenta rash equimótico          generalizado, fenómenos de trombosis de ortejos en extremidades          inferiores y elementos francos de vasculitis en manos, destacando también          un intenso compromiso del SNC caracterizado por agitación y tendencia          al sopor, por lo cual se agrega Ciclosporina (4 mg/kg/día). Se          mantiene en condiciones graves, apareciendo al 4° día edema          pleural y signos de insuficiencia cardíaca, una Ecocardiografía          demostró elementos de miocarditis con dilatación de pared          ventricular, signos de insuficiencia mitral y tricúspide, y una          dilatación moderada del anillo aórtico, manejándose          con drogas vasoactivas y diuréticos.   A partir de la 2ª semana, se observa          una leve mejoría en las condiciones generales y de los parámetros          de laboratorio, con normalización de los recuentos plaquetarios,          de los niveles de fibrinógeno (de 52 a 215 mg), de los productos          de degradación del fibrinógeno, PCR y de la protrombina          (de 20% a 90%). Destaca que al 10º día de evolución,          cuando la paciente se encontraba en franca recuperación, los valores          de VHS aumentaron progresivamente, con un comportamiento similar de los          triglicéridos, los que aumentaron de 200 mg a 324 mg al 15º          día, y con los valores de deshidrogenasa láctica que aumentaron          de 320 a 702 U/lt al 9º día.   A la tercera semana de evolución          la paciente se da de alta, en condiciones satisfactorias, habiendo regresado          los fenómenos trombóticos de ortejos, los procesos equimóticos          de la piel y sin compromiso cardíaco. Se mantiene la Ciclosporina          por 8 meses, permaneciendo en la actualidad en excelentes condiciones          generales y con suspensión gradual de la terapia esteroidal.  Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Recientemente se ha propuesto un nuevo          mecanismo patogénico que involucraría una disminución          de la función citotóxica, probablemente debida a una mutación          del gen que codifica la perforina, una proteína principalmente          implicada en mediar la actividad citotóxica tanto de las células          conocidas como "natural killer" (células NK) y linfocitos T CD8+13-16,          además, la perforina puede estar involucrada en la regulación          negativa de la activación inmune celular17.          Se ha descrito que aproximadamente 33% de los casos de linfohistiocitosis          hemofagocítica familiar tendrían un déficit de perforina16,          y estudios recientes han puesto en evidencia una alteración funcional          de la perforina en pacientes con AIJs2-12.          Basados en estas consideraciones, se ha propuesto que un déficit          de perforina, tanto en SAM como en LHHF, podría conducir a una          activación linfocitaria persistente asociada a la producción          de grandes cantidades de INF-y y factor de crecimiento de granulocitos          y macrófagos (GM-CSF), los cuales son importantes activadores de          los macrófagos5.   Finalmente, se ha descrito que la IL-18          podría jugar un rol crucial en los síndromes hemofagocíticos          asociados con enfermedades autoinmunes, y que ésta interleuquina,          se correlacionaría positivamente con los niveles de ferritina sérica,          el que constituye un marcador de actividad de la enfermedad12.  El objetivo de esta presentación          consiste en actualizar el conocimiento sobre SAM, analizando 4 pacientes          portadores de esta entidad, que a nivel pediátrico ocurre con una          baja frecuencia, pero que tiene una alta mortalidad. Por otra parte, se          hace notar la relevancia que tiene para los médicos que tratan          pacientes con patología reumatológica y/o hemato-oncológica,          el rol que pueden tener tanto los procesos infecciosos y ciertos medicamentos,          en desencadenar este síndrome. Finalmente, se discute el tratamiento          actual de la enfermedad, especialmente el empleo de ciclosporina, la que          ha contribuido en los últimos años a mejorar el pronóstico          del SAM.  CASOS CLÍNICOS Caso 1: Paciente PH de sexo femenino          con antecedentes de Artritis Idiopática Juvenil variedad sistémica          (AIJs), seronegativa, tratada con ácido acetilsalicílico          (AAS) (80 mg/kg/día) con una evolución tórpida, presentando          artritis intermitente, fiebre vespertina y severo compromiso del estado          general, por lo que después de 3 meses, se agrega prednisona (1          mg/kg/día).   Evoluciona satisfactoriamente, pero a          la edad de 3 años, luego de la suspensión de prednisona,          experimenta una crisis severa de dolor articular y fiebre, por lo que          se reinicia la terapia esteroidal. Dado la mala respuesta clínica,          transcurridos 4 meses, se comienza terapia combinada con Metotrexato (MTX)          (10 mg/m2/semana).   Después de 8 meses se aprecia un          incremento de transaminasas, motivo por el cual se suspende MTX a la edad          de 4 años. Se mantiene estable durante un año, intentándose          nuevamente suspender terapia esteroidal a la edad de 5 años. Como          consecuencia de una nueva crisis, se reinicia tratamiento con MTX en dosis          habituales junto a Prednisona y AAS. Evoluciona satisfactoriamente con          una mejoría de las condiciones generales y normalización          de los parámetros de laboratorio.   A la edad de 7 años, se cambia          a tratamiento esteroidal alterno, 10 mg cada 48 horas, apareciendo nuevamente          una recaída, persiste con fiebre vespertina de 38° C durante          10 días y artritis de ambas rodillas. Se interpreta como una nueva          crisis de su AIJ sistémica, y se inicia tratamiento con Diclofenaco          Sódico (2 mg/kg/día), Sulfazalasina (30 mg/kg/día)          y Prednisona (1 mg/kg/día). Transcurrida una semana experimenta          fiebre con cifras diarias de 39-40° C, que no respondían a          los tratamientos antitérmicos habituales y una gran excitabilidad          psicomotora. El hemograma muestra una gran leucocitosis con 33.000 glóbulos          blancos/mm3, 28% de baciliformes, VHS de 72 mm/hr y 340.000 plaquetas          por mm3. Se descarta un proceso séptico con hemocultivos          y coprocultivos y se suspende la Sulfazalasina.   Al 5º día la paciente experimenta          un aumento de la fiebre diaria a 40° C, intensa excitabilidad psicomotora          y signos de shock. Se hospitaliza en UTI, con buena respuesta a dopamina          8 mg/kg/min y expansores de volumen, destacando una leucocitosis de 34.000          glóbulos blancos/mm3, 38% baciliformes, VHS de 40 mm/hr          y una caída en el recuento plaquetario a 32.000 por mm3.          El Fibrinógeno Factor I fue de 100 mg y se observó un incremento          significativo de los productos de degradación del fibrinógeno.          Se plantea el diagnóstico de SAM iniciándose tratamiento          con pulsos de Metilprednisolona (30 mg/Kg/día), plasma fresco,          crioprecipitados y Gamaglobulina intravenosa (2 gr/kg) por 3 días          consecutivos.   A las 24 horas, presenta rash equimótico          generalizado, fenómenos de trombosis de ortejos en extremidades          inferiores y elementos francos de vasculitis en manos, destacando también          un intenso compromiso del SNC caracterizado por agitación y tendencia          al sopor, por lo cual se agrega Ciclosporina (4 mg/kg/día). Se          mantiene en condiciones graves, apareciendo al 4° día edema          pleural y signos de insuficiencia cardíaca, una Ecocardiografía          demostró elementos de miocarditis con dilatación de pared          ventricular, signos de insuficiencia mitral y tricúspide, y una          dilatación moderada del anillo aórtico, manejándose          con drogas vasoactivas y diuréticos.   A partir de la 2ª semana, se observa          una leve mejoría en las condiciones generales y de los parámetros          de laboratorio, con normalización de los recuentos plaquetarios,          de los niveles de fibrinógeno (de 52 a 215 mg), de los productos          de degradación del fibrinógeno, PCR y de la protrombina          (de 20% a 90%). Destaca que al 10º día de evolución,          cuando la paciente se encontraba en franca recuperación, los valores          de VHS aumentaron progresivamente, con un comportamiento similar de los          triglicéridos, los que aumentaron de 200 mg a 324 mg al 15º          día, y con los valores de deshidrogenasa láctica que aumentaron          de 320 a 702 U/lt al 9º día.   A la tercera semana de evolución          la paciente se da de alta, en condiciones satisfactorias, habiendo regresado          los fenómenos trombóticos de ortejos, los procesos equimóticos          de la piel y sin compromiso cardíaco. Se mantiene la Ciclosporina          por 8 meses, permaneciendo en la actualidad en excelentes condiciones          generales y con suspensión gradual de la terapia esteroidal.  Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Finalmente, se ha descrito que la IL-18          podría jugar un rol crucial en los síndromes hemofagocíticos          asociados con enfermedades autoinmunes, y que ésta interleuquina,          se correlacionaría positivamente con los niveles de ferritina sérica,          el que constituye un marcador de actividad de la enfermedad12.  El objetivo de esta presentación          consiste en actualizar el conocimiento sobre SAM, analizando 4 pacientes          portadores de esta entidad, que a nivel pediátrico ocurre con una          baja frecuencia, pero que tiene una alta mortalidad. Por otra parte, se          hace notar la relevancia que tiene para los médicos que tratan          pacientes con patología reumatológica y/o hemato-oncológica,          el rol que pueden tener tanto los procesos infecciosos y ciertos medicamentos,          en desencadenar este síndrome. Finalmente, se discute el tratamiento          actual de la enfermedad, especialmente el empleo de ciclosporina, la que          ha contribuido en los últimos años a mejorar el pronóstico          del SAM.  CASOS CLÍNICOS Caso 1: Paciente PH de sexo femenino          con antecedentes de Artritis Idiopática Juvenil variedad sistémica          (AIJs), seronegativa, tratada con ácido acetilsalicílico          (AAS) (80 mg/kg/día) con una evolución tórpida, presentando          artritis intermitente, fiebre vespertina y severo compromiso del estado          general, por lo que después de 3 meses, se agrega prednisona (1          mg/kg/día).   Evoluciona satisfactoriamente, pero a          la edad de 3 años, luego de la suspensión de prednisona,          experimenta una crisis severa de dolor articular y fiebre, por lo que          se reinicia la terapia esteroidal. Dado la mala respuesta clínica,          transcurridos 4 meses, se comienza terapia combinada con Metotrexato (MTX)          (10 mg/m2/semana).   Después de 8 meses se aprecia un          incremento de transaminasas, motivo por el cual se suspende MTX a la edad          de 4 años. Se mantiene estable durante un año, intentándose          nuevamente suspender terapia esteroidal a la edad de 5 años. Como          consecuencia de una nueva crisis, se reinicia tratamiento con MTX en dosis          habituales junto a Prednisona y AAS. Evoluciona satisfactoriamente con          una mejoría de las condiciones generales y normalización          de los parámetros de laboratorio.   A la edad de 7 años, se cambia          a tratamiento esteroidal alterno, 10 mg cada 48 horas, apareciendo nuevamente          una recaída, persiste con fiebre vespertina de 38° C durante          10 días y artritis de ambas rodillas. Se interpreta como una nueva          crisis de su AIJ sistémica, y se inicia tratamiento con Diclofenaco          Sódico (2 mg/kg/día), Sulfazalasina (30 mg/kg/día)          y Prednisona (1 mg/kg/día). Transcurrida una semana experimenta          fiebre con cifras diarias de 39-40° C, que no respondían a          los tratamientos antitérmicos habituales y una gran excitabilidad          psicomotora. El hemograma muestra una gran leucocitosis con 33.000 glóbulos          blancos/mm3, 28% de baciliformes, VHS de 72 mm/hr y 340.000 plaquetas          por mm3. Se descarta un proceso séptico con hemocultivos          y coprocultivos y se suspende la Sulfazalasina.   Al 5º día la paciente experimenta          un aumento de la fiebre diaria a 40° C, intensa excitabilidad psicomotora          y signos de shock. Se hospitaliza en UTI, con buena respuesta a dopamina          8 mg/kg/min y expansores de volumen, destacando una leucocitosis de 34.000          glóbulos blancos/mm3, 38% baciliformes, VHS de 40 mm/hr          y una caída en el recuento plaquetario a 32.000 por mm3.          El Fibrinógeno Factor I fue de 100 mg y se observó un incremento          significativo de los productos de degradación del fibrinógeno.          Se plantea el diagnóstico de SAM iniciándose tratamiento          con pulsos de Metilprednisolona (30 mg/Kg/día), plasma fresco,          crioprecipitados y Gamaglobulina intravenosa (2 gr/kg) por 3 días          consecutivos.   A las 24 horas, presenta rash equimótico          generalizado, fenómenos de trombosis de ortejos en extremidades          inferiores y elementos francos de vasculitis en manos, destacando también          un intenso compromiso del SNC caracterizado por agitación y tendencia          al sopor, por lo cual se agrega Ciclosporina (4 mg/kg/día). Se          mantiene en condiciones graves, apareciendo al 4° día edema          pleural y signos de insuficiencia cardíaca, una Ecocardiografía          demostró elementos de miocarditis con dilatación de pared          ventricular, signos de insuficiencia mitral y tricúspide, y una          dilatación moderada del anillo aórtico, manejándose          con drogas vasoactivas y diuréticos.   A partir de la 2ª semana, se observa          una leve mejoría en las condiciones generales y de los parámetros          de laboratorio, con normalización de los recuentos plaquetarios,          de los niveles de fibrinógeno (de 52 a 215 mg), de los productos          de degradación del fibrinógeno, PCR y de la protrombina          (de 20% a 90%). Destaca que al 10º día de evolución,          cuando la paciente se encontraba en franca recuperación, los valores          de VHS aumentaron progresivamente, con un comportamiento similar de los          triglicéridos, los que aumentaron de 200 mg a 324 mg al 15º          día, y con los valores de deshidrogenasa láctica que aumentaron          de 320 a 702 U/lt al 9º día.   A la tercera semana de evolución          la paciente se da de alta, en condiciones satisfactorias, habiendo regresado          los fenómenos trombóticos de ortejos, los procesos equimóticos          de la piel y sin compromiso cardíaco. Se mantiene la Ciclosporina          por 8 meses, permaneciendo en la actualidad en excelentes condiciones          generales y con suspensión gradual de la terapia esteroidal.  Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 El objetivo de esta presentación          consiste en actualizar el conocimiento sobre SAM, analizando 4 pacientes          portadores de esta entidad, que a nivel pediátrico ocurre con una          baja frecuencia, pero que tiene una alta mortalidad. Por otra parte, se          hace notar la relevancia que tiene para los médicos que tratan          pacientes con patología reumatológica y/o hemato-oncológica,          el rol que pueden tener tanto los procesos infecciosos y ciertos medicamentos,          en desencadenar este síndrome. Finalmente, se discute el tratamiento          actual de la enfermedad, especialmente el empleo de ciclosporina, la que          ha contribuido en los últimos años a mejorar el pronóstico          del SAM.

 CASOS CLÍNICOS

Caso 1: Paciente PH de sexo femenino          con antecedentes de Artritis Idiopática Juvenil variedad sistémica          (AIJs), seronegativa, tratada con ácido acetilsalicílico          (AAS) (80 mg/kg/día) con una evolución tórpida, presentando          artritis intermitente, fiebre vespertina y severo compromiso del estado          general, por lo que después de 3 meses, se agrega prednisona (1          mg/kg/día).   Evoluciona satisfactoriamente, pero a          la edad de 3 años, luego de la suspensión de prednisona,          experimenta una crisis severa de dolor articular y fiebre, por lo que          se reinicia la terapia esteroidal. Dado la mala respuesta clínica,          transcurridos 4 meses, se comienza terapia combinada con Metotrexato (MTX)          (10 mg/m2/semana).   Después de 8 meses se aprecia un          incremento de transaminasas, motivo por el cual se suspende MTX a la edad          de 4 años. Se mantiene estable durante un año, intentándose          nuevamente suspender terapia esteroidal a la edad de 5 años. Como          consecuencia de una nueva crisis, se reinicia tratamiento con MTX en dosis          habituales junto a Prednisona y AAS. Evoluciona satisfactoriamente con          una mejoría de las condiciones generales y normalización          de los parámetros de laboratorio.   A la edad de 7 años, se cambia          a tratamiento esteroidal alterno, 10 mg cada 48 horas, apareciendo nuevamente          una recaída, persiste con fiebre vespertina de 38° C durante          10 días y artritis de ambas rodillas. Se interpreta como una nueva          crisis de su AIJ sistémica, y se inicia tratamiento con Diclofenaco          Sódico (2 mg/kg/día), Sulfazalasina (30 mg/kg/día)          y Prednisona (1 mg/kg/día). Transcurrida una semana experimenta          fiebre con cifras diarias de 39-40° C, que no respondían a          los tratamientos antitérmicos habituales y una gran excitabilidad          psicomotora. El hemograma muestra una gran leucocitosis con 33.000 glóbulos          blancos/mm3, 28% de baciliformes, VHS de 72 mm/hr y 340.000 plaquetas          por mm3. Se descarta un proceso séptico con hemocultivos          y coprocultivos y se suspende la Sulfazalasina.   Al 5º día la paciente experimenta          un aumento de la fiebre diaria a 40° C, intensa excitabilidad psicomotora          y signos de shock. Se hospitaliza en UTI, con buena respuesta a dopamina          8 mg/kg/min y expansores de volumen, destacando una leucocitosis de 34.000          glóbulos blancos/mm3, 38% baciliformes, VHS de 40 mm/hr          y una caída en el recuento plaquetario a 32.000 por mm3.          El Fibrinógeno Factor I fue de 100 mg y se observó un incremento          significativo de los productos de degradación del fibrinógeno.          Se plantea el diagnóstico de SAM iniciándose tratamiento          con pulsos de Metilprednisolona (30 mg/Kg/día), plasma fresco,          crioprecipitados y Gamaglobulina intravenosa (2 gr/kg) por 3 días          consecutivos.   A las 24 horas, presenta rash equimótico          generalizado, fenómenos de trombosis de ortejos en extremidades          inferiores y elementos francos de vasculitis en manos, destacando también          un intenso compromiso del SNC caracterizado por agitación y tendencia          al sopor, por lo cual se agrega Ciclosporina (4 mg/kg/día). Se          mantiene en condiciones graves, apareciendo al 4° día edema          pleural y signos de insuficiencia cardíaca, una Ecocardiografía          demostró elementos de miocarditis con dilatación de pared          ventricular, signos de insuficiencia mitral y tricúspide, y una          dilatación moderada del anillo aórtico, manejándose          con drogas vasoactivas y diuréticos.   A partir de la 2ª semana, se observa          una leve mejoría en las condiciones generales y de los parámetros          de laboratorio, con normalización de los recuentos plaquetarios,          de los niveles de fibrinógeno (de 52 a 215 mg), de los productos          de degradación del fibrinógeno, PCR y de la protrombina          (de 20% a 90%). Destaca que al 10º día de evolución,          cuando la paciente se encontraba en franca recuperación, los valores          de VHS aumentaron progresivamente, con un comportamiento similar de los          triglicéridos, los que aumentaron de 200 mg a 324 mg al 15º          día, y con los valores de deshidrogenasa láctica que aumentaron          de 320 a 702 U/lt al 9º día.   A la tercera semana de evolución          la paciente se da de alta, en condiciones satisfactorias, habiendo regresado          los fenómenos trombóticos de ortejos, los procesos equimóticos          de la piel y sin compromiso cardíaco. Se mantiene la Ciclosporina          por 8 meses, permaneciendo en la actualidad en excelentes condiciones          generales y con suspensión gradual de la terapia esteroidal.  Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Evoluciona satisfactoriamente, pero a          la edad de 3 años, luego de la suspensión de prednisona,          experimenta una crisis severa de dolor articular y fiebre, por lo que          se reinicia la terapia esteroidal. Dado la mala respuesta clínica,          transcurridos 4 meses, se comienza terapia combinada con Metotrexato (MTX)          (10 mg/m2/semana).   Después de 8 meses se aprecia un          incremento de transaminasas, motivo por el cual se suspende MTX a la edad          de 4 años. Se mantiene estable durante un año, intentándose          nuevamente suspender terapia esteroidal a la edad de 5 años. Como          consecuencia de una nueva crisis, se reinicia tratamiento con MTX en dosis          habituales junto a Prednisona y AAS. Evoluciona satisfactoriamente con          una mejoría de las condiciones generales y normalización          de los parámetros de laboratorio.   A la edad de 7 años, se cambia          a tratamiento esteroidal alterno, 10 mg cada 48 horas, apareciendo nuevamente          una recaída, persiste con fiebre vespertina de 38° C durante          10 días y artritis de ambas rodillas. Se interpreta como una nueva          crisis de su AIJ sistémica, y se inicia tratamiento con Diclofenaco          Sódico (2 mg/kg/día), Sulfazalasina (30 mg/kg/día)          y Prednisona (1 mg/kg/día). Transcurrida una semana experimenta          fiebre con cifras diarias de 39-40° C, que no respondían a          los tratamientos antitérmicos habituales y una gran excitabilidad          psicomotora. El hemograma muestra una gran leucocitosis con 33.000 glóbulos          blancos/mm3, 28% de baciliformes, VHS de 72 mm/hr y 340.000 plaquetas          por mm3. Se descarta un proceso séptico con hemocultivos          y coprocultivos y se suspende la Sulfazalasina.   Al 5º día la paciente experimenta          un aumento de la fiebre diaria a 40° C, intensa excitabilidad psicomotora          y signos de shock. Se hospitaliza en UTI, con buena respuesta a dopamina          8 mg/kg/min y expansores de volumen, destacando una leucocitosis de 34.000          glóbulos blancos/mm3, 38% baciliformes, VHS de 40 mm/hr          y una caída en el recuento plaquetario a 32.000 por mm3.          El Fibrinógeno Factor I fue de 100 mg y se observó un incremento          significativo de los productos de degradación del fibrinógeno.          Se plantea el diagnóstico de SAM iniciándose tratamiento          con pulsos de Metilprednisolona (30 mg/Kg/día), plasma fresco,          crioprecipitados y Gamaglobulina intravenosa (2 gr/kg) por 3 días          consecutivos.   A las 24 horas, presenta rash equimótico          generalizado, fenómenos de trombosis de ortejos en extremidades          inferiores y elementos francos de vasculitis en manos, destacando también          un intenso compromiso del SNC caracterizado por agitación y tendencia          al sopor, por lo cual se agrega Ciclosporina (4 mg/kg/día). Se          mantiene en condiciones graves, apareciendo al 4° día edema          pleural y signos de insuficiencia cardíaca, una Ecocardiografía          demostró elementos de miocarditis con dilatación de pared          ventricular, signos de insuficiencia mitral y tricúspide, y una          dilatación moderada del anillo aórtico, manejándose          con drogas vasoactivas y diuréticos.   A partir de la 2ª semana, se observa          una leve mejoría en las condiciones generales y de los parámetros          de laboratorio, con normalización de los recuentos plaquetarios,          de los niveles de fibrinógeno (de 52 a 215 mg), de los productos          de degradación del fibrinógeno, PCR y de la protrombina          (de 20% a 90%). Destaca que al 10º día de evolución,          cuando la paciente se encontraba en franca recuperación, los valores          de VHS aumentaron progresivamente, con un comportamiento similar de los          triglicéridos, los que aumentaron de 200 mg a 324 mg al 15º          día, y con los valores de deshidrogenasa láctica que aumentaron          de 320 a 702 U/lt al 9º día.   A la tercera semana de evolución          la paciente se da de alta, en condiciones satisfactorias, habiendo regresado          los fenómenos trombóticos de ortejos, los procesos equimóticos          de la piel y sin compromiso cardíaco. Se mantiene la Ciclosporina          por 8 meses, permaneciendo en la actualidad en excelentes condiciones          generales y con suspensión gradual de la terapia esteroidal.  Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Después de 8 meses se aprecia un          incremento de transaminasas, motivo por el cual se suspende MTX a la edad          de 4 años. Se mantiene estable durante un año, intentándose          nuevamente suspender terapia esteroidal a la edad de 5 años. Como          consecuencia de una nueva crisis, se reinicia tratamiento con MTX en dosis          habituales junto a Prednisona y AAS. Evoluciona satisfactoriamente con          una mejoría de las condiciones generales y normalización          de los parámetros de laboratorio.   A la edad de 7 años, se cambia          a tratamiento esteroidal alterno, 10 mg cada 48 horas, apareciendo nuevamente          una recaída, persiste con fiebre vespertina de 38° C durante          10 días y artritis de ambas rodillas. Se interpreta como una nueva          crisis de su AIJ sistémica, y se inicia tratamiento con Diclofenaco          Sódico (2 mg/kg/día), Sulfazalasina (30 mg/kg/día)          y Prednisona (1 mg/kg/día). Transcurrida una semana experimenta          fiebre con cifras diarias de 39-40° C, que no respondían a          los tratamientos antitérmicos habituales y una gran excitabilidad          psicomotora. El hemograma muestra una gran leucocitosis con 33.000 glóbulos          blancos/mm3, 28% de baciliformes, VHS de 72 mm/hr y 340.000 plaquetas          por mm3. Se descarta un proceso séptico con hemocultivos          y coprocultivos y se suspende la Sulfazalasina.   Al 5º día la paciente experimenta          un aumento de la fiebre diaria a 40° C, intensa excitabilidad psicomotora          y signos de shock. Se hospitaliza en UTI, con buena respuesta a dopamina          8 mg/kg/min y expansores de volumen, destacando una leucocitosis de 34.000          glóbulos blancos/mm3, 38% baciliformes, VHS de 40 mm/hr          y una caída en el recuento plaquetario a 32.000 por mm3.          El Fibrinógeno Factor I fue de 100 mg y se observó un incremento          significativo de los productos de degradación del fibrinógeno.          Se plantea el diagnóstico de SAM iniciándose tratamiento          con pulsos de Metilprednisolona (30 mg/Kg/día), plasma fresco,          crioprecipitados y Gamaglobulina intravenosa (2 gr/kg) por 3 días          consecutivos.   A las 24 horas, presenta rash equimótico          generalizado, fenómenos de trombosis de ortejos en extremidades          inferiores y elementos francos de vasculitis en manos, destacando también          un intenso compromiso del SNC caracterizado por agitación y tendencia          al sopor, por lo cual se agrega Ciclosporina (4 mg/kg/día). Se          mantiene en condiciones graves, apareciendo al 4° día edema          pleural y signos de insuficiencia cardíaca, una Ecocardiografía          demostró elementos de miocarditis con dilatación de pared          ventricular, signos de insuficiencia mitral y tricúspide, y una          dilatación moderada del anillo aórtico, manejándose          con drogas vasoactivas y diuréticos.   A partir de la 2ª semana, se observa          una leve mejoría en las condiciones generales y de los parámetros          de laboratorio, con normalización de los recuentos plaquetarios,          de los niveles de fibrinógeno (de 52 a 215 mg), de los productos          de degradación del fibrinógeno, PCR y de la protrombina          (de 20% a 90%). Destaca que al 10º día de evolución,          cuando la paciente se encontraba en franca recuperación, los valores          de VHS aumentaron progresivamente, con un comportamiento similar de los          triglicéridos, los que aumentaron de 200 mg a 324 mg al 15º          día, y con los valores de deshidrogenasa láctica que aumentaron          de 320 a 702 U/lt al 9º día.   A la tercera semana de evolución          la paciente se da de alta, en condiciones satisfactorias, habiendo regresado          los fenómenos trombóticos de ortejos, los procesos equimóticos          de la piel y sin compromiso cardíaco. Se mantiene la Ciclosporina          por 8 meses, permaneciendo en la actualidad en excelentes condiciones          generales y con suspensión gradual de la terapia esteroidal.  Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 A la edad de 7 años, se cambia          a tratamiento esteroidal alterno, 10 mg cada 48 horas, apareciendo nuevamente          una recaída, persiste con fiebre vespertina de 38° C durante          10 días y artritis de ambas rodillas. Se interpreta como una nueva          crisis de su AIJ sistémica, y se inicia tratamiento con Diclofenaco          Sódico (2 mg/kg/día), Sulfazalasina (30 mg/kg/día)          y Prednisona (1 mg/kg/día). Transcurrida una semana experimenta          fiebre con cifras diarias de 39-40° C, que no respondían a          los tratamientos antitérmicos habituales y una gran excitabilidad          psicomotora. El hemograma muestra una gran leucocitosis con 33.000 glóbulos          blancos/mm3, 28% de baciliformes, VHS de 72 mm/hr y 340.000 plaquetas          por mm3. Se descarta un proceso séptico con hemocultivos          y coprocultivos y se suspende la Sulfazalasina.   Al 5º día la paciente experimenta          un aumento de la fiebre diaria a 40° C, intensa excitabilidad psicomotora          y signos de shock. Se hospitaliza en UTI, con buena respuesta a dopamina          8 mg/kg/min y expansores de volumen, destacando una leucocitosis de 34.000          glóbulos blancos/mm3, 38% baciliformes, VHS de 40 mm/hr          y una caída en el recuento plaquetario a 32.000 por mm3.          El Fibrinógeno Factor I fue de 100 mg y se observó un incremento          significativo de los productos de degradación del fibrinógeno.          Se plantea el diagnóstico de SAM iniciándose tratamiento          con pulsos de Metilprednisolona (30 mg/Kg/día), plasma fresco,          crioprecipitados y Gamaglobulina intravenosa (2 gr/kg) por 3 días          consecutivos.   A las 24 horas, presenta rash equimótico          generalizado, fenómenos de trombosis de ortejos en extremidades          inferiores y elementos francos de vasculitis en manos, destacando también          un intenso compromiso del SNC caracterizado por agitación y tendencia          al sopor, por lo cual se agrega Ciclosporina (4 mg/kg/día). Se          mantiene en condiciones graves, apareciendo al 4° día edema          pleural y signos de insuficiencia cardíaca, una Ecocardiografía          demostró elementos de miocarditis con dilatación de pared          ventricular, signos de insuficiencia mitral y tricúspide, y una          dilatación moderada del anillo aórtico, manejándose          con drogas vasoactivas y diuréticos.   A partir de la 2ª semana, se observa          una leve mejoría en las condiciones generales y de los parámetros          de laboratorio, con normalización de los recuentos plaquetarios,          de los niveles de fibrinógeno (de 52 a 215 mg), de los productos          de degradación del fibrinógeno, PCR y de la protrombina          (de 20% a 90%). Destaca que al 10º día de evolución,          cuando la paciente se encontraba en franca recuperación, los valores          de VHS aumentaron progresivamente, con un comportamiento similar de los          triglicéridos, los que aumentaron de 200 mg a 324 mg al 15º          día, y con los valores de deshidrogenasa láctica que aumentaron          de 320 a 702 U/lt al 9º día.   A la tercera semana de evolución          la paciente se da de alta, en condiciones satisfactorias, habiendo regresado          los fenómenos trombóticos de ortejos, los procesos equimóticos          de la piel y sin compromiso cardíaco. Se mantiene la Ciclosporina          por 8 meses, permaneciendo en la actualidad en excelentes condiciones          generales y con suspensión gradual de la terapia esteroidal.  Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Al 5º día la paciente experimenta          un aumento de la fiebre diaria a 40° C, intensa excitabilidad psicomotora          y signos de shock. Se hospitaliza en UTI, con buena respuesta a dopamina          8 mg/kg/min y expansores de volumen, destacando una leucocitosis de 34.000          glóbulos blancos/mm3, 38% baciliformes, VHS de 40 mm/hr          y una caída en el recuento plaquetario a 32.000 por mm3.          El Fibrinógeno Factor I fue de 100 mg y se observó un incremento          significativo de los productos de degradación del fibrinógeno.          Se plantea el diagnóstico de SAM iniciándose tratamiento          con pulsos de Metilprednisolona (30 mg/Kg/día), plasma fresco,          crioprecipitados y Gamaglobulina intravenosa (2 gr/kg) por 3 días          consecutivos.   A las 24 horas, presenta rash equimótico          generalizado, fenómenos de trombosis de ortejos en extremidades          inferiores y elementos francos de vasculitis en manos, destacando también          un intenso compromiso del SNC caracterizado por agitación y tendencia          al sopor, por lo cual se agrega Ciclosporina (4 mg/kg/día). Se          mantiene en condiciones graves, apareciendo al 4° día edema          pleural y signos de insuficiencia cardíaca, una Ecocardiografía          demostró elementos de miocarditis con dilatación de pared          ventricular, signos de insuficiencia mitral y tricúspide, y una          dilatación moderada del anillo aórtico, manejándose          con drogas vasoactivas y diuréticos.   A partir de la 2ª semana, se observa          una leve mejoría en las condiciones generales y de los parámetros          de laboratorio, con normalización de los recuentos plaquetarios,          de los niveles de fibrinógeno (de 52 a 215 mg), de los productos          de degradación del fibrinógeno, PCR y de la protrombina          (de 20% a 90%). Destaca que al 10º día de evolución,          cuando la paciente se encontraba en franca recuperación, los valores          de VHS aumentaron progresivamente, con un comportamiento similar de los          triglicéridos, los que aumentaron de 200 mg a 324 mg al 15º          día, y con los valores de deshidrogenasa láctica que aumentaron          de 320 a 702 U/lt al 9º día.   A la tercera semana de evolución          la paciente se da de alta, en condiciones satisfactorias, habiendo regresado          los fenómenos trombóticos de ortejos, los procesos equimóticos          de la piel y sin compromiso cardíaco. Se mantiene la Ciclosporina          por 8 meses, permaneciendo en la actualidad en excelentes condiciones          generales y con suspensión gradual de la terapia esteroidal.  Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 A las 24 horas, presenta rash equimótico          generalizado, fenómenos de trombosis de ortejos en extremidades          inferiores y elementos francos de vasculitis en manos, destacando también          un intenso compromiso del SNC caracterizado por agitación y tendencia          al sopor, por lo cual se agrega Ciclosporina (4 mg/kg/día). Se          mantiene en condiciones graves, apareciendo al 4° día edema          pleural y signos de insuficiencia cardíaca, una Ecocardiografía          demostró elementos de miocarditis con dilatación de pared          ventricular, signos de insuficiencia mitral y tricúspide, y una          dilatación moderada del anillo aórtico, manejándose          con drogas vasoactivas y diuréticos.   A partir de la 2ª semana, se observa          una leve mejoría en las condiciones generales y de los parámetros          de laboratorio, con normalización de los recuentos plaquetarios,          de los niveles de fibrinógeno (de 52 a 215 mg), de los productos          de degradación del fibrinógeno, PCR y de la protrombina          (de 20% a 90%). Destaca que al 10º día de evolución,          cuando la paciente se encontraba en franca recuperación, los valores          de VHS aumentaron progresivamente, con un comportamiento similar de los          triglicéridos, los que aumentaron de 200 mg a 324 mg al 15º          día, y con los valores de deshidrogenasa láctica que aumentaron          de 320 a 702 U/lt al 9º día.   A la tercera semana de evolución          la paciente se da de alta, en condiciones satisfactorias, habiendo regresado          los fenómenos trombóticos de ortejos, los procesos equimóticos          de la piel y sin compromiso cardíaco. Se mantiene la Ciclosporina          por 8 meses, permaneciendo en la actualidad en excelentes condiciones          generales y con suspensión gradual de la terapia esteroidal.  Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 A partir de la 2ª semana, se observa          una leve mejoría en las condiciones generales y de los parámetros          de laboratorio, con normalización de los recuentos plaquetarios,          de los niveles de fibrinógeno (de 52 a 215 mg), de los productos          de degradación del fibrinógeno, PCR y de la protrombina          (de 20% a 90%). Destaca que al 10º día de evolución,          cuando la paciente se encontraba en franca recuperación, los valores          de VHS aumentaron progresivamente, con un comportamiento similar de los          triglicéridos, los que aumentaron de 200 mg a 324 mg al 15º          día, y con los valores de deshidrogenasa láctica que aumentaron          de 320 a 702 U/lt al 9º día.   A la tercera semana de evolución          la paciente se da de alta, en condiciones satisfactorias, habiendo regresado          los fenómenos trombóticos de ortejos, los procesos equimóticos          de la piel y sin compromiso cardíaco. Se mantiene la Ciclosporina          por 8 meses, permaneciendo en la actualidad en excelentes condiciones          generales y con suspensión gradual de la terapia esteroidal.  Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 A la tercera semana de evolución          la paciente se da de alta, en condiciones satisfactorias, habiendo regresado          los fenómenos trombóticos de ortejos, los procesos equimóticos          de la piel y sin compromiso cardíaco. Se mantiene la Ciclosporina          por 8 meses, permaneciendo en la actualidad en excelentes condiciones          generales y con suspensión gradual de la terapia esteroidal.  Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Caso 2: Paciente de 8 años,          sexo femenino, procedente de Bolivia (CSG), con antecedentes de Artritis          Idiopática Juvenil, variedad sistémica, diagnosticada a          los 5 años, con Factor Reumatoídeo (FR) y Anticuerpos Antinucleares          (AAN) negativos. Durante tres años fue tratada con esteroides,          antiinflamatorios y metotrexato, con las dosis habituales, experimentando          una buena evolución clínica. A los 30 meses de tratamiento          se pesquisó un viraje de sus AAN a 1/320 patrón moteado.          A los 38 meses de evolución se suspenden los medicamentos dada          la remisión completa de su artritis, experimentando una nueva recaída          al mes de suspender la terapia, por lo cual se reinicia el tratamiento          con MTX (15 mg/m2/semanal) y Prednisona 1 mg/kg/día.          Trascurridas 4 semanas, la paciente experimenta un cuadro febril de 3          semanas de duración, evoluciona con fiebre mantenida y gran excitabilidad          psicomotora, aparición de un exantema morbiliforme que evoluciona          a purpúrico, hipotensión y elementos de insuficiencia cardíaca.          Se maneja con dopamina, expansores plasmáticos y crioprecipitados,          se plantea el diagnóstico de SAM agregándose al tratamiento          bolos de Metil-prednisolona (30 mg/kg/día) y Ciclosporina (5 mg/kg/día).          Los principales hallazgos de laboratorio fueron descenso de los recuentos          plaquetarios (de 230.000 mm3 a 98.000 mm3), aumento          de los productos de degradación del fibrinógeno (de 5 ug          hasta 40 ug), incremento de las enzimas hepáticas, de la deshidrogenasa          láctica y de los triglicéridos. Los valores de VHS descendieron          de 98 mm/h hasta 23 mm/h.  Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Después de la segunda semana de          iniciada la Ciclosporina, la paciente experimenta una mejoría importante          dándose de alta a la cuarta semana, en buenas condiciones con un          régimen de Ciclosporina y Prednisona oral, suspendiendo la Ciclosporina          6 meses después. En la actualidad la paciente se encuentra asintomática,          con exámenes de laboratorio normales y sin tratamiento farmacológico.  Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Caso 3: Escolar C.D. de 13 años          de edad, proveniente de Maullín, sin antecedentes mórbidos          personales ni familiares de importancia. Inicia cuadro de fiebre, tos          y dificultad respiratoria progresiva de aproximadamente 15 días          de evolución, por lo cual es hospitalizada en Puerto Montt con          diagnóstico de Neumonía bacteriana. Se inicia tratamiento          antibiótico evolucionando en forma tórpida con derrame pleural          bilateral, derrame pericárdico y taponamiento cardíaco,          requiriendo ventilación mecánica y uso de drogas vasoactivas.          Además presenta pancitopenia, insuficiencia hepática e insuficiencia          renal aguda por lo cual se decide traslado a Hospital Luis Calvo Mackenna          (HLCM) con los diagnósticos de Falla Orgánica Múltiple,          Pericarditis, Derrame Pleural bilateral y Síndrome Hepatorenal          agudo.  La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 La paciente ingresa a UCI en malas condiciones,          hemodinámicamente inestable, febril, con compromiso de conciencia,          destacando ictericia, disminución del murmullo pulmonar bilateral,          hepatomegalia y ascitis. Los exámenes confirman pancitopenia severa,          insuficiencia renal, insuficiencia hepática, acidosis metabólica          leve, PCR: 179 mg/dl y radiografía de tórax con un infiltrado          intersticial bilateral. Se plantean los diagnósticos de serositis,          insuficiencia hepática ¿autoinmune?, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal aguda, pancitopenia y observación          de Sepsis. Se inicia manejo general y antibióticoterapia con Vancomicina          y Ciprofloxacino ev.   A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 A las 12 horas de hospitalizada se realiza          mielograma que evidencia aplasia medular con hemofagocitosis medular intensa          sugiriéndose el diagnóstico de SAM, las pruebas inmunológicas          resultan normales. En el estudio etiológico infeccioso destaca          antiDNAasa B (+) 680 U, por lo cual se plantea Síndrome hemofagocítico          secundario a infección por Streptococcus pyogenes, manejándose          con bolos de Metilprednisolona (40 mg/kg/día) e Inmunoglobulina          EV (2 gr/kg/día). Luego de tres bolos de Metilprednisolona en días          alternos, se inicia Prednisona (2 mg/kg/día) asociada a Ciclosporina          (5 mg/kg/día).  La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 La paciente evoluciona favorablemente,          pero a los 7 días del ingreso presenta nuevo episodio de sepsis          con hemocultivos positivos para Staphylococcus aureus oxacilino          resistente y dos urocultivos con Candida albicans, por lo cual          se decide realizar cambio antibiótico a Vancomicina, Meropenem          y Anfotericina B EV, completando 14 días con buena respuesta. A          las dos semanas de tratamiento inmunosupresor se realiza mielograma de          control que muestra hiperplasia granulocítica e intensa hemofagocitosis          medular, logra estabilidad de los parámetros hematológicos          y recuperación progresiva de la función renal y hepática          a los 30 días de ingreso. A los 42 días de evolución          presenta dificultad respiratoria aguda y estridor laríngeo que          no cede al uso de corticoides ev y nebulizaciones de adrenalina, requiriendo          intubación, la fibrobroncoscopía evidencia taqueobronquitis          purulenta sin estenosis subglótica, por lo cual se inicia tratamiento          antibiótico por 10 días, evolucionando en condiciones regulares          que no permiten la extubación.   A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 A los 62 días presenta convulsión          tónico-clónica generalizada que requiere manejo con Fenitoína          y Fenobarbital EV, posteriormente se agrega hemiparesia braquiocrural          izquierda. La TAC cerebral evidencia un área hipodensa mal definida          en región temporo-occipital derecha con pérdida de diferenciación          cortico-subcortical y el EEG muestra asimetría lenta en áreas          parieto-centro-occipitales derechas. Se sospecha vasculitis secundaria          a Ciclosporina, por lo que es suspendida, se realiza RNM cerebral que          muestra lesiones múltiples en sustancia blanca y de ambas convexidades,          con zonas hipodensas, iniciándose Metilprednisolona (10 mg/kg/día)          por 5 días y luego Prednisona (2 mg/kg/día), considerando          como diagnóstico una leucoencefalopatía reversible secundaria          a Ciclosporina. Paralelamente presenta cuadros psicóticos que se          suponen secundarios a lesiones orgánicas cerebrales, requiriendo          manejo con Clorpromazina ev en infusión continua, a dosis sedantes.            Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Evoluciona inestable debutando con emergencia          hipertensiva que se trata con Nitroprusiato y Labetalol EV, un cintigrama          renal muestra imágenes compatibles con necrosis tubular aguda (NTA)          en resolución. La etiología de la hipertensión arterial          (HTA) y NTA fue considerada como secundaria a Ciclosporina.   Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Desde el punto de vista neurológico          presenta lenta mejoría, con una TAC cerebral de control a los 15          días que evidencia regresión total de las zonas hipodensas          y de los elementos de atrofia cerebral difusa. Se decide mantener prednisona          en dosis de 1,5 mg/kg/día, y Clorpromazina (150 mg/día)          por vía oral, para manejo psiquiátrico.   La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 La paciente presenta lentamente notoria          mejoría, se logra la extubación, y desde el punto de vista          hematológico presenta hemogramas normales. Neurológicamente          permanece conectada al medio con mínima paresia braquiocrural izquierda,          evoluciona normotensa con Nifedipino por vía oral. La vía          aérea permanece permeable sin complicaciones, y nutricionalmente          se logra aporte calórico total adecuado para edad y talla, con          aumento progresivo de peso y masa muscular. Se indica alta clínica          aproximadamente a los 100 días de su ingreso. A los dos meses del          alta se mantiene en buen estado general sin elementos de actividad clínica.  Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Caso 4: Paciente de sexo femenino          (KCC) sin antecedentes familiares relevantes y con antecedentes de bronconeumonías          a repetición (a los 2, 4 y 6 meses), con buena respuesta a tratamiento          antibiótico. Al 6º mes se constata una neutropenia con 2.000          leucocitos y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) de 680 células/mm3.          Hasta el año de vida evoluciona con infecciones frecuentes (estigma          gangrenoso bucal, piodermias y diarreas) persistiendo la neutropenia,          compromiso de la serie roja con hematocrito inferior a 30% y plaquetas          normales. Al año de edad, en el estudio inmunológico sólo          destaca una IgM levemente disminuida. Se efectúa Mielograma en          el curso de un proceso clínico sugerente de mononucleosis, aún          cuando la serología para virus de Epstein-Barr, citomegalovirus,          toxoplasmosis, VIH y Chagas resultaron negativas, evidenciándose          una intensa hemofagocitosis, con hiperplasia eritroide, megaloblastosis          y aumento de los histiocitos. Se plantea el diagnóstico de una          linfohistiocitosis familiar, y se maneja con cotrimoxazol profiláctico.          Prosigue con infecciones recurrentes, impétigo buloso y una bronconeumonía,          por lo que a la edad de 1,6 años se realiza nuevo mielograma que          demuestra la presencia de una intensa hemofagocitosis medular por lo que          se inicia terapia con gammaglobulina intravenosa 500 mg/kg/mensual. Desde          la edad de 1 a 8 meses recibe 6 ciclos mensuales de VP16, a los 2,1 años          concluye la terapia con VP16 efectuándose un nuevo mielograma que          resulta normal. Desde los 2 a los 5 años de edad se mantiene con          gammaglobulina, con una evolución estable, un nuevo mielograma          demuestra que persiste la hemofagocitosis, debiendo suspenderse la terapia          con gammaglobulina por problemas económicos. A la edad de 6 años          se manifiestan nuevas bronconeumonías (4 episodios) diagnosticándose          daño pulmonar crónico, pero sin evidencias de hemofagocitosis          en el mielograma de control. A los 8 años se reinicia terapia endovenosa          con gammaglobulina hasta la edad de 10 años, en forma irregular,          presentando bronconeumonías esporádicas. Posteriormente,          comienza con compromiso del estado general y adenopatías generalizadas,          el estudio histopatológico confirmó un proceso linfoproliferativo.          En el curso de su tratamiento con quimioterapia se complica con una infección          intrahospitalaria (Acinetobacter baumannii), lo que provocó          su fallecimiento.  En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 En la tabla 1 se          dan a conocer las principales características clínicas de          nuestros pacientes y los posibles factores desencadenantes de la enfermedad.    

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

   

   DISCUSIÓN En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 

 DISCUSIÓN

En la presente comunicación hemos          dado a conocer 4 casos de pacientes que han presentado síndrome          de activación macrofágico. Dos de ellos eran portadores          de patología reumatológica correspondiente a AIJs. En términos          generales estos pacientes llevaban varios meses de terapia para el manejo          de su artritis, destacando la persistencia de la enfermedad con elementos          de actividad a pesar de los múltiples esquemas de tratamientos          utilizados. En uno de ellos, la enfermedad fue directamente relacionada          con la incorporación de un medicamento (Sulfasalazina), en tanto          el otro caso se asoció con el reinicio de la terapia con metotrexato.          Ambos fármacos han sido ampliamente reconocidos como desencadenantes          del SAM21. Es importante destacar que en          ambos casos, el primer síntoma premonitorio de la enfermedad fue          un síndrome febril prolongado, refractario al tratamiento antitérmico          convencional y asociado también a una intensa excitabilidad psicomotora,          la que no se correlacionaba con la enfermedad de base. Otro hallazgo relevante          en el inicio de la enfermedad, fue la presencia de fórmulas leucocitarias          con intensa desviación izquierda, lo que hizo plantear inicialmente          la posibilidad de un proceso séptico. Estas consideraciones demuestran          las dificultades iniciales que plantean estos enfermos en donde se pueden          confundir fácilmente ambas entidades y por lo tanto demorar el          diagnóstico de la enfermedad. Los elementos a tomar en cuenta cuando          se presentan estas dudas diagnósticas son los antecedentes clínicos          del paciente, especialmente en las AIJ sistémicas, en donde se          debe diferenciar una crisis de reactivación de la enfermedad o          un SAM. En estos casos, nuestra experiencia nos ha indicado que los recuentos          plaquetarios pueden ayudar a precisar ambos diagnósticos junto          a ciertos marcadores de actividad del SAM, que serán detallados          más adelante.   En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 En relación con el tercer paciente,          no se pudo establecer una patología de base, pero sí la          presencia de un proceso infeccioso bacteriano severo (Streptococcus          pyogenes), que lo llevó a una falla orgánica múltiple.          Los distintos estudios para pesquisar una enfermedad reumatológica          y/o hemato-oncológica fueron siempre negativos, motivo por el cual          se consideró que el SAM fue una consecuencia de un proceso septicémico          severo. El elemento clave que orientó al diagnóstico de          SAM fue el mielograma realizado a los pocos días de ingresado en          nuestro hospital, en el cual se constató la presencia de una intensa          infiltración por elementos hemofagocíticos.   Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Las causas desencadenantes de SAM en el          cuarto caso son difíciles de establecer. Los antecedentes de infecciones          a repetición hicieron plantear la posibilidad de una inmunodeficiencia          de base, la que no pudo confirmarse mediante los estudios pertinentes.          Sin embargo, hay que recalcar la falta de ciertos análisis como          el estudio de anticuerpos específicos que no se practicaron por          razones económicas. Por otra parte, la ausencia de antecedentes          hereditarios hace poco probable que este paciente fuera portador de una          variedad de histiocitosis tipo II conocida como linfohistocitosis hemofagocítica          familiar, sin embargo, el curso clínico así como la mejoría          observada con VP16 no nos permitió descartar totalmente este diagnóstico.          Es interesante destacar el rol que tuvo el tratamiento prolongado con          gammaglobulina intravenosa en la normalización de su pancitopenia          y en la disminución de los procesos infecciosos intercurrentes.          La presencia de una enfermedad linfoproliferativa en el curso de su evolución,          es de difícil explicación, sin embargo, ésta asociación          ha sido reportada en la literatura después de la quimioterapia          en un paciente con linfohistiocitosis hemofagocítica22.  Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Las características clínicas          y los criterios diagnósticos del SAM se resumen en las tablas          2 y 3.    

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

   

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Con respecto a los factores desencadenantes          que se han descrito en pacientes portadores de AIJ o en pacientes hemato-oncológicos,          los más importantes a tener en cuenta son drogas (ASA, AINES, metrotexato,          sulfazalazina, sales de oro, etanercept), infecciones virales y trasplante          autólogo de células madre21,23-25.          Recientemente se ha descrito un cuadro de hemofagocitosis recurrentes          en niños que presentan un error metabólico a ciertas proteínas          (ácido lysinurico) debido a un defecto en el transporte de ciertos          aminoácidos conduciendo a una depleción de lysina, ornitina          y arginina26. El diagnóstico clínico          de este cuadro, debe establecerse en lactantes que rechazan la leche de          vaca, retardo de crecimiento, retardo mental y hepatoesplenomegalia. Los          exámenes que pueden confirmar el diagnóstico son: lysinuria,          disminución de los niveles plasmáticos de ácidos          diaminos, aumento del ácido orótico en orina e hiperamonenia.          La importancia de este síndrome, a diferencia de los procesos anteriores,          lo constituye la presencia intermitente del cuadro hematológico          pero sin presentarse episodios febriles, que es una característica          del SAM.     

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

   

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Los hallazgos que el clínico debería          tomar en cuenta para hacer diagnóstico de SAM son los antecedentes          de un empeoramiento brusco de la enfermedad de base, como ocurre en la          AIJs, fiebre persistente que no se explique por la condición de          base, excitabilidad psicomotora, hepatoesplenomegalia y hemorragias. En          el laboratorio esperamos encontrar leucopenia, plaquetopenia o ambas,          descenso de la VHS, aumento de las enzimas hepáticas, hipertrigliceridemia,          plaquetopenia, aumento de la ferritina sérica y de la deshidrogenada          láctica, sin embargo, lo más llamativo son las alteraciones          de la coagulación, siendo la hipofibrinogenemia y el incremento          de los niveles de ferritina sérica los hallazgos más importantes.          De esta manera, una de las características más relevantes          del SAM lo constituye la presencia de una coagulación intravascular          diseminada (CID), uno de los principales factores que condicionan la elevada          mortalidad de este cuadro6. Por esta razón          es importante objetivar si existe prolongación del tiempo de protrombina,          hipofibrinogenemia y presencia de productos de degradación de la          fibrina.   La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 La mayoría de las alteraciones          descritas pueden explicarse por la infiltración histiocítica          de los parénquimas, en tanto que las anomalías de la coagulación          parecen ser causadas por la sobreposición de fenómenos vasculíticos          propios de la AIJ, infiltración macrofágica a nivel hepático          que implica una disminución del fibrinógeno y de factores          de coagulación dependientes de vitamina K, además de una          incapacidad de degradar factores procoagulantes y, por último la          activación macrofágica que lleva a una liberación          masiva de proteasas (que activan el plasminógeno) y liberación          de TNF-a, que en grandes          concentraciones, es capaz de inducir una coagulación intravascular          diseminada4,5,7.          Otro hallazgo interesante es el aumento de los niveles de triglicéridos,          el que se relacionaría con la liberación de diversas citoquinas,          especialmente TNF-a,          que reduce la actividad de la lipoproteinlipasa6,12.  Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 Dada la alta mortalidad de este síndrome          en niños, se requiere un tratamiento inicial agresivo que incluye          la administración de corticosteroides en altas dosis por vía          parenteral y según la intensidad del cuadro la incorporación          de terapia inmunosupresora con ciclosporina. La terapia con éste          último medicamento no debiera suspenderse hasta lograr la normalización          de los parámetros biológicos de la enfermedad. En el caso          de nuestros pacientes, la ciclosporina se mantuvo hasta 6 meses después          de lograda la remisión clínica. Esta droga actuaría          deprimiendo la activación y proliferación de las células          T, al unirse a su receptor citoplasmático denominado ciclofilina.          Los efectos resultarían en la inhibición de la expresión          de IL-2 por los LT colaboradores y de la expansión clonal de los          LT CD4+ y CD8+. Por estas razones se ha sugerido que en casos de riesgo          letal, la Ciclosporina A sea usada ya sea cómo droga de primera          línea, en conjunto con corticoides, o agregada posteriormente si          no se ha podido lograr una rápida mejoría. El uso de esta          droga permite una rápida resolución de la fiebre en 24 horas,          y corrección de las alteraciones hematológicas en pocos          días14,15. Tres          de nuestros pacientes, además de la terapia de sostén, recibieron          gammaglobulina, cuyo rol inmunoregulador ha sido ampliamente descrito.          En aquellos pacientes en que se sospecha una LHHF, otros protocolos de          tratamiento que incluyan el uso de etoposide, doxorubicina, y/o vincristina          podrían ser beneficio2,16,17.          Finalmente, la introducción de agentes anti-TNF-a abre          una nueva posibilidad terapéutica en estos enfermos al publicarse          recientemente efectos beneficiosos en pacientes con AIJ juvenil asociado          a corticoides11.  En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              

 En síntesis, la importancia de          conocer este síndrome radica en que los médicos que tratan          pacientes de las áreas reumatológicas – especialmente          niños portadores de AIJs – y hematológicas, deben          tener presente que existe el riesgo potencial de SAM en estos enfermos          y por lo tanto, deberán tener en cuenta que la prescripción          de ciertos fármacos o procesos infecciosos intercurrentes, bien          definidos, pueden favorecer la aparición del SAM. En nuestra experiencia,          pacientes portadores de estas patologías, que comienzan con un          proceso febril prolongado y gran excitabilidad neurológica y cambios          en la fórmula hematológica, podría constituir los          primeros signos de un SAM.   REFERENCIAS 1.- Writing Group of          the Histiocyte Society. Histiocytosis syndromes in children. Lancet          1987; 1: 208-9.            [ Links ] 2.- Imashuku S, Hibi          S, Todo S: Hemophagocytic lymphohistiocytosis in infancy and childhood.          J Pediatr 1997; 130: 352-7.            [ Links ] 3.- Grom A, Passo          M: Macrophage activation syndrome in systemic juvenile rheumatoid          arthritis. J Pediatr 1996; 129: 630-2.            [ Links ] 4.- Grom AA: Macrophage          activation syndrome and reactive hemophagocytic lymphohistiocytosis: the          same entities? Curr Opin Rheumatol. 2003; 15: 587-90.            [ Links ] 5.- Ramanan AV, Schneider          R: Macrophage activation syndrome-what's in a name! J Rheumatol 2003;          30: 2513-6.            [ Links ] 6.- Soult J, García          V, Sánchez M, et al: Síndrome de activación          del macrófago: un reto diagnóstico. Anales Españoles          de Pediatría 2002; 56: 165-7.            [ Links ] 7.- Hadchouel M, Prieur          AM, Griscelli C: Acute hemorrhagic, hepatic, and neurologic manifestations          in juvenile rheumatoid arthritis: possible relationship to drugs or infection.          J Pediatr 1985; 106: 561-6.            [ Links ] 8.- Sterba G, Rodríguez          C, Sifontes S, Vigilanza P: Macrophage activation syndrome due to          methotrexate in a 12-year-old boy with dermatomyositis. J Rheumatol 2004;          31: 1014-5.            [ Links ] 9.- Urgellés          A: Síndromes hemofagocíticos: pensar en ellos...porque          existen. Anales Españoles de pediatría 2002; 56: 95-8.            [ Links ] 10.- Lay J, Tsao          C, Chen J, Kadin M, Su I: Upregulation of tumor necrosis factor-alpha          gene by Epstein-Barr virus and activation of macrophages in Epstein-Barr          virus-infected T cells in the pathogenesis of hemophagocytic syndrome.          J Clin Invest 1997; 100: 1969-79.            [ Links ] 11.- Ravelli A: Macrophage          activation syndrome. Curr Opin Rheumatol 2002; 14: 548-52.            [ Links ] 12.- Larroche C,          Mouthon L: Pathogenesis of hemophagocytic syndrome (HPS). Autoimmun          Rev. 2004; 3: 69-75.            [ Links ] 13.- Hasegawa D,          Kojima S, Tatsumi E, et al: Elevation of serum Fas ligand in patients          with hemophagocytic syndrome and Diamond-Blackfan anemia. Blood 1998;          91: 2793-9.            [ Links ] 14.- Sullivan KE,          Delaat CA, Douglas SD, Filiporich AH: Defective natural killer cell          function in patients with hemophagocytic lymphohistiocytosis and in first          degree relatives. Pediatr Res 1998; 44: 465-8.             [ Links ] 15.- Grom AA: Natural          killer cell dysfunction: A common pathway in systemic-onset juvenile rheumatoid          arthritis, macrophage activation syndrome, and hemophagocytic lymphohistiocytosis?          Arthritis Rheum. 2004; 50: 689-98.            [ Links ] 16.- Stepp SE, Duforcq-Lagelouse          R, Le Deist F, et al: Perforin gene defects in familiar hemophagocytic          lymphohistiocytosis. Science 1999; 286: 1957-9.            [ Links ] 17.- Stepp SE, Mathew          PA, Bennett M, et al: Perforine: more than just an effector molecule.          Immunol Today 2000; 21: 254-6.            [ Links ] 18.- Emmenegger U,          Reimers A, Frey U, et al: Reactive macrophage activation syndrome:          a simple screening strategy and its potential in early treatment initiation.          Swiss Med Wkly 2002; 132: 230-6.            [ Links ] 19.- Ravelli A, De          Benedetti F, Viola S, Martini A: Macrophage activation syndrome in          systemic juvenile rheumatoid arthritis successfully treated with cyclosporine.          J Pediatr 1996; 128: 275-8.            [ Links ] 20.- Imashuku S,          Hibi S, Ohara T, et al: Effective control of Epstein-Barr virus-related          hemophagocytic lymphohistiocytosis with immunochemotherapy. Histiocyte          Society. Blood 1999; 93: 1869-74.            [ Links ] 21.- Ravelli A, Caria          MC, Buratti S, et al: Methotrexate as a possible trigger of macrophage          activation syndrome in systemic juvenile idiopathic arthritis. J Rheumatol          2001; 28: 865-7.            [ Links ] 22.- Suzumiya J,          Ohshima K, Kanda M, et al: Ebstein-Barr virus (EBV)-induced B-cell          proliferative disorder after chemotherapy in a patient with hemophagocytic          lymphohistiocytosis with associated EBV-induced T-cell proliferation.          Leuk Lymphoma 2000; 37: 593-604.            [ Links ] 23.- Stéphan          J, Zeller J, Hubert P, Herbelin C, Dayer J, Prieur A: Macrophage          activation syndrome and rheumatic disease in childhood: a report of four          new cases. Clin Exp Rheumatol 1993; 11: 451-6.            [ Links ] 24.- ten Cate R, Brinkman          DM, van Rossum MA, et al: Macrophage activation syndrome after autologous          stem cell transplantation for systemic juvenile idiopathic arthritis.          Eur J Pediatr 2002; 161: 686-6.            [ Links ] 25.- Sawar H, Espinoza          LR, Gedalia A: Macrophage activation syndrome and etanercept in children          with systemic juvenile rheumatoid arthritis. J Rheumatol 2004; 31: 623.            [ Links ] 26.- Duval M, Fenneteau          O, Doireau V, et al: Intermittent hemophagocytic lymphohistiocytosis          is a regular feature of lysinuric protein intolerance. J Pediatr 1999;          134: 236-9.            [ Links ]              