https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000300002
Actualización en Presentación y Patogénesis de la Displasia Broncopulmonar

RESUMEN

La Displasia Broncopulmonar    (DBP) continúa siendo la enfermedad pulmonar crónica más frecuente que afecta    al recién nacido de muy bajo peso, contribuyendo a su morbilidad y mortalidad.    El aumento en la sobrevida de los recién nacidos muy inmaduros, debido a la    mejoría en el cuidado pre y post natal, ha aumentado el número de recién nacidos    con displasia, sin cambios en su incidencia. El objetivo de esta revisión es    representar los cambios en la presentación clínica de la DBP en las últimas    décadas y describir la    definición recientemente instituida, junto con analizar y actualizar los factores    de riesgos involucrados en la patogénesis de esta enfermedad. Hasta hace algunos    años el término DBP o Enfermedad Pulmonar Crónica se usaban como sinónimos;    sin embargo luego del taller patrocinado por Instituto Nacional de Salud de    Estados Unidos en el año 2001, se recomendó utilizar el término de DBP para    describir las secuelas pulmonares del recién nacido muy inmaduro. La DBP clásica    severa descrita por Northway y cois hace más de 40 años, ha evolucionado a formas    más leves de daño pulmonar crónico, la denominada "Nueva DBP", caracterizada    por un deterioro y/o detención de la alveolarización y vascularización del pulmón    inmaduro en respuesta a múltiples injurias. La DBP es una enfermedad multifactorial    siendo los principales factores de riesgo la inmadurez pulmonar, la hiperoxia,    el baro-volutrauma, y la inflamación-infección. Recientemente se ha demostrado    que la susceptibilidad genética puede ser otro factor de riesgo. La ventilación    mecánica continúa siendo un importante factor de riesgo, por lo cual debe ser    utilizada con precaución y sólo cuando esté claramente indicada. La persistencia    del ductus arterioso se ha asociado también a DBP, por lo cual el cierre farmacológico    precoz podría disminuir la incidencia de esta complicación. Conclusión: La    DBP continúa siendo la secuela pulmonar crónica más frecuente que afecta al    RN de muy bajo peso. En las últimas 4 décadas se ha podido definir mejor esta    enfermedad y se han establecido nuevos factores de riesgos involucrados en su    patogénesis.

(Palabras clave:    Displasia broncopulmonar, prematuridad, oxígenoterapia, ventilación mecánica,    ductus arterioso persistente). 

 

Introducción

La Displasia Broncopulmonar    (DBP) es la enfermedad pulmonar crónica que más frecuentemente ocurre    en los recién nacidos prematuros de muy bajo peso, que han necesitado ventilación    mecánica y oxígeno suplementario por un distrés respiratorio. Esta enfermedad    fue descrita por Northway y cois1, hace más de 40 años en un grupo    de 32 RN de pretérmino con peso mayor de 1 500 g al nacer, que presentaron dificultad    respiratoria severa y recibieron una ventilación mecánica prolongada y agresiva    con presiones inspiratorias elevadas y altas concentraciones de oxígeno (mayor    de 80%). Estos parámetros ventilatorios produjeron un daño pulmonar crónico    caracterizado por requerimientos prolongados de oxígeno y diversas alteraciones    radiológicas1. Se describieron 4 etapas que terminaban en daño pulmonar    severo, con falla respiratoria, caracterizada por hipoxemia e hipercapnia, acompañado    con frecuencia de cor pulmonale. Los cambios radiológicos en la etapa    más avanzada mostraban áreas de colapso, con aumento de la densidad pulmonar,    acompañada de hiperinsuflación, especialmente de los lóbulos inferiores e imágenes    cordonales de fibrosis1.

Sin embargo, en    las últimas dos décadas la DBP    clásica descrita anteriormente ha sido reemplazada mayoritariamente por formas    más leves de injuria pulmonar crónica, la denominada "Nueva DBP"2.    Esta presentación de la DBP tiene un mejor pronóstico y menos secuelas a largo    plazo, pero su incidencia no ha disminuido3,4. Este cambio se debería    al avance en el cuidado perinatal de los últimos años, dado por la administración    de corticoides prenatales en parto prematuro que aceleran la maduración pulmonar    fetal, el uso precoz de surfactante en RN con distrés respiratorio, estrategias    ventila-torias más conservadoras, nuevos modos ventilatorios, manejo más agresivo    del ductus arterioso persistente, una nutrición parenteral más precoz, además    de otras intervenciones24. Estos avances perinatales han significado    un aumento en la sobrevida de los RN de extremo bajo peso (< 1 000 g) lo    que explicaría en parte la mantención de la incidencia de la DBP, por afectar    esta patología principalmente a los RN muy inmaduros3,4.

Esta evolución    en la presentación de la DBP, se ha debido también al hallazgo de nuevos factores    de riesgo, que intervienen en la patogénesis de esta enfermedad, como son las    infecciones, las deficiencias de algunos nutrientes y antioxidantes, además    de factores genéticos últimamente descritos2,4.

Recientemente también    se han introducido cambios en la definición de la DBP, con el objeto de uniformar    criterios y poder predecir mejor el pronóstico de esta patología5.    Paralelamente en los últimos años han aparecido nuevas estrategias de prevención,    algunas de las cuales están en desarrollo y otras en etapa de investigación,    con la finalidad de disminuir la incidencia y severidad de la DBP.

El objetivo de    la presente revisión, es representar la evolución experimentada por la DBP en    las últimas décadas, describir la última definición instituida y analizar los    factores de riesgo involucrados en la patogénesis de esta enfermedad.

Definición    de DBP

Desde la descripción    inicial de Northway1 la historia natural de esta afección ha cambiado,    y nuevas definiciones han sido propuestas. En 1979 Bancalari y cois6,    definen como DBP al cuadro de insuficiencia respiratoria neonatal prolongada    en un neonato que habiendo necesitado ventilación mecánica por algunos días    ini-cialmente, persiste con requerimientos de oxígeno y alteraciones radiológicas    a los 28 días de vida. Sin embargo, con el aumento de la sobrevivencia de los    RN más inmaduros, diversos autores notaron que las alteraciones radiológicas    diferían a las previamente descritas, cuestionándose la importancia de los requerimientos    de oxígeno    durante los primeros 28 días de vida.

En 1988 Shennan    y cois7, introducen el concepto de dependencia de oxígeno a las 36    semanas de edad postconcepcional, como definición de DBP, teniendo esta definición    una relación más estrecha con su pronóstico. Este diagnóstico clínico de DBP    a las 36 semanas de edad postconcepcional se ha asociado a futuras alteraciones    pulmonares o neurosensitivas8,9. No obstante con esta clasificación    los RN mayores de 32 semanas de edad gestacional no quedaban bien clasificados;    por lo cual el Instituto Nacional de Salud de EE.UU. efectuó en el año 2001    un taller de DBP. Luego de este taller se publicó el consenso de la nueva definición    de DBP, en que se dividen los RN en menor de 32 semanas y mayor o igual a 32    semanas de edad gestacional, clasificando la DBP en leve, moderada o severa    según los requerimientos de oxígeno y el apoyo ventilato-rio9 (tabla    1).     

Recientemente Walsh    y cois10, introdujeron el término de definición fisiológica de la    DBP. Al aplicar esta definición fisiológica en un estudio prospectivo en 17    centros americanos la incidencia promedio de DBP se redujo en un 10% (35% a    25%). Esta definición se basa en reducir el oxígeno en aquellos recién nacidos    con diagnóstico de DBP a las 36 semanas de edad postconcepcional que requieren    30% de oxígeno o menos, y mantenerlos por un período de 30 minutos respirando    aire ambiental con control    de saturometría y frecuencia cardíaca permanente. Aquellos niños que mantenían    durante esa media hora de análisis, saturometrías sobre 90%, se consideraban    que no presentaban DBP10. Esta definición fisiológica también significó    minimizar las variaciones en el diagnóstico de DBP entre los diferentes centros    evaluados10. La ventaja de esta definición estaría en que todos los    niños se evaluarían en forma similar, independiente de las diferentes prácticas    clínicas que ocurren en los diversos centros neonatales. Incidencia La incidencia de    la DBP en los RN prematuros es inversamente proporcional a la edad gestacional    y al peso de nacimiento3,411. La incidencia de esta afección reportada    es muy variable entre los diferentes centros por diversas razones como; definición    utilizadas, diferentes poblaciones analizadas, diferencias en el manejo pre    y post natal entre los centros, sobrevivencia de los prematuros etc3,411.    En EE.UU. en prematuros con peso de nacimiento entre 500 y 1 500 g se han publicado    incidencias tan variables que oscilan entre un 3 y 43%12; y en 16    unidades de Sudamérica en RN de muy bajo peso, la incidencia de DBP varió entre    8,6 y 44,6%n. Se ha reportado que aproximadamente el 75% de los niños    afectados de DBP pesaron menos de 1 000 g al nacer, y la incidencia puede llegar    hasta un 85% en RN con peso de nacimiento entre 500 y 699 g13. En    un estudio reciente donde la DBP fue definida como dependencia de oxígeno a    las 36 semanas postconcepcionales la incidencia fue de 52% en los niños con    peso de nacimiento entre 500 y 750 g; 34% en niños con peso entre 751 y 1 000    g; y sólo un 7% en niños con peso de nacimiento entre 1 201 y 1 500 g14. En el Hospital    Gmo. Grant Benavente de Concepción, Chile, entre los años 2000-2007 la incidencia    global de DBP en los RN de muy bajo peso sobreviviente a los 28 días de vida    fue de 27,2% y a las 36 semanas postconcepcionales 15,4%; siendo mayor, mientras    menor es el peso de nacimiento del RN, tal como ocurre en la mayoría de las    series clínicas (tabla 2).     

Cuadro    clínico Actualmente se    pueden distinguir 2 presentaciones: La DBP Clásica y la Nueva DBP. La DBP Clásica    es aquella que se presenta en RN prematuros sobrevivientes a un distrés respiratorio    severo que han requerido ventilación mecánica con parámetros elevados: altas    concentraciones de oxígeno y de presiones ins-piratorias, con persistencia de    síntomas y signos de dificultad respiratoria y dependencia de oxígeno adicional    por períodos prolongados; junto con alteraciones radiológicas crónicas, entre    las cuales se pueden observar, imágenes quís-ticas con hiperinsuflación pulmonar    y líneas intersticiales que corresponden a fibrosis pulmonar (figura    1). En estos niños se puede observar daño de la vía aérea, hipertrofia de    glándulas mucosas y destrucción alveolar. Este tipo de DBP es actualmente cada    vez menos frecuente. La progresión clínica de alguno de estos pacientes puede    ir en franco deterioro de la función pulmonar y de las imágenes radiológicas,    llegando a falla respiratoria crónica con hipertensión pulmonar que puede desencadenar    en corpulmonale1,4.     

   

Nueva DBP Con la introducción    de los corticoides antenatales, el uso postnatal de surfactante exógeno y de    nuevos modos de asistencia ventilatoria mecánica; junto con estrategias ventilatorias    más conservadoras o gentiles, a significado un aumento notorio en la sobrevivencia    de los RN prematuros, especialmente de extremo bajo peso (menor de 1.000 g)    y/o de menos 28-30 semanas de edad gestacional; observándose una nueva presentación    de la DBP34. Se trata de neonatos    generalmente de extremo bajo peso con dificultad respiratoria inicial leve o    ausente, que mejora rápidamente con la administración de surfactante, que luego    de algunos días o semanas, con o sin el apoyo de ventilación mecánica, sin oxígeno    adicional o con mínimos requerimientos (período de luna de miel), inicia nuevamente    dificultad respiratoria y aumento de los requerimientos de oxígeno. Este deterioro    puede ser desencadenado por una infección sistémica o pulmonar y/o por la reapertura    del ductus arterioso413. En este tipo de DBP los cambios radiológicos    suelen ser sutiles, con leve aumento de la densidad pulmonar o infiltrados intersticiales    bilaterales e hiperinsuflación (figura 2). Su evolución    es arrastrada o benigna sin cambios significativos entre un día y otro, con    requerimientos de oxígeno en general bajos. Lo que caracteriza a esta nueva    DBP es la detención del desarrollo pulmonar con detención de la septación alveolar,    dando como resultado alvéolos más grandes y en menor cantidad5. También    se ha observado una detención en el desarrollo vascular, con menos capilares    pulmonares y con menor compromiso de las vías    aéreas4,5. Luego de producido el daño pulmonar algunos de estos niños    pueden requerir ventilación mecánica y aumento de las concentraciones de oxígeno    por varias semanas o meses413. Las diferencias entre la DBP clásica    y la nueva DBP se visualizan en la tabla 3.    

Patogénesis La etiopatogenia    de la DBP es claramente multifactorial; y los primeros factores de riesgo reportados    por Northway hace 40 años se mantienen en plena vigencia. Es así como la pre-maturidad,    el síndrome de dificultad respiratoria; las altas concentraciones de oxígeno    y la injuria producida por la ventilación mecánica siguen teniendo un rol fundamental    en el desarrollo de la DBP1413. Paralelamente en los últimos años    se han ido agregando otros factores involucrados en su patogenia como son: la    inflamación y/o infección, la administración excesiva de líquidos, el edema    pulmonar, la persistencia o reapertura del ductus arterioso, el aumento de la    resistencia de las vías aéreas, inmadurez de los sistemas antioxidantes, deficiencias    nutricionales, insuficiencia adrenal precoz, y predisposición genética41517    (figura 3).     

Prematuridad-Inmadurez    y Desarrollo Pulmonar La incidencia de    DBP es mayor mientras menor es la edad gestacional y el peso de nacimiento del    RN. Actualmente es muy raro que un RN mayor de 32 semanas de edad gestacional    desarrolle DBP ya que esta patología esta concentrada fundamentalmente en los    RN muy inmaduros o de extremo bajo peso (< 1 000 g) y de menos 28 semanas    de edad gestacional413. La mayor vulnerabilidad de estos niños estaría    dada por un desarrollo incompleto del pulmón y por déficit o ausencia de diversos    factores que pueden proteger al pulmón inmaduro que está en vías de desarrollo415.    Se sabe que a las 24 semanas de gestación el pulmón está en etapa canalicular    del desarrollo, progresando a etapa sacular alrededor de las 30 semanas1315.    Portante, el pulmón muy inmaduro puede ser fácilmente dañado por elevadas concentraciones    de oxígeno y por el trauma producido por la ventilación mecánica artificial    que habitualmente es necesario para la sobrevivencia de estos niños muy inmaduros1618. Esto explica en    parte que la denominada nueva DBP presente menor cantidad de alvéolos y de mayor    tamaño, concordantes con una detención o alteración del desarrollo pulmonar    normal2,41516. Además el factor de crecimiento endotelial vascular    también estaría alterado, comprometiendo la vascularización, y por ende la alveolarización    del pulmón1516. Esta disminución en el número de alvéolos y capilares    pulmonares disminuye la superficie de intercambio gaseoso, siendo necesario    aumentar el aporte de oxígeno adicional para mantener una oxigenación normal19,20. Oxígenoterapia    y Toxicidad Desde la descripción    inicial de la DBP se ha demostrado el efecto tóxico del oxígeno a nivel pulmonar;    por este motivo debe considerarse como una droga y como tal, debe estar indicada,    dosificada y controlada tratando de administrarse durante el menor tiempo posible.    Aunque la causa de la DBP no se conoce, existe una fuerte asociación clínica    y experimental entre este trastorno y la exposición a elevadas concentraciones    de oxígeno1,21. El pulmón al recibir las altas concentraciones de    oxígeno es uno    de los órganos más afectados, pudiendo haber alteraciones en la permeabilidad    capilar, con transudados a los alvéolos, necrosis de células alveolares tipo    1, hiperplasia escamosa epitelial, atelectasia, y hemorragia intersticial y    alveolar19,20. Estos efectos se deberían a la formación de radicales    libres derivados del oxígeno, que producirían un stress oxidativo con alteración    de la integridad de las membranas y daño estructural intracelular19.    El efecto de la hiperoxia a través de los radicales libres en los RN prematuros    se ve favorecida por la disminución de mecanismos antioxidantes en este tipo    de niños22. La concentración    de oxígeno que es tóxica para el pulmón depende de un gran número de variables,    incluyendo el nivel de madurez del pulmón, el estado nutritional del paciente,    el porcentaje y duración de la exposición a oxígeno adicional, a la cantidad    de antioxidantes presentes en el tejido pulmonar, etc. Hasta el momento no se    han establecido niveles seguros de oxígeno inspirado, ni el tiempo de duración    de este, por lo tanto, cualquier concentración mayor que la que existe en el    aire ambiental, puede aumentar el riesgo de daño pulmonar, si se administra    por períodos prolongados. Un ensayo clínico que evaluó el desarrollo pondoestatural    y neurosensorial a los 12 meses de edad corregida con dos diferentes niveles    de saturometría, una estándar entre 91 y 94% y otra elevada entre 95 y 98%,    no mostró diferencias entre los dos grupos de niños en relación al peso, talla    o circunferencia craneana, ni tampoco en el desarrollo neurosensorial. No obstante    en aquellos RN asignados al nivel alto de saturometría (95-98%) se detectó un    peor pronóstico pulmonar, falleciendo 6 niños en comparación con sólo uno del    grupo con saturometría estándar23. Similar situación fue reportada    en el estudio de STOP-ROP (Suplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold Retinopathy    of Prematurity)24, en que el grupo de niños randomizados a niveles    altos de saturometrías (96 a 99%) presentó significativamente mayor número de    complicaciones respiratorias como neumonía y/o exacerbaciones de la DBP, en    relación al grupo con saturaciones menores, entre 89-94% (13,2% vs 8,2%).    Ambos estudios revelan claramente que mantener elevadas saturaciones de oxígeno    es dañino para el pulmón y por ende favorecerían el desarrollo de DBP. Sin embargo,    hasta hoy se desconoce cual sería la saturometría de oxígeno ideal para mantener    a un RN, especialmente aquellos de extremo bajo peso y durante las primeras    semanas de vida; pero hay consenso mayoritario que saturaciones de oxígeno sobre    95% producen más daño pulmonar2324. Es muy posible que en la etapa    aguda del distrés respiratorio saturaciones entre 88 y 95% sean adecuadas y    producirían menor daño pulmonar. Ventilación    Mecánica El término de DBP    se introdujo después del inicio de la ventilación mecánica en el RN; por lo    cual se puede inferir que es un factor de riesgo primordial en el desarrollo    de la DBP. Por otra parte, raramente se aprecia esta afección en RN que no han    requerido nunca soporte ventilatorio mecánico4. Lo más dañino de    la ventilación mecánica es el exceso de volumen en cada ciclo respiratorio mecánico,    lo que se denomina volutrauma, que produce una sobre-distensión de la membrana    alvéolocapilar, desencadenando una reacción inflamatoria de ésta, con edema    intersticial e inactivación del sur-factante16,21. Paralelamente    esta sobredistensión puede producir ruptura alveolar: neumotorax o enfisema    intersticial, que son factores que agraven el cuadro de insuficiencia respiratoria    y predisponen al RN a desarrollar DBP21. Al usar presiones inspiratorias    elevadas, también se pueden generar volúmenes corrientes elevados que producen    daño pulmonar. Por otra parte, el no usar una presión espiratoria al final de    la espiración (PEEP) o ser esta muy baja, se favorece el colapso alveolar, debiendo    en cada ciclo inspiratorio despegarse repetidamente las paredes alveolares predisponiendo    también a daño de la membrana alvéolocapilar, lo que se denomina atelectrauma16,21.    Además el empleo de altas concentraciones de oxígeno asociado a la ventilación    mecánica desencadena un proceso inflamatorio, que predispone a injuria pulmonar21.    Este fenómeno se ha denominado biotrauma21. Otro factor de    importancia en el daño por la ventilación mecánica, está dado por la necesidad    de utilizar un tubo endotraqueal, que aumenta    la posibilidad de infección pulmonar, dificulta la movilización de secreciones    por interferir el normal transporte ciliar, pudiendo este efecto acentuarse    si el gas inspirado no esta adecuadamente calentado y humidificado21.    Cabe recordar que muchas veces se daña la mucosa traqueal y bronquial por un    inadecuado y/o excesivo uso de succiones o aspiraciones endotraqueales, facilitando    también la colonización y/o infección de las vías aéreas y del parénquima pulmonar25. Infección    e Inflamación La inflamación    del pulmón es uno de los principales factores de riesgos involucrados en la    patogénesis de la DBP; habiéndose demostrado una clara asociación entre infección    prenatal y postnatal y el desarrollo de DBP426. Estudios clínicos    en RN prematuros de madres con corioammionitis tienen mayor susceptibilidad    de desarrollar DBP, a pesar que esta infección acelera la madurez pulmonar272829.    Niveles elevados de diversas citoquinas proinfla-matorias como son IL-6, IL-8,    IL1(3, TNF-a, en el líquido amniótico antes del parto prematuro se han asociado    con mayor riesgo de DBP28. Existe suficiente evidencia científica,    que demuestra que la inflamación del pulmón, es uno de los principales factores    de riesgo para el desarrollo de la DBP2630. El factor de necrosis    tumoral y la IL-6 inducen la producción de fibroblastos y colágeno que están    presentes en los niños con DBP26,30. También se han encontrado niveles    elevados de leucotrienos en pulmón de niños que desarrollan esta patología y    que permanecen elevados hasta los 6 meses de edad31. Los leucotrienos    causan una serie de alteraciones pulmonares como edema intersticial, producción    de mucus y especialmente bronco-constricción y vasoconstricción31.    Sin embargo, aún se desconoce cual es el factor que inicia y mantiene la respuesta    inflamatoria que termina dañando el pulmón. La inflamación    puede ser desencadenada por factores infecciosos: bacterianos, virales o fúngicos26    y diversos factores no infecciosos entre los cuales están los radicales libres    de oxígeno, el volutrauma producido por la ventilación mecánica, y el aumento    del flujo pulmonar por un ductus arterioso persistente415,30. Uno    de los agentes    infecciosos que frecuentemente contaminan el líquido amniótico desencadenando    una respuesta inflamatoria fetal y neonatal es el mycoplasma Ureaplasma Urealyticum32,    el cual ha sido aislado del pulmón de niños que desarrollaron DBP32.    También se ha demostrado una clara asociación entre infecciones intra-hospitalarias    sistémicas y una mayor incidencia de DBP413, siendo esta aún mayor    cuando la infección ocurre simultáneamente con un ductus arterioso persistente33.    Paralelamente se ha reportado un aumento significativo de células inflamatorias,    eicosanoides y diversas citoquinas en las vías aéreas de niños que desarrollan    DBP34. Ductus Arterioso    Persistente y Administración de Líquidos Se ha reportado    que recién nacidos con Síndrome de dificultad respiratoria que reciben exceso    de líquido, o no tienen una adecuada diuresis en los primeros días de vida,    tienen una mayor incidencia de DBP35. Este exceso de líquido favorece    la mantención o reapertura del ductus, el cual produce un aumento del flujo    hacia los pulmones, predisponiendo a un edema pulmonar, con deterioro en la    mecánica respiratoria36, prolongando de esta forma la necesidad de    oxígeno suplementario y/o ventilación mecánica. Esta secuencia de eventos puede    favorecer el desarrollo de DBP, especialmente si se mantienen por tiempo prolongado.    Se ha reportado que mientras mayor es la duración del ductus, mayor es el riesgo    de DBP37. También se ha demostrado    que las infecciones nosocomiales producen liberación de citoquinas, que favorecen    la reapertura del ductus, o bien que impiden una respuesta satisfactoria al    cierre farmacológico de este, favoreciendo por ende su perpetuación, con el    posible daño pulmonar1533. Se ha observado una fuerte asociación    entre infección sistémica, ductus y DBP1333. Deficiencias    Nutricionales y Antioxidantes El RN de pretérmino    de muy bajo peso tiene un mayor gasto energético, que puede llevarlo a un estado    catabólico, el cual puede exacerbar el daño pulmonar producido por diferentes    noxas. Por lo tanto, tiene gran importancia preocuparse    de la nutrición del prematuro extremo desde el nacimiento. Se ha relacionado    el déficit de diversos nutrientes, como algunos aminoácidos y algunos elementos    trazas como cobre, hierro, zinc, selenio y magnesio en la patogénesis de la    DBP438. También hay clara evidencia de mayor riesgo de esta patología    en deficiencia en vitamina A39. Se ha demostrado que la administración    de vitamina A en el primer mes de vida tiene un efecto protector contra el desarrollo    de DBP, disminuyendo significativamente la incidencia de esta afección3940.    El metaanálisis de 7 estudios randomi-zados mostró que la suplementación sistémica    con vitamina A en cantidad suficiente para lograr concentraciones normales de    retinol en suero, reduce la dependencia de oxígeno a las 36 semanas postconcepcionales40.    Además el déficit de vitamina A en animales de experimentación, muestra alteraciones    en las vías aéreas, como pérdida del epitelio ciliar y metaplasia escamosa,    que son muy similares a los cambios histológicos observados en niños con DBP41.    Paralelamente se ha comprobado que los prematuros tienen una menor concentración    de enzimas antioxidantes22, las cuales tienen gran importancia en    evitar o disminuir el estrés oxidativo producido por los radicales libres de    oxígeno22. Se ha demostrado una disminución de la enzima antioxidante    glutatión, por deficiencia de selenio, al ser este un elemento esencial en su    composición42. También se ha reportado déficit de la enzima superóxido-dismutasa    y de la catalasa22. Estos déficit nutricionales    y de antioxidantes en los prematuros, podrían en parte ser minimizados con la    ingesta exclusiva de leche materna durante las primeras semanas de vida. Recientemente    en un estudio prospectivo del Instituto Nacional de Salud de los EE.UU. en más    de 1 000 recién nacidos de extremo bajo peso, se reportó que la incidencia de    DBP fue significativamente menor en los prematuros alimentados con leche materna    exclusiva durante los primeros 28 días de vida, comparados con aquellos alimentados    con leche artificial en igual período de tiempo43. Estos resultados    posiblemente se deban a las cualidades inmunológicas y a las altas concentraciones    de antioxidantes presentes en la leche materna43. Aumento de    Resistencia de Vías Aéreas Se ha demostrado    aumento de la resistencia de vías aéreas desde la primera semana de vida, en    neonatos que posteriormente desarrollan DBP44, planteando la posibilidad    de que la obstrucción de las vías aéreas puede ser secundaria a la hiperplasia,    y metaplasia bronquiolar; como también al edema de la mucosa, resultante del    trauma por la toxicidad del oxígeno y de la infección415. Niños con    DBP a los 28 días de vida presentan una resistencia pulmonar inspi-ratoria y    expiratoria aumentada, con severa limitación del flujo, especialmente con bajos    volúmenes pulmonares45. Además en las etapas iniciales de esta patología    la capacidad funcional residual esta a menudo disminuida, debido a las atelectasias,    pero durante las etapas más tardías existe atrapamiento de gas con hiperinsuflación45.    Paralelamente el ductus arterioso persistente y la administración excesiva de    líquidos, pueden conducir a edema intersticial pulmonar, disminuyendo la disten-sibilidad    pulmonar y aumentando la resistencia de las vías aéreas36. También    se ha reportado un aumento de la resistencia de las vías aéreas secundaria a    la liberación de mediadores de inflamación, como leucotrienios y factor activador    de plaquetas en niños con DBP29. Estos cambios en la mecánica pulmonar    en los niños con DBP pueden ser evaluados y efectuarse su seguimiento a través    de las pruebas de función pulmonar46. Factores    Genéticos La variabilidad    observada en la incidencia y severidad de la DBP entre prematuros con similares    factores de riesgos, sugiere que factores genéticos jugarían un importante rol    en la patogénesis de esta enfermedad. Recientemente se ha observado una marcada    interacción entre los factores genéticos y los factores de riesgo del medio    ambiente, en el desarrollo de la DBP4748. Diversos estudios en mellizos49,50    han demostrado que factores genéticos aumentarían la susceptibilidad de la DBP,    al encontrarse una mayor asociación o concordancia de esta enfermedad en mellizos    monozigóticos en comparación con los dizigóticos; independientemente de la edad    gestacional, del peso de nacimiento, género, severidad del distrés respiratorio,    corticoides antenatales, presencia de ductus, infecciones y de otros factores.    La concordancia de la DBP en los mellizos monozigóticos es aproximadamente 2    veces con respecto a los dizigóticos50. El estudio de Lavoie y cois50,    demostró que en mellizos monozigóticos de 30 semanas o menos de edad gestacional    habría una susceptibilidad genética en el desarrollo de la DBP, definida según    el último consenso de esta enfermedad5. Dicho estudio encontró también    una predisposición genética en la persistencia del ductus arterioso, el cual    es uno de los factores de riesgo de DBP53750. La mayor frecuencia    de DBP en el sexo masculino sería otra señal que factores genéticos estarían    involucrados en la patogenia de la DBP1151. La forma por la cual    el género masculino predispondría al desarrollo de DBP aún no esta claramente    precisada. Se especula que la producción de proteínas, podría estar genéticamente    determinada, produciéndose diferencias en las respuestas de las citoquinas pro    y antiinflamatorias entre el sexo masculino y femenino. De igual forma, se ha    publicado que la raza blanca también se ha asociado con un aumento del riesgo    de esta enfermedad, luego de efectuar los ajustes pertinentes por otros factores    de riesgo52. Numerosos genes    son requeridos para el normal crecimiento y desarrollo del pulmón, los cuales    probablemente contienen secuencia de variaciones que modularían el riesgo de    DBP. Diversos estudios han identificado potenciales genes candidatos, especialmente    con respecto a las proteínas que forman el surfactante pulmonar y de algunas    citoquinas53,54. Se ha reportado que variaciones genéticas en los    genes de las proteínas que forman el surfactante pulmonar, influyen en la severidad    del distrés respiratorio y el subsecuente desarrollo de DBP55. Los últimos estudios    efectuados en mellizos representan una expansión en el conocimiento de la patogénesis    de la DBP, en el sentido que esta enfermedad no sólo se debería a factores ambientales,    si no que, también sería una consecuencia de la interacción entre diferentes    genes y el medio ambiente. El desafío actual es tratar de identificar los posibles    genes que contribuirían al desarrollo de la DBP y determinar la interacción    entre esos genes y los estímulos ambientales    específicos, que adversamente afectan el proceso de reparación normal del pulmón    inmaduro que ha sido injuriado. Conclusión La DBP luego    de 40 años, continúa siendo la enfermedad pulmonar crónica más frecuente que    afecta a los RN prematuros de muy bajo peso. En estas 4 décadas se han producido    cambios en la definición; epidemiología, hallazgos radiológicos y patogénesis.    La DBP clásica descrita por Northway y cois, en 1967 ha cambiado a formas más    leves de daño pulmonar crónico, la denominada "nueva DBP", caracterizada    por un deterioro en el crecimiento postnatal del pulmón. Estas dos formas de    enfermedad pulmonar crónica, difieren en su presentación, mecanismos patogénicos    y consecuencias a largo plazo. En los últimos    años, a los factores de riesgo ya establecidos, se han agregados otros, como    la inflamación-infección, déficit de antioxidantes, la presencia de ductus arterioso    persistente, y factores genéticos. Referencias 1.- Northway    WH Jr, Rosan RC, Porter DY: Pulmonary disease following respirator therapy    of hyaline membrane disease: bronchopulmonary dysplasia. N Engl J Med 1967;    276: 357-68.        [ Links ]2.- Jobe AH:    The new BPD: an arrest of lung development. Pediatr Res 1999; 46: 641-3.        [ Links ]3.- Fanaroff    AA, Stoll BJ, Wright LL, et al: Trends in neonatal morbidity and mortality    for very low birth weight infants. Am J Obstet Gynecol 2007; 196: 147-147.        [ Links ]4.- Bancalari    E, Claure N, Sosenko IRS: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,    epidemiology and definition. Semin Neonatal 2003; 8: 63-71.        [ Links ]5.- Jobe AH,    Bancalari E: Bronchopulmonary Dysplasia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1723-9.        [ Links ]6.- Bancalari    E, Abdenour G, Feller R, Gannon J: Bronchopulmonary dysplasia: Clinical    presentation. J Pediatrics 1979; 95: 819-23.        [ Links ]7.- Shennan    A, Dunn M, Ohlsson A, et al: Abnormal Pulmonary Outcomes in Premature Infants:    Prediction From Oxygen Requirement in the Neonatal Period. Pediatrics 1988;    82: 527-32.        [ Links ]8.- Bhandari    A, Panitch HB: Pulmonary Outcomes in Bronchopulmonary    Dysplasia. Semin Perinatal 2006; 30: 219-26.        [ Links ]9.- Anderson    P, Doyle LW: Neurodevelopmental Outcome of Bronchopulmonary Dysplasia. Semin    Perinatal 2006; 30: 227-32.        [ Links ]10.- Walsh M,    Yao Q, Gettner P, et al: Impact of a Physiologic Definition on Bronchopulmonary    Dysplasia Rates. Pediatrics 2004; 114: 1305-11.        [ Links ]11.- Tapia J,    Agost D, Alegria A, et al: Bronchopulmonary dysplasia: incidence, risk factors    and resource utilization in a population of South American very low birth weight    infants. J Pediatr Rio J 2006; 82: 15-20.        [ Links ]12.- Lemons    A, Bauer CR, Oh W, et al: Very low birth weight outcomes of the National    Institue of Child Health and Human Development neonatal Research Network, January    1995 through December 1996. Pediatrics 2001; 107: 1-8.        [ Links ]13.- Rojas M,    González A, Bancalari E, et al: Changing trends in the epidemiology and    pathogenesis of chronic lung disease. J Pediatr 1995; 126: 605-10.        [ Links ]14.- Ehrenkranz    RA, Walsh MC, Vohr BR, et al: Validation of the National Institutes of Health    consensus definition of bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics 2005; 116: 1353-60.        [ Links ]15.- Sosenko    I, Bancalari E: New Developments in the Presentation, Pathogenesis, Epidemiology    and Prevention of Bronchopulmonary Dysplasia. In: Polin R, Bancalari E, (editors)    The Newborn Lung. Neonatology Question and Controversies. Saunders Elsevier,    Philadelphia, 2008: 187-207.        [ Links ]16.- Kinsella    JO, Greenough A, Abman SH: Bronchopulmonary Dysplasia. Lancet 2006; 367:    1421-31.        [ Links ]17.- Hu C, Bancalari    A: Incidencia y Factores Asociados a Displasia Broncopulmonar. Rev Chil    Pediatr 2005; 76: 662 A.        [ Links ]18.- Bancalari    E, González A: Clinical course and lung function abnormalities during development    of neonatal chronic lung disease. In: Bland RD, Coalson JJ editors. Chronic    lung disease in early infancy. New York: Marcel Dekker; 2000. p. 41-64.        [ Links ]19.- Husain    AN, Siddiqui NH, Stocker JT: Pathology of arrested acinar development in    postsurfactant bronchopulmonary dysplasia. Human Pathol 1998; 29: 710-7.        [ Links ]20.- Coalson    JJ: Pathology of chronic lung disease of early infancy. In: Bland RJ, Coalson    JJ, eds. Chronic lung disease in early infancy. New York: Marcel Dekker; 2003:    85-124.        [ Links ]21.- Clark R,    Gerstmann D, Jobe A, et al: Lung injury in neonates: Causes, strategies    for prevention, and longterm consequences. J Pediatr 2001; 139: 478-86.        [ Links ]22.- Asikainen    TM, Raivio KO, Saksela M, Kinnula VL: Expression and developmental profile    of antioxidant enzymes in human lung and liver. Am J Respir Cell Mol Biol 1998;    19: 942-9.        [ Links ]23.- AskieL    M, Henderson-Smart DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and    outcomes in extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.        [ Links ]24.- STOP-ROP    Multicenter Study Group: Supplemental therapeutic oxygen for prethreshold    retinopathy of prematurity    (STOP-ROP), a randomized controlled trial. I: Primary outcomes. Pediatrics 2000;    105: 295-310.        [ Links ]25.- Bailey    C, Kattwinkel J, Teja K, Buckley T: Shallow Versus Deep Endotracheal Suctioning    in Young Rabbits: Pathologic Effects on the Tracheobronchial Wall. Pediatrics    1988; 82: 746-51.        [ Links ]26.- Speer C.    Inflamation and bronchopulmonary dysplasia. Seminars in Neonatology 2003;    8: 29-38.        [ Links ]27.- Watterberg    KL, Demers LM, Scott SM, Murphy S: Chorioamnionitis and early lung inflammation    in infants in whom bronchopulmonary dysplasia develops. Pediatrics 1996; 97:    210-5.        [ Links ]28.- Yoon BH,    Romero R, Jun JK, et al. Amniotic fluid cytokines interleukin 6, tumor necrosis    factor a. interleukin lá, and interleukin-8 and the risk for the development    of bronchopulmonary dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1997; 177: 825-30.        [ Links ]29.- Groneck    P, Speer CP: Inflamatory mediators and bronchopulmonary dysplasia. Arch    Dis Child 1995; 73: F1-F3.        [ Links ]30.- Pierce    MR, Bancalari E. The role of inflammation in the pathogenesis of bronchopulmonary    dysplasia. Pediatr Pulmonol 1995; 19: 371-8.        [ Links ]31.- Cook AJ,    Yuksel B, Sampson AP, et al: Cysteinyl leukotriene involvement in chronic    lung disease in premature infants. Eur Respir J 1996; 9: 1907-12.        [ Links ]32.- Viscardi    R, Manimtim W, Sun C, et al: Lung Pathology in Premature Infants with Ureaplasma    urealyticum Infection. Pediatric and Developmental 2002; 5: 141-50.        [ Links ]33.- González    A, Sosenko IRS, Chandar J, et al: Influence of infection on patent ductus    arteriosus and chronic lung disease in premature infants weighing 1000 grams    or less. J Pediatr 1996; 128: 470-8.        [ Links ]34.- Groneck    P, Gotze-Speer B, Oppermann M, et al: Association of pulmonary inflammation    and increased microvascular permeability during the development of bronchopulmonary    dysplasia: a sequential analysis of inflammatory fluids of high-risk preterm    neonates. Pediatrics 1994; 93: 712-8.        [ Links ]35.- Oh W, Poindexter    BB, Perritt R, et al: Association between fluid intake and weight loss during    the first ten days of life and risk of bronchopulmonary dysplasia in extremely    low birth weight infants. J Pediatr 2005; 147: 786-90.        [ Links ]36.- Gerhardt    T, Bancalari E: Lung compliance in newborns with patent ductus arteriosus    before and after surgical ligation. Biol Neonate 1980; 38: 96-105.        [ Links ]37.- Bancalari    E, Claure N, González A: Patent ductus arteriosus and respiratory outcome    in premature infants. Biol Neonate 2005; 88: 192-201.        [ Links ]38.- Cadwell    JL: Evidence for magnesium deficiency in the pathogenesis of bronchopulmonary    dysplasia. Magnesium Res 1996; 9: 205-16.        [ Links ]39.- Tyson JE,    Wright LL, Oh Q, et al: Vitamin A supplementation for extremely low birth    weight infants. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.        [ Links ]40.- Darlow    BA, Graham PJ: Vitamin A supplementation for    preventing morbidity and mortality in very low birthweight infants. Cochrane    Database Syst Rev 2002; 4: CD000501.        [ Links ]41.- Takahashi    Y, Miura T, Takahashi K: Vitamin A is involved in maintenance of epithelial    cells on the bronchioles and cells in the alveoli of rats. J Nutr 1993; 123:    634-641.        [ Links ]42.- Falciglia    HS, Johnson JR, Sullivan J, et al: Role of antioxidant nutrients and lipid    peroxidation in premature infants with respiratory distree syndrome and bronchopulmonary    dysplasia. Am J Perinatol 2003; 20: 97-107.        [ Links ]43.- Duara S,    Poindexter B, Saha S, et al: Human milk as protection against bronchopulmonary    dysplasia (BPD) in extremely low birth weight infants. Pediatr Res 2004; 55:    506A.        [ Links ]44.- Goldman    SL, Gerhardt T, Sonni R, et al: Early prediction of chronic lung disease    by pulmonary function testing. J Pediatr 1983; 120: 613-7.        [ Links ]45.- Wolfson    MR, Bhutani BK, Shaffer TH, Bowen FW Jr. Mechanics and energetics of brething    helium in infants with bronchopulmonary dysplasia. J Pediatr 1984; 104: 752-7.        [ Links ]46.- Gerhardt    T, Hehre D, Feller R, Reinfenberg L, Bancalari E: Serial determination of    pulmonary function in infants with chronic lung disease. J Pediatr 1987; 110:    448-56.        [ Links ]47.- Hallman    M, Haataja R: Genetic influences and neonatal lung disease. Semin Neonatal    2003; 8 (1): 19-27.        [ Links ]48.- Bhandari    V, Gruen JR: Genetics of bronchopulmonary dysplasia. Semin Perinatol 2006;    30 (4): 185-91.        [ Links ]49.- Parker    RA, Lindstrom DP, Cotton RB: Evidence from twin study implies possible genetic    susceptibility to bronchopulmonary dysplasia. Semin Perinatol 1996; 20 (3):    206-9.        [ Links ]50.- Lavoie    PM, Phan C, Kang KL: Heritability of bronchopulmonary dysplasia defined    per the consensus statement of the National Institutes of Health. Pediatrics    2008; 122 (3): 479-85.        [ Links ]51.- Henderson-Smart    DJ, Hutchinson JL, Donoghue DA, et al: Prenatal predictors of chronic lung    disease in very preterm infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2006; 91:    F40-5.        [ Links ]52.- Parker    RA, Lindstrom DP, Cotton RB: Improved survival accounts for most, but not    all, of the increase in bronchopulmonary displasia. Pediatrics 1992; 90: 663-8.        [ Links ]53.- Weber B,    Borkhardt A, Stoll-Becker S, Reiss I, Gortner L: Polymorphisms of surfactant    protein A genes and the risk of bronchopulmonary dysplasia in preterm infants.    Turk J Pediatr 2000; 42 (3): 181-5.        [ Links ]54.- Strassberg    SS, Cristea LA, Qian D, Parton LA: Single nucleotide polymorphisms of tumor    necrosis factor-alpha and the susceptibility to bronchopulmonary dysplasia.    Pediatr Pulmonol 2007; 42 (1): 29-36.        [ Links ]55.- Hallman    M, Haataja R: Surfactant protein polymorphisms and neonatal lung disease.    Semin Perinatol 2006; 30: 350-61.        [ Links ]Trabajo recibido    el 24 de noviembre de 2008, devuelto para corregir el 13 de enero de 2009, segunda    versión el 21 de enero de 2009, aceptado para publicación el 23 de marzo de    2009. Correspondencia    a: Dr. Aldo Bancalari M. E-mail:    abancalari@entelchile.net



   

Recientemente Walsh    y cois10, introdujeron el término de definición fisiológica de la    DBP. Al aplicar esta definición fisiológica en un estudio prospectivo en 17    centros americanos la incidencia promedio de DBP se redujo en un 10% (35% a    25%). Esta definición se basa en reducir el oxígeno en aquellos recién nacidos    con diagnóstico de DBP a las 36 semanas de edad postconcepcional que requieren    30% de oxígeno o menos, y mantenerlos por un período de 30 minutos respirando    aire ambiental con control    de saturometría y frecuencia cardíaca permanente. Aquellos niños que mantenían    durante esa media hora de análisis, saturometrías sobre 90%, se consideraban    que no presentaban DBP10. Esta definición fisiológica también significó    minimizar las variaciones en el diagnóstico de DBP entre los diferentes centros    evaluados10. La ventaja de esta definición estaría en que todos los    niños se evaluarían en forma similar, independiente de las diferentes prácticas    clínicas que ocurren en los diversos centros neonatales.

Incidencia

La incidencia de    la DBP en los RN prematuros es inversamente proporcional a la edad gestacional    y al peso de nacimiento3,411. La incidencia de esta afección reportada    es muy variable entre los diferentes centros por diversas razones como; definición    utilizadas, diferentes poblaciones analizadas, diferencias en el manejo pre    y post natal entre los centros, sobrevivencia de los prematuros etc3,411.    En EE.UU. en prematuros con peso de nacimiento entre 500 y 1 500 g se han publicado    incidencias tan variables que oscilan entre un 3 y 43%12; y en 16    unidades de Sudamérica en RN de muy bajo peso, la incidencia de DBP varió entre    8,6 y 44,6%n. Se ha reportado que aproximadamente el 75% de los niños    afectados de DBP pesaron menos de 1 000 g al nacer, y la incidencia puede llegar    hasta un 85% en RN con peso de nacimiento entre 500 y 699 g13. En    un estudio reciente donde la DBP fue definida como dependencia de oxígeno a    las 36 semanas postconcepcionales la incidencia fue de 52% en los niños con    peso de nacimiento entre 500 y 750 g; 34% en niños con peso entre 751 y 1 000    g; y sólo un 7% en niños con peso de nacimiento entre 1 201 y 1 500 g14.

En el Hospital    Gmo. Grant Benavente de Concepción, Chile, entre los años 2000-2007 la incidencia    global de DBP en los RN de muy bajo peso sobreviviente a los 28 días de vida    fue de 27,2% y a las 36 semanas postconcepcionales 15,4%; siendo mayor, mientras    menor es el peso de nacimiento del RN, tal como ocurre en la mayoría de las    series clínicas (tabla 2).     

Cuadro    clínico Actualmente se    pueden distinguir 2 presentaciones: La DBP Clásica y la Nueva DBP. La DBP Clásica    es aquella que se presenta en RN prematuros sobrevivientes a un distrés respiratorio    severo que han requerido ventilación mecánica con parámetros elevados: altas    concentraciones de oxígeno y de presiones ins-piratorias, con persistencia de    síntomas y signos de dificultad respiratoria y dependencia de oxígeno adicional    por períodos prolongados; junto con alteraciones radiológicas crónicas, entre    las cuales se pueden observar, imágenes quís-ticas con hiperinsuflación pulmonar    y líneas intersticiales que corresponden a fibrosis pulmonar (figura    1). En estos niños se puede observar daño de la vía aérea, hipertrofia de    glándulas mucosas y destrucción alveolar. Este tipo de DBP es actualmente cada    vez menos frecuente. La progresión clínica de alguno de estos pacientes puede    ir en franco deterioro de la función pulmonar y de las imágenes radiológicas,    llegando a falla respiratoria crónica con hipertensión pulmonar que puede desencadenar    en corpulmonale1,4.     

   

Nueva DBP Con la introducción    de los corticoides antenatales, el uso postnatal de surfactante exógeno y de    nuevos modos de asistencia ventilatoria mecánica; junto con estrategias ventilatorias    más conservadoras o gentiles, a significado un aumento notorio en la sobrevivencia    de los RN prematuros, especialmente de extremo bajo peso (menor de 1.000 g)    y/o de menos 28-30 semanas de edad gestacional; observándose una nueva presentación    de la DBP34. Se trata de neonatos    generalmente de extremo bajo peso con dificultad respiratoria inicial leve o    ausente, que mejora rápidamente con la administración de surfactante, que luego    de algunos días o semanas, con o sin el apoyo de ventilación mecánica, sin oxígeno    adicional o con mínimos requerimientos (período de luna de miel), inicia nuevamente    dificultad respiratoria y aumento de los requerimientos de oxígeno. Este deterioro    puede ser desencadenado por una infección sistémica o pulmonar y/o por la reapertura    del ductus arterioso413. En este tipo de DBP los cambios radiológicos    suelen ser sutiles, con leve aumento de la densidad pulmonar o infiltrados intersticiales    bilaterales e hiperinsuflación (figura 2). Su evolución    es arrastrada o benigna sin cambios significativos entre un día y otro, con    requerimientos de oxígeno en general bajos. Lo que caracteriza a esta nueva    DBP es la detención del desarrollo pulmonar con detención de la septación alveolar,    dando como resultado alvéolos más grandes y en menor cantidad5. También    se ha observado una detención en el desarrollo vascular, con menos capilares    pulmonares y con menor compromiso de las vías    aéreas4,5. Luego de producido el daño pulmonar algunos de estos niños    pueden requerir ventilación mecánica y aumento de las concentraciones de oxígeno    por varias semanas o meses413. Las diferencias entre la DBP clásica    y la nueva DBP se visualizan en la tabla 3.    

Patogénesis La etiopatogenia    de la DBP es claramente multifactorial; y los primeros factores de riesgo reportados    por Northway hace 40 años se mantienen en plena vigencia. Es así como la pre-maturidad,    el síndrome de dificultad respiratoria; las altas concentraciones de oxígeno    y la injuria producida por la ventilación mecánica siguen teniendo un rol fundamental    en el desarrollo de la DBP1413. Paralelamente en los últimos años    se han ido agregando otros factores involucrados en su patogenia como son: la    inflamación y/o infección, la administración excesiva de líquidos, el edema    pulmonar, la persistencia o reapertura del ductus arterioso, el aumento de la    resistencia de las vías aéreas, inmadurez de los sistemas antioxidantes, deficiencias    nutricionales, insuficiencia adrenal precoz, y predisposición genética41517    (figura 3).     

Prematuridad-Inmadurez    y Desarrollo Pulmonar La incidencia de    DBP es mayor mientras menor es la edad gestacional y el peso de nacimiento del    RN. Actualmente es muy raro que un RN mayor de 32 semanas de edad gestacional    desarrolle DBP ya que esta patología esta concentrada fundamentalmente en los    RN muy inmaduros o de extremo bajo peso (< 1 000 g) y de menos 28 semanas    de edad gestacional413. La mayor vulnerabilidad de estos niños estaría    dada por un desarrollo incompleto del pulmón y por déficit o ausencia de diversos    factores que pueden proteger al pulmón inmaduro que está en vías de desarrollo415.    Se sabe que a las 24 semanas de gestación el pulmón está en etapa canalicular    del desarrollo, progresando a etapa sacular alrededor de las 30 semanas1315.    Portante, el pulmón muy inmaduro puede ser fácilmente dañado por elevadas concentraciones    de oxígeno y por el trauma producido por la ventilación mecánica artificial    que habitualmente es necesario para la sobrevivencia de estos niños muy inmaduros1618. Esto explica en    parte que la denominada nueva DBP presente menor cantidad de alvéolos y de mayor    tamaño, concordantes con una detención o alteración del desarrollo pulmonar    normal2,41516. Además el factor de crecimiento endotelial vascular    también estaría alterado, comprometiendo la vascularización, y por ende la alveolarización    del pulmón1516. Esta disminución en el número de alvéolos y capilares    pulmonares disminuye la superficie de intercambio gaseoso, siendo necesario    aumentar el aporte de oxígeno adicional para mantener una oxigenación normal19,20. Oxígenoterapia    y Toxicidad Desde la descripción    inicial de la DBP se ha demostrado el efecto tóxico del oxígeno a nivel pulmonar;    por este motivo debe considerarse como una droga y como tal, debe estar indicada,    dosificada y controlada tratando de administrarse durante el menor tiempo posible.    Aunque la causa de la DBP no se conoce, existe una fuerte asociación clínica    y experimental entre este trastorno y la exposición a elevadas concentraciones    de oxígeno1,21. El pulmón al recibir las altas concentraciones de    oxígeno es uno    de los órganos más afectados, pudiendo haber alteraciones en la permeabilidad    capilar, con transudados a los alvéolos, necrosis de células alveolares tipo    1, hiperplasia escamosa epitelial, atelectasia, y hemorragia intersticial y    alveolar19,20. Estos efectos se deberían a la formación de radicales    libres derivados del oxígeno, que producirían un stress oxidativo con alteración    de la integridad de las membranas y daño estructural intracelular19.    El efecto de la hiperoxia a través de los radicales libres en los RN prematuros    se ve favorecida por la disminución de mecanismos antioxidantes en este tipo    de niños22. La concentración    de oxígeno que es tóxica para el pulmón depende de un gran número de variables,    incluyendo el nivel de madurez del pulmón, el estado nutritional del paciente,    el porcentaje y duración de la exposición a oxígeno adicional, a la cantidad    de antioxidantes presentes en el tejido pulmonar, etc. Hasta el momento no se    han establecido niveles seguros de oxígeno inspirado, ni el tiempo de duración    de este, por lo tanto, cualquier concentración mayor que la que existe en el    aire ambiental, puede aumentar el riesgo de daño pulmonar, si se administra    por períodos prolongados. Un ensayo clínico que evaluó el desarrollo pondoestatural    y neurosensorial a los 12 meses de edad corregida con dos diferentes niveles    de saturometría, una estándar entre 91 y 94% y otra elevada entre 95 y 98%,    no mostró diferencias entre los dos grupos de niños en relación al peso, talla    o circunferencia craneana, ni tampoco en el desarrollo neurosensorial. No obstante    en aquellos RN asignados al nivel alto de saturometría (95-98%) se detectó un    peor pronóstico pulmonar, falleciendo 6 niños en comparación con sólo uno del    grupo con saturometría estándar23. Similar situación fue reportada    en el estudio de STOP-ROP (Suplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold Retinopathy    of Prematurity)24, en que el grupo de niños randomizados a niveles    altos de saturometrías (96 a 99%) presentó significativamente mayor número de    complicaciones respiratorias como neumonía y/o exacerbaciones de la DBP, en    relación al grupo con saturaciones menores, entre 89-94% (13,2% vs 8,2%).    Ambos estudios revelan claramente que mantener elevadas saturaciones de oxígeno    es dañino para el pulmón y por ende favorecerían el desarrollo de DBP. Sin embargo,    hasta hoy se desconoce cual sería la saturometría de oxígeno ideal para mantener    a un RN, especialmente aquellos de extremo bajo peso y durante las primeras    semanas de vida; pero hay consenso mayoritario que saturaciones de oxígeno sobre    95% producen más daño pulmonar2324. Es muy posible que en la etapa    aguda del distrés respiratorio saturaciones entre 88 y 95% sean adecuadas y    producirían menor daño pulmonar. Ventilación    Mecánica El término de DBP    se introdujo después del inicio de la ventilación mecánica en el RN; por lo    cual se puede inferir que es un factor de riesgo primordial en el desarrollo    de la DBP. Por otra parte, raramente se aprecia esta afección en RN que no han    requerido nunca soporte ventilatorio mecánico4. Lo más dañino de    la ventilación mecánica es el exceso de volumen en cada ciclo respiratorio mecánico,    lo que se denomina volutrauma, que produce una sobre-distensión de la membrana    alvéolocapilar, desencadenando una reacción inflamatoria de ésta, con edema    intersticial e inactivación del sur-factante16,21. Paralelamente    esta sobredistensión puede producir ruptura alveolar: neumotorax o enfisema    intersticial, que son factores que agraven el cuadro de insuficiencia respiratoria    y predisponen al RN a desarrollar DBP21. Al usar presiones inspiratorias    elevadas, también se pueden generar volúmenes corrientes elevados que producen    daño pulmonar. Por otra parte, el no usar una presión espiratoria al final de    la espiración (PEEP) o ser esta muy baja, se favorece el colapso alveolar, debiendo    en cada ciclo inspiratorio despegarse repetidamente las paredes alveolares predisponiendo    también a daño de la membrana alvéolocapilar, lo que se denomina atelectrauma16,21.    Además el empleo de altas concentraciones de oxígeno asociado a la ventilación    mecánica desencadena un proceso inflamatorio, que predispone a injuria pulmonar21.    Este fenómeno se ha denominado biotrauma21. Otro factor de    importancia en el daño por la ventilación mecánica, está dado por la necesidad    de utilizar un tubo endotraqueal, que aumenta    la posibilidad de infección pulmonar, dificulta la movilización de secreciones    por interferir el normal transporte ciliar, pudiendo este efecto acentuarse    si el gas inspirado no esta adecuadamente calentado y humidificado21.    Cabe recordar que muchas veces se daña la mucosa traqueal y bronquial por un    inadecuado y/o excesivo uso de succiones o aspiraciones endotraqueales, facilitando    también la colonización y/o infección de las vías aéreas y del parénquima pulmonar25. Infección    e Inflamación La inflamación    del pulmón es uno de los principales factores de riesgos involucrados en la    patogénesis de la DBP; habiéndose demostrado una clara asociación entre infección    prenatal y postnatal y el desarrollo de DBP426. Estudios clínicos    en RN prematuros de madres con corioammionitis tienen mayor susceptibilidad    de desarrollar DBP, a pesar que esta infección acelera la madurez pulmonar272829.    Niveles elevados de diversas citoquinas proinfla-matorias como son IL-6, IL-8,    IL1(3, TNF-a, en el líquido amniótico antes del parto prematuro se han asociado    con mayor riesgo de DBP28. Existe suficiente evidencia científica,    que demuestra que la inflamación del pulmón, es uno de los principales factores    de riesgo para el desarrollo de la DBP2630. El factor de necrosis    tumoral y la IL-6 inducen la producción de fibroblastos y colágeno que están    presentes en los niños con DBP26,30. También se han encontrado niveles    elevados de leucotrienos en pulmón de niños que desarrollan esta patología y    que permanecen elevados hasta los 6 meses de edad31. Los leucotrienos    causan una serie de alteraciones pulmonares como edema intersticial, producción    de mucus y especialmente bronco-constricción y vasoconstricción31.    Sin embargo, aún se desconoce cual es el factor que inicia y mantiene la respuesta    inflamatoria que termina dañando el pulmón. La inflamación    puede ser desencadenada por factores infecciosos: bacterianos, virales o fúngicos26    y diversos factores no infecciosos entre los cuales están los radicales libres    de oxígeno, el volutrauma producido por la ventilación mecánica, y el aumento    del flujo pulmonar por un ductus arterioso persistente415,30. Uno    de los agentes    infecciosos que frecuentemente contaminan el líquido amniótico desencadenando    una respuesta inflamatoria fetal y neonatal es el mycoplasma Ureaplasma Urealyticum32,    el cual ha sido aislado del pulmón de niños que desarrollaron DBP32.    También se ha demostrado una clara asociación entre infecciones intra-hospitalarias    sistémicas y una mayor incidencia de DBP413, siendo esta aún mayor    cuando la infección ocurre simultáneamente con un ductus arterioso persistente33.    Paralelamente se ha reportado un aumento significativo de células inflamatorias,    eicosanoides y diversas citoquinas en las vías aéreas de niños que desarrollan    DBP34. Ductus Arterioso    Persistente y Administración de Líquidos Se ha reportado    que recién nacidos con Síndrome de dificultad respiratoria que reciben exceso    de líquido, o no tienen una adecuada diuresis en los primeros días de vida,    tienen una mayor incidencia de DBP35. Este exceso de líquido favorece    la mantención o reapertura del ductus, el cual produce un aumento del flujo    hacia los pulmones, predisponiendo a un edema pulmonar, con deterioro en la    mecánica respiratoria36, prolongando de esta forma la necesidad de    oxígeno suplementario y/o ventilación mecánica. Esta secuencia de eventos puede    favorecer el desarrollo de DBP, especialmente si se mantienen por tiempo prolongado.    Se ha reportado que mientras mayor es la duración del ductus, mayor es el riesgo    de DBP37. También se ha demostrado    que las infecciones nosocomiales producen liberación de citoquinas, que favorecen    la reapertura del ductus, o bien que impiden una respuesta satisfactoria al    cierre farmacológico de este, favoreciendo por ende su perpetuación, con el    posible daño pulmonar1533. Se ha observado una fuerte asociación    entre infección sistémica, ductus y DBP1333. Deficiencias    Nutricionales y Antioxidantes El RN de pretérmino    de muy bajo peso tiene un mayor gasto energético, que puede llevarlo a un estado    catabólico, el cual puede exacerbar el daño pulmonar producido por diferentes    noxas. Por lo tanto, tiene gran importancia preocuparse    de la nutrición del prematuro extremo desde el nacimiento. Se ha relacionado    el déficit de diversos nutrientes, como algunos aminoácidos y algunos elementos    trazas como cobre, hierro, zinc, selenio y magnesio en la patogénesis de la    DBP438. También hay clara evidencia de mayor riesgo de esta patología    en deficiencia en vitamina A39. Se ha demostrado que la administración    de vitamina A en el primer mes de vida tiene un efecto protector contra el desarrollo    de DBP, disminuyendo significativamente la incidencia de esta afección3940.    El metaanálisis de 7 estudios randomi-zados mostró que la suplementación sistémica    con vitamina A en cantidad suficiente para lograr concentraciones normales de    retinol en suero, reduce la dependencia de oxígeno a las 36 semanas postconcepcionales40.    Además el déficit de vitamina A en animales de experimentación, muestra alteraciones    en las vías aéreas, como pérdida del epitelio ciliar y metaplasia escamosa,    que son muy similares a los cambios histológicos observados en niños con DBP41.    Paralelamente se ha comprobado que los prematuros tienen una menor concentración    de enzimas antioxidantes22, las cuales tienen gran importancia en    evitar o disminuir el estrés oxidativo producido por los radicales libres de    oxígeno22. Se ha demostrado una disminución de la enzima antioxidante    glutatión, por deficiencia de selenio, al ser este un elemento esencial en su    composición42. También se ha reportado déficit de la enzima superóxido-dismutasa    y de la catalasa22. Estos déficit nutricionales    y de antioxidantes en los prematuros, podrían en parte ser minimizados con la    ingesta exclusiva de leche materna durante las primeras semanas de vida. Recientemente    en un estudio prospectivo del Instituto Nacional de Salud de los EE.UU. en más    de 1 000 recién nacidos de extremo bajo peso, se reportó que la incidencia de    DBP fue significativamente menor en los prematuros alimentados con leche materna    exclusiva durante los primeros 28 días de vida, comparados con aquellos alimentados    con leche artificial en igual período de tiempo43. Estos resultados    posiblemente se deban a las cualidades inmunológicas y a las altas concentraciones    de antioxidantes presentes en la leche materna43. Aumento de    Resistencia de Vías Aéreas Se ha demostrado    aumento de la resistencia de vías aéreas desde la primera semana de vida, en    neonatos que posteriormente desarrollan DBP44, planteando la posibilidad    de que la obstrucción de las vías aéreas puede ser secundaria a la hiperplasia,    y metaplasia bronquiolar; como también al edema de la mucosa, resultante del    trauma por la toxicidad del oxígeno y de la infección415. Niños con    DBP a los 28 días de vida presentan una resistencia pulmonar inspi-ratoria y    expiratoria aumentada, con severa limitación del flujo, especialmente con bajos    volúmenes pulmonares45. Además en las etapas iniciales de esta patología    la capacidad funcional residual esta a menudo disminuida, debido a las atelectasias,    pero durante las etapas más tardías existe atrapamiento de gas con hiperinsuflación45.    Paralelamente el ductus arterioso persistente y la administración excesiva de    líquidos, pueden conducir a edema intersticial pulmonar, disminuyendo la disten-sibilidad    pulmonar y aumentando la resistencia de las vías aéreas36. También    se ha reportado un aumento de la resistencia de las vías aéreas secundaria a    la liberación de mediadores de inflamación, como leucotrienios y factor activador    de plaquetas en niños con DBP29. Estos cambios en la mecánica pulmonar    en los niños con DBP pueden ser evaluados y efectuarse su seguimiento a través    de las pruebas de función pulmonar46. Factores    Genéticos La variabilidad    observada en la incidencia y severidad de la DBP entre prematuros con similares    factores de riesgos, sugiere que factores genéticos jugarían un importante rol    en la patogénesis de esta enfermedad. Recientemente se ha observado una marcada    interacción entre los factores genéticos y los factores de riesgo del medio    ambiente, en el desarrollo de la DBP4748. Diversos estudios en mellizos49,50    han demostrado que factores genéticos aumentarían la susceptibilidad de la DBP,    al encontrarse una mayor asociación o concordancia de esta enfermedad en mellizos    monozigóticos en comparación con los dizigóticos; independientemente de la edad    gestacional, del peso de nacimiento, género, severidad del distrés respiratorio,    corticoides antenatales, presencia de ductus, infecciones y de otros factores.    La concordancia de la DBP en los mellizos monozigóticos es aproximadamente 2    veces con respecto a los dizigóticos50. El estudio de Lavoie y cois50,    demostró que en mellizos monozigóticos de 30 semanas o menos de edad gestacional    habría una susceptibilidad genética en el desarrollo de la DBP, definida según    el último consenso de esta enfermedad5. Dicho estudio encontró también    una predisposición genética en la persistencia del ductus arterioso, el cual    es uno de los factores de riesgo de DBP53750. La mayor frecuencia    de DBP en el sexo masculino sería otra señal que factores genéticos estarían    involucrados en la patogenia de la DBP1151. La forma por la cual    el género masculino predispondría al desarrollo de DBP aún no esta claramente    precisada. Se especula que la producción de proteínas, podría estar genéticamente    determinada, produciéndose diferencias en las respuestas de las citoquinas pro    y antiinflamatorias entre el sexo masculino y femenino. De igual forma, se ha    publicado que la raza blanca también se ha asociado con un aumento del riesgo    de esta enfermedad, luego de efectuar los ajustes pertinentes por otros factores    de riesgo52. Numerosos genes    son requeridos para el normal crecimiento y desarrollo del pulmón, los cuales    probablemente contienen secuencia de variaciones que modularían el riesgo de    DBP. Diversos estudios han identificado potenciales genes candidatos, especialmente    con respecto a las proteínas que forman el surfactante pulmonar y de algunas    citoquinas53,54. Se ha reportado que variaciones genéticas en los    genes de las proteínas que forman el surfactante pulmonar, influyen en la severidad    del distrés respiratorio y el subsecuente desarrollo de DBP55. Los últimos estudios    efectuados en mellizos representan una expansión en el conocimiento de la patogénesis    de la DBP, en el sentido que esta enfermedad no sólo se debería a factores ambientales,    si no que, también sería una consecuencia de la interacción entre diferentes    genes y el medio ambiente. El desafío actual es tratar de identificar los posibles    genes que contribuirían al desarrollo de la DBP y determinar la interacción    entre esos genes y los estímulos ambientales    específicos, que adversamente afectan el proceso de reparación normal del pulmón    inmaduro que ha sido injuriado. Conclusión La DBP luego    de 40 años, continúa siendo la enfermedad pulmonar crónica más frecuente que    afecta a los RN prematuros de muy bajo peso. En estas 4 décadas se han producido    cambios en la definición; epidemiología, hallazgos radiológicos y patogénesis.    La DBP clásica descrita por Northway y cois, en 1967 ha cambiado a formas más    leves de daño pulmonar crónico, la denominada "nueva DBP", caracterizada    por un deterioro en el crecimiento postnatal del pulmón. Estas dos formas de    enfermedad pulmonar crónica, difieren en su presentación, mecanismos patogénicos    y consecuencias a largo plazo. En los últimos    años, a los factores de riesgo ya establecidos, se han agregados otros, como    la inflamación-infección, déficit de antioxidantes, la presencia de ductus arterioso    persistente, y factores genéticos. Referencias 1.- Northway    WH Jr, Rosan RC, Porter DY: Pulmonary disease following respirator therapy    of hyaline membrane disease: bronchopulmonary dysplasia. N Engl J Med 1967;    276: 357-68.        [ Links ]2.- Jobe AH:    The new BPD: an arrest of lung development. Pediatr Res 1999; 46: 641-3.        [ Links ]3.- Fanaroff    AA, Stoll BJ, Wright LL, et al: Trends in neonatal morbidity and mortality    for very low birth weight infants. Am J Obstet Gynecol 2007; 196: 147-147.        [ Links ]4.- Bancalari    E, Claure N, Sosenko IRS: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,    epidemiology and definition. Semin Neonatal 2003; 8: 63-71.        [ Links ]5.- Jobe AH,    Bancalari E: Bronchopulmonary Dysplasia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1723-9.        [ Links ]6.- Bancalari    E, Abdenour G, Feller R, Gannon J: Bronchopulmonary dysplasia: Clinical    presentation. J Pediatrics 1979; 95: 819-23.        [ Links ]7.- Shennan    A, Dunn M, Ohlsson A, et al: Abnormal Pulmonary Outcomes in Premature Infants:    Prediction From Oxygen Requirement in the Neonatal Period. Pediatrics 1988;    82: 527-32.        [ Links ]8.- Bhandari    A, Panitch HB: Pulmonary Outcomes in Bronchopulmonary    Dysplasia. Semin Perinatal 2006; 30: 219-26.        [ Links ]9.- Anderson    P, Doyle LW: Neurodevelopmental Outcome of Bronchopulmonary Dysplasia. Semin    Perinatal 2006; 30: 227-32.        [ Links ]10.- Walsh M,    Yao Q, Gettner P, et al: Impact of a Physiologic Definition on Bronchopulmonary    Dysplasia Rates. Pediatrics 2004; 114: 1305-11.        [ Links ]11.- Tapia J,    Agost D, Alegria A, et al: Bronchopulmonary dysplasia: incidence, risk factors    and resource utilization in a population of South American very low birth weight    infants. J Pediatr Rio J 2006; 82: 15-20.        [ Links ]12.- Lemons    A, Bauer CR, Oh W, et al: Very low birth weight outcomes of the National    Institue of Child Health and Human Development neonatal Research Network, January    1995 through December 1996. Pediatrics 2001; 107: 1-8.        [ Links ]13.- Rojas M,    González A, Bancalari E, et al: Changing trends in the epidemiology and    pathogenesis of chronic lung disease. J Pediatr 1995; 126: 605-10.        [ Links ]14.- Ehrenkranz    RA, Walsh MC, Vohr BR, et al: Validation of the National Institutes of Health    consensus definition of bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics 2005; 116: 1353-60.        [ Links ]15.- Sosenko    I, Bancalari E: New Developments in the Presentation, Pathogenesis, Epidemiology    and Prevention of Bronchopulmonary Dysplasia. In: Polin R, Bancalari E, (editors)    The Newborn Lung. Neonatology Question and Controversies. Saunders Elsevier,    Philadelphia, 2008: 187-207.        [ Links ]16.- Kinsella    JO, Greenough A, Abman SH: Bronchopulmonary Dysplasia. Lancet 2006; 367:    1421-31.        [ Links ]17.- Hu C, Bancalari    A: Incidencia y Factores Asociados a Displasia Broncopulmonar. Rev Chil    Pediatr 2005; 76: 662 A.        [ Links ]18.- Bancalari    E, González A: Clinical course and lung function abnormalities during development    of neonatal chronic lung disease. In: Bland RD, Coalson JJ editors. Chronic    lung disease in early infancy. New York: Marcel Dekker; 2000. p. 41-64.        [ Links ]19.- Husain    AN, Siddiqui NH, Stocker JT: Pathology of arrested acinar development in    postsurfactant bronchopulmonary dysplasia. Human Pathol 1998; 29: 710-7.        [ Links ]20.- Coalson    JJ: Pathology of chronic lung disease of early infancy. In: Bland RJ, Coalson    JJ, eds. Chronic lung disease in early infancy. New York: Marcel Dekker; 2003:    85-124.        [ Links ]21.- Clark R,    Gerstmann D, Jobe A, et al: Lung injury in neonates: Causes, strategies    for prevention, and longterm consequences. J Pediatr 2001; 139: 478-86.        [ Links ]22.- Asikainen    TM, Raivio KO, Saksela M, Kinnula VL: Expression and developmental profile    of antioxidant enzymes in human lung and liver. Am J Respir Cell Mol Biol 1998;    19: 942-9.        [ Links ]23.- AskieL    M, Henderson-Smart DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and    outcomes in extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.        [ Links ]24.- STOP-ROP    Multicenter Study Group: Supplemental therapeutic oxygen for prethreshold    retinopathy of prematurity    (STOP-ROP), a randomized controlled trial. I: Primary outcomes. Pediatrics 2000;    105: 295-310.        [ Links ]25.- Bailey    C, Kattwinkel J, Teja K, Buckley T: Shallow Versus Deep Endotracheal Suctioning    in Young Rabbits: Pathologic Effects on the Tracheobronchial Wall. Pediatrics    1988; 82: 746-51.        [ Links ]26.- Speer C.    Inflamation and bronchopulmonary dysplasia. Seminars in Neonatology 2003;    8: 29-38.        [ Links ]27.- Watterberg    KL, Demers LM, Scott SM, Murphy S: Chorioamnionitis and early lung inflammation    in infants in whom bronchopulmonary dysplasia develops. Pediatrics 1996; 97:    210-5.        [ Links ]28.- Yoon BH,    Romero R, Jun JK, et al. Amniotic fluid cytokines interleukin 6, tumor necrosis    factor a. interleukin lá, and interleukin-8 and the risk for the development    of bronchopulmonary dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1997; 177: 825-30.        [ Links ]29.- Groneck    P, Speer CP: Inflamatory mediators and bronchopulmonary dysplasia. Arch    Dis Child 1995; 73: F1-F3.        [ Links ]30.- Pierce    MR, Bancalari E. The role of inflammation in the pathogenesis of bronchopulmonary    dysplasia. Pediatr Pulmonol 1995; 19: 371-8.        [ Links ]31.- Cook AJ,    Yuksel B, Sampson AP, et al: Cysteinyl leukotriene involvement in chronic    lung disease in premature infants. Eur Respir J 1996; 9: 1907-12.        [ Links ]32.- Viscardi    R, Manimtim W, Sun C, et al: Lung Pathology in Premature Infants with Ureaplasma    urealyticum Infection. Pediatric and Developmental 2002; 5: 141-50.        [ Links ]33.- González    A, Sosenko IRS, Chandar J, et al: Influence of infection on patent ductus    arteriosus and chronic lung disease in premature infants weighing 1000 grams    or less. J Pediatr 1996; 128: 470-8.        [ Links ]34.- Groneck    P, Gotze-Speer B, Oppermann M, et al: Association of pulmonary inflammation    and increased microvascular permeability during the development of bronchopulmonary    dysplasia: a sequential analysis of inflammatory fluids of high-risk preterm    neonates. Pediatrics 1994; 93: 712-8.        [ Links ]35.- Oh W, Poindexter    BB, Perritt R, et al: Association between fluid intake and weight loss during    the first ten days of life and risk of bronchopulmonary dysplasia in extremely    low birth weight infants. J Pediatr 2005; 147: 786-90.        [ Links ]36.- Gerhardt    T, Bancalari E: Lung compliance in newborns with patent ductus arteriosus    before and after surgical ligation. Biol Neonate 1980; 38: 96-105.        [ Links ]37.- Bancalari    E, Claure N, González A: Patent ductus arteriosus and respiratory outcome    in premature infants. Biol Neonate 2005; 88: 192-201.        [ Links ]38.- Cadwell    JL: Evidence for magnesium deficiency in the pathogenesis of bronchopulmonary    dysplasia. Magnesium Res 1996; 9: 205-16.        [ Links ]39.- Tyson JE,    Wright LL, Oh Q, et al: Vitamin A supplementation for extremely low birth    weight infants. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.        [ Links ]40.- Darlow    BA, Graham PJ: Vitamin A supplementation for    preventing morbidity and mortality in very low birthweight infants. Cochrane    Database Syst Rev 2002; 4: CD000501.        [ Links ]41.- Takahashi    Y, Miura T, Takahashi K: Vitamin A is involved in maintenance of epithelial    cells on the bronchioles and cells in the alveoli of rats. J Nutr 1993; 123:    634-641.        [ Links ]42.- Falciglia    HS, Johnson JR, Sullivan J, et al: Role of antioxidant nutrients and lipid    peroxidation in premature infants with respiratory distree syndrome and bronchopulmonary    dysplasia. Am J Perinatol 2003; 20: 97-107.        [ Links ]43.- Duara S,    Poindexter B, Saha S, et al: Human milk as protection against bronchopulmonary    dysplasia (BPD) in extremely low birth weight infants. Pediatr Res 2004; 55:    506A.        [ Links ]44.- Goldman    SL, Gerhardt T, Sonni R, et al: Early prediction of chronic lung disease    by pulmonary function testing. J Pediatr 1983; 120: 613-7.        [ Links ]45.- Wolfson    MR, Bhutani BK, Shaffer TH, Bowen FW Jr. Mechanics and energetics of brething    helium in infants with bronchopulmonary dysplasia. J Pediatr 1984; 104: 752-7.        [ Links ]46.- Gerhardt    T, Hehre D, Feller R, Reinfenberg L, Bancalari E: Serial determination of    pulmonary function in infants with chronic lung disease. J Pediatr 1987; 110:    448-56.        [ Links ]47.- Hallman    M, Haataja R: Genetic influences and neonatal lung disease. Semin Neonatal    2003; 8 (1): 19-27.        [ Links ]48.- Bhandari    V, Gruen JR: Genetics of bronchopulmonary dysplasia. Semin Perinatol 2006;    30 (4): 185-91.        [ Links ]49.- Parker    RA, Lindstrom DP, Cotton RB: Evidence from twin study implies possible genetic    susceptibility to bronchopulmonary dysplasia. Semin Perinatol 1996; 20 (3):    206-9.        [ Links ]50.- Lavoie    PM, Phan C, Kang KL: Heritability of bronchopulmonary dysplasia defined    per the consensus statement of the National Institutes of Health. Pediatrics    2008; 122 (3): 479-85.        [ Links ]51.- Henderson-Smart    DJ, Hutchinson JL, Donoghue DA, et al: Prenatal predictors of chronic lung    disease in very preterm infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2006; 91:    F40-5.        [ Links ]52.- Parker    RA, Lindstrom DP, Cotton RB: Improved survival accounts for most, but not    all, of the increase in bronchopulmonary displasia. Pediatrics 1992; 90: 663-8.        [ Links ]53.- Weber B,    Borkhardt A, Stoll-Becker S, Reiss I, Gortner L: Polymorphisms of surfactant    protein A genes and the risk of bronchopulmonary dysplasia in preterm infants.    Turk J Pediatr 2000; 42 (3): 181-5.        [ Links ]54.- Strassberg    SS, Cristea LA, Qian D, Parton LA: Single nucleotide polymorphisms of tumor    necrosis factor-alpha and the susceptibility to bronchopulmonary dysplasia.    Pediatr Pulmonol 2007; 42 (1): 29-36.        [ Links ]55.- Hallman    M, Haataja R: Surfactant protein polymorphisms and neonatal lung disease.    Semin Perinatol 2006; 30: 350-61.        [ Links ]Trabajo recibido    el 24 de noviembre de 2008, devuelto para corregir el 13 de enero de 2009, segunda    versión el 21 de enero de 2009, aceptado para publicación el 23 de marzo de    2009. Correspondencia    a: Dr. Aldo Bancalari M. E-mail:    abancalari@entelchile.net



   

Cuadro    clínico

Actualmente se    pueden distinguir 2 presentaciones: La DBP Clásica y la Nueva DBP.

La DBP Clásica    es aquella que se presenta en RN prematuros sobrevivientes a un distrés respiratorio    severo que han requerido ventilación mecánica con parámetros elevados: altas    concentraciones de oxígeno y de presiones ins-piratorias, con persistencia de    síntomas y signos de dificultad respiratoria y dependencia de oxígeno adicional    por períodos prolongados; junto con alteraciones radiológicas crónicas, entre    las cuales se pueden observar, imágenes quís-ticas con hiperinsuflación pulmonar    y líneas intersticiales que corresponden a fibrosis pulmonar (figura    1). En estos niños se puede observar daño de la vía aérea, hipertrofia de    glándulas mucosas y destrucción alveolar. Este tipo de DBP es actualmente cada    vez menos frecuente. La progresión clínica de alguno de estos pacientes puede    ir en franco deterioro de la función pulmonar y de las imágenes radiológicas,    llegando a falla respiratoria crónica con hipertensión pulmonar que puede desencadenar    en corpulmonale1,4.     

   

Nueva DBP Con la introducción    de los corticoides antenatales, el uso postnatal de surfactante exógeno y de    nuevos modos de asistencia ventilatoria mecánica; junto con estrategias ventilatorias    más conservadoras o gentiles, a significado un aumento notorio en la sobrevivencia    de los RN prematuros, especialmente de extremo bajo peso (menor de 1.000 g)    y/o de menos 28-30 semanas de edad gestacional; observándose una nueva presentación    de la DBP34. Se trata de neonatos    generalmente de extremo bajo peso con dificultad respiratoria inicial leve o    ausente, que mejora rápidamente con la administración de surfactante, que luego    de algunos días o semanas, con o sin el apoyo de ventilación mecánica, sin oxígeno    adicional o con mínimos requerimientos (período de luna de miel), inicia nuevamente    dificultad respiratoria y aumento de los requerimientos de oxígeno. Este deterioro    puede ser desencadenado por una infección sistémica o pulmonar y/o por la reapertura    del ductus arterioso413. En este tipo de DBP los cambios radiológicos    suelen ser sutiles, con leve aumento de la densidad pulmonar o infiltrados intersticiales    bilaterales e hiperinsuflación (figura 2). Su evolución    es arrastrada o benigna sin cambios significativos entre un día y otro, con    requerimientos de oxígeno en general bajos. Lo que caracteriza a esta nueva    DBP es la detención del desarrollo pulmonar con detención de la septación alveolar,    dando como resultado alvéolos más grandes y en menor cantidad5. También    se ha observado una detención en el desarrollo vascular, con menos capilares    pulmonares y con menor compromiso de las vías    aéreas4,5. Luego de producido el daño pulmonar algunos de estos niños    pueden requerir ventilación mecánica y aumento de las concentraciones de oxígeno    por varias semanas o meses413. Las diferencias entre la DBP clásica    y la nueva DBP se visualizan en la tabla 3.    

Patogénesis La etiopatogenia    de la DBP es claramente multifactorial; y los primeros factores de riesgo reportados    por Northway hace 40 años se mantienen en plena vigencia. Es así como la pre-maturidad,    el síndrome de dificultad respiratoria; las altas concentraciones de oxígeno    y la injuria producida por la ventilación mecánica siguen teniendo un rol fundamental    en el desarrollo de la DBP1413. Paralelamente en los últimos años    se han ido agregando otros factores involucrados en su patogenia como son: la    inflamación y/o infección, la administración excesiva de líquidos, el edema    pulmonar, la persistencia o reapertura del ductus arterioso, el aumento de la    resistencia de las vías aéreas, inmadurez de los sistemas antioxidantes, deficiencias    nutricionales, insuficiencia adrenal precoz, y predisposición genética41517    (figura 3).     

Prematuridad-Inmadurez    y Desarrollo Pulmonar La incidencia de    DBP es mayor mientras menor es la edad gestacional y el peso de nacimiento del    RN. Actualmente es muy raro que un RN mayor de 32 semanas de edad gestacional    desarrolle DBP ya que esta patología esta concentrada fundamentalmente en los    RN muy inmaduros o de extremo bajo peso (< 1 000 g) y de menos 28 semanas    de edad gestacional413. La mayor vulnerabilidad de estos niños estaría    dada por un desarrollo incompleto del pulmón y por déficit o ausencia de diversos    factores que pueden proteger al pulmón inmaduro que está en vías de desarrollo415.    Se sabe que a las 24 semanas de gestación el pulmón está en etapa canalicular    del desarrollo, progresando a etapa sacular alrededor de las 30 semanas1315.    Portante, el pulmón muy inmaduro puede ser fácilmente dañado por elevadas concentraciones    de oxígeno y por el trauma producido por la ventilación mecánica artificial    que habitualmente es necesario para la sobrevivencia de estos niños muy inmaduros1618. Esto explica en    parte que la denominada nueva DBP presente menor cantidad de alvéolos y de mayor    tamaño, concordantes con una detención o alteración del desarrollo pulmonar    normal2,41516. Además el factor de crecimiento endotelial vascular    también estaría alterado, comprometiendo la vascularización, y por ende la alveolarización    del pulmón1516. Esta disminución en el número de alvéolos y capilares    pulmonares disminuye la superficie de intercambio gaseoso, siendo necesario    aumentar el aporte de oxígeno adicional para mantener una oxigenación normal19,20. Oxígenoterapia    y Toxicidad Desde la descripción    inicial de la DBP se ha demostrado el efecto tóxico del oxígeno a nivel pulmonar;    por este motivo debe considerarse como una droga y como tal, debe estar indicada,    dosificada y controlada tratando de administrarse durante el menor tiempo posible.    Aunque la causa de la DBP no se conoce, existe una fuerte asociación clínica    y experimental entre este trastorno y la exposición a elevadas concentraciones    de oxígeno1,21. El pulmón al recibir las altas concentraciones de    oxígeno es uno    de los órganos más afectados, pudiendo haber alteraciones en la permeabilidad    capilar, con transudados a los alvéolos, necrosis de células alveolares tipo    1, hiperplasia escamosa epitelial, atelectasia, y hemorragia intersticial y    alveolar19,20. Estos efectos se deberían a la formación de radicales    libres derivados del oxígeno, que producirían un stress oxidativo con alteración    de la integridad de las membranas y daño estructural intracelular19.    El efecto de la hiperoxia a través de los radicales libres en los RN prematuros    se ve favorecida por la disminución de mecanismos antioxidantes en este tipo    de niños22. La concentración    de oxígeno que es tóxica para el pulmón depende de un gran número de variables,    incluyendo el nivel de madurez del pulmón, el estado nutritional del paciente,    el porcentaje y duración de la exposición a oxígeno adicional, a la cantidad    de antioxidantes presentes en el tejido pulmonar, etc. Hasta el momento no se    han establecido niveles seguros de oxígeno inspirado, ni el tiempo de duración    de este, por lo tanto, cualquier concentración mayor que la que existe en el    aire ambiental, puede aumentar el riesgo de daño pulmonar, si se administra    por períodos prolongados. Un ensayo clínico que evaluó el desarrollo pondoestatural    y neurosensorial a los 12 meses de edad corregida con dos diferentes niveles    de saturometría, una estándar entre 91 y 94% y otra elevada entre 95 y 98%,    no mostró diferencias entre los dos grupos de niños en relación al peso, talla    o circunferencia craneana, ni tampoco en el desarrollo neurosensorial. No obstante    en aquellos RN asignados al nivel alto de saturometría (95-98%) se detectó un    peor pronóstico pulmonar, falleciendo 6 niños en comparación con sólo uno del    grupo con saturometría estándar23. Similar situación fue reportada    en el estudio de STOP-ROP (Suplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold Retinopathy    of Prematurity)24, en que el grupo de niños randomizados a niveles    altos de saturometrías (96 a 99%) presentó significativamente mayor número de    complicaciones respiratorias como neumonía y/o exacerbaciones de la DBP, en    relación al grupo con saturaciones menores, entre 89-94% (13,2% vs 8,2%).    Ambos estudios revelan claramente que mantener elevadas saturaciones de oxígeno    es dañino para el pulmón y por ende favorecerían el desarrollo de DBP. Sin embargo,    hasta hoy se desconoce cual sería la saturometría de oxígeno ideal para mantener    a un RN, especialmente aquellos de extremo bajo peso y durante las primeras    semanas de vida; pero hay consenso mayoritario que saturaciones de oxígeno sobre    95% producen más daño pulmonar2324. Es muy posible que en la etapa    aguda del distrés respiratorio saturaciones entre 88 y 95% sean adecuadas y    producirían menor daño pulmonar. Ventilación    Mecánica El término de DBP    se introdujo después del inicio de la ventilación mecánica en el RN; por lo    cual se puede inferir que es un factor de riesgo primordial en el desarrollo    de la DBP. Por otra parte, raramente se aprecia esta afección en RN que no han    requerido nunca soporte ventilatorio mecánico4. Lo más dañino de    la ventilación mecánica es el exceso de volumen en cada ciclo respiratorio mecánico,    lo que se denomina volutrauma, que produce una sobre-distensión de la membrana    alvéolocapilar, desencadenando una reacción inflamatoria de ésta, con edema    intersticial e inactivación del sur-factante16,21. Paralelamente    esta sobredistensión puede producir ruptura alveolar: neumotorax o enfisema    intersticial, que son factores que agraven el cuadro de insuficiencia respiratoria    y predisponen al RN a desarrollar DBP21. Al usar presiones inspiratorias    elevadas, también se pueden generar volúmenes corrientes elevados que producen    daño pulmonar. Por otra parte, el no usar una presión espiratoria al final de    la espiración (PEEP) o ser esta muy baja, se favorece el colapso alveolar, debiendo    en cada ciclo inspiratorio despegarse repetidamente las paredes alveolares predisponiendo    también a daño de la membrana alvéolocapilar, lo que se denomina atelectrauma16,21.    Además el empleo de altas concentraciones de oxígeno asociado a la ventilación    mecánica desencadena un proceso inflamatorio, que predispone a injuria pulmonar21.    Este fenómeno se ha denominado biotrauma21. Otro factor de    importancia en el daño por la ventilación mecánica, está dado por la necesidad    de utilizar un tubo endotraqueal, que aumenta    la posibilidad de infección pulmonar, dificulta la movilización de secreciones    por interferir el normal transporte ciliar, pudiendo este efecto acentuarse    si el gas inspirado no esta adecuadamente calentado y humidificado21.    Cabe recordar que muchas veces se daña la mucosa traqueal y bronquial por un    inadecuado y/o excesivo uso de succiones o aspiraciones endotraqueales, facilitando    también la colonización y/o infección de las vías aéreas y del parénquima pulmonar25. Infección    e Inflamación La inflamación    del pulmón es uno de los principales factores de riesgos involucrados en la    patogénesis de la DBP; habiéndose demostrado una clara asociación entre infección    prenatal y postnatal y el desarrollo de DBP426. Estudios clínicos    en RN prematuros de madres con corioammionitis tienen mayor susceptibilidad    de desarrollar DBP, a pesar que esta infección acelera la madurez pulmonar272829.    Niveles elevados de diversas citoquinas proinfla-matorias como son IL-6, IL-8,    IL1(3, TNF-a, en el líquido amniótico antes del parto prematuro se han asociado    con mayor riesgo de DBP28. Existe suficiente evidencia científica,    que demuestra que la inflamación del pulmón, es uno de los principales factores    de riesgo para el desarrollo de la DBP2630. El factor de necrosis    tumoral y la IL-6 inducen la producción de fibroblastos y colágeno que están    presentes en los niños con DBP26,30. También se han encontrado niveles    elevados de leucotrienos en pulmón de niños que desarrollan esta patología y    que permanecen elevados hasta los 6 meses de edad31. Los leucotrienos    causan una serie de alteraciones pulmonares como edema intersticial, producción    de mucus y especialmente bronco-constricción y vasoconstricción31.    Sin embargo, aún se desconoce cual es el factor que inicia y mantiene la respuesta    inflamatoria que termina dañando el pulmón. La inflamación    puede ser desencadenada por factores infecciosos: bacterianos, virales o fúngicos26    y diversos factores no infecciosos entre los cuales están los radicales libres    de oxígeno, el volutrauma producido por la ventilación mecánica, y el aumento    del flujo pulmonar por un ductus arterioso persistente415,30. Uno    de los agentes    infecciosos que frecuentemente contaminan el líquido amniótico desencadenando    una respuesta inflamatoria fetal y neonatal es el mycoplasma Ureaplasma Urealyticum32,    el cual ha sido aislado del pulmón de niños que desarrollaron DBP32.    También se ha demostrado una clara asociación entre infecciones intra-hospitalarias    sistémicas y una mayor incidencia de DBP413, siendo esta aún mayor    cuando la infección ocurre simultáneamente con un ductus arterioso persistente33.    Paralelamente se ha reportado un aumento significativo de células inflamatorias,    eicosanoides y diversas citoquinas en las vías aéreas de niños que desarrollan    DBP34. Ductus Arterioso    Persistente y Administración de Líquidos Se ha reportado    que recién nacidos con Síndrome de dificultad respiratoria que reciben exceso    de líquido, o no tienen una adecuada diuresis en los primeros días de vida,    tienen una mayor incidencia de DBP35. Este exceso de líquido favorece    la mantención o reapertura del ductus, el cual produce un aumento del flujo    hacia los pulmones, predisponiendo a un edema pulmonar, con deterioro en la    mecánica respiratoria36, prolongando de esta forma la necesidad de    oxígeno suplementario y/o ventilación mecánica. Esta secuencia de eventos puede    favorecer el desarrollo de DBP, especialmente si se mantienen por tiempo prolongado.    Se ha reportado que mientras mayor es la duración del ductus, mayor es el riesgo    de DBP37. También se ha demostrado    que las infecciones nosocomiales producen liberación de citoquinas, que favorecen    la reapertura del ductus, o bien que impiden una respuesta satisfactoria al    cierre farmacológico de este, favoreciendo por ende su perpetuación, con el    posible daño pulmonar1533. Se ha observado una fuerte asociación    entre infección sistémica, ductus y DBP1333. Deficiencias    Nutricionales y Antioxidantes El RN de pretérmino    de muy bajo peso tiene un mayor gasto energético, que puede llevarlo a un estado    catabólico, el cual puede exacerbar el daño pulmonar producido por diferentes    noxas. Por lo tanto, tiene gran importancia preocuparse    de la nutrición del prematuro extremo desde el nacimiento. Se ha relacionado    el déficit de diversos nutrientes, como algunos aminoácidos y algunos elementos    trazas como cobre, hierro, zinc, selenio y magnesio en la patogénesis de la    DBP438. También hay clara evidencia de mayor riesgo de esta patología    en deficiencia en vitamina A39. Se ha demostrado que la administración    de vitamina A en el primer mes de vida tiene un efecto protector contra el desarrollo    de DBP, disminuyendo significativamente la incidencia de esta afección3940.    El metaanálisis de 7 estudios randomi-zados mostró que la suplementación sistémica    con vitamina A en cantidad suficiente para lograr concentraciones normales de    retinol en suero, reduce la dependencia de oxígeno a las 36 semanas postconcepcionales40.    Además el déficit de vitamina A en animales de experimentación, muestra alteraciones    en las vías aéreas, como pérdida del epitelio ciliar y metaplasia escamosa,    que son muy similares a los cambios histológicos observados en niños con DBP41.    Paralelamente se ha comprobado que los prematuros tienen una menor concentración    de enzimas antioxidantes22, las cuales tienen gran importancia en    evitar o disminuir el estrés oxidativo producido por los radicales libres de    oxígeno22. Se ha demostrado una disminución de la enzima antioxidante    glutatión, por deficiencia de selenio, al ser este un elemento esencial en su    composición42. También se ha reportado déficit de la enzima superóxido-dismutasa    y de la catalasa22. Estos déficit nutricionales    y de antioxidantes en los prematuros, podrían en parte ser minimizados con la    ingesta exclusiva de leche materna durante las primeras semanas de vida. Recientemente    en un estudio prospectivo del Instituto Nacional de Salud de los EE.UU. en más    de 1 000 recién nacidos de extremo bajo peso, se reportó que la incidencia de    DBP fue significativamente menor en los prematuros alimentados con leche materna    exclusiva durante los primeros 28 días de vida, comparados con aquellos alimentados    con leche artificial en igual período de tiempo43. Estos resultados    posiblemente se deban a las cualidades inmunológicas y a las altas concentraciones    de antioxidantes presentes en la leche materna43. Aumento de    Resistencia de Vías Aéreas Se ha demostrado    aumento de la resistencia de vías aéreas desde la primera semana de vida, en    neonatos que posteriormente desarrollan DBP44, planteando la posibilidad    de que la obstrucción de las vías aéreas puede ser secundaria a la hiperplasia,    y metaplasia bronquiolar; como también al edema de la mucosa, resultante del    trauma por la toxicidad del oxígeno y de la infección415. Niños con    DBP a los 28 días de vida presentan una resistencia pulmonar inspi-ratoria y    expiratoria aumentada, con severa limitación del flujo, especialmente con bajos    volúmenes pulmonares45. Además en las etapas iniciales de esta patología    la capacidad funcional residual esta a menudo disminuida, debido a las atelectasias,    pero durante las etapas más tardías existe atrapamiento de gas con hiperinsuflación45.    Paralelamente el ductus arterioso persistente y la administración excesiva de    líquidos, pueden conducir a edema intersticial pulmonar, disminuyendo la disten-sibilidad    pulmonar y aumentando la resistencia de las vías aéreas36. También    se ha reportado un aumento de la resistencia de las vías aéreas secundaria a    la liberación de mediadores de inflamación, como leucotrienios y factor activador    de plaquetas en niños con DBP29. Estos cambios en la mecánica pulmonar    en los niños con DBP pueden ser evaluados y efectuarse su seguimiento a través    de las pruebas de función pulmonar46. Factores    Genéticos La variabilidad    observada en la incidencia y severidad de la DBP entre prematuros con similares    factores de riesgos, sugiere que factores genéticos jugarían un importante rol    en la patogénesis de esta enfermedad. Recientemente se ha observado una marcada    interacción entre los factores genéticos y los factores de riesgo del medio    ambiente, en el desarrollo de la DBP4748. Diversos estudios en mellizos49,50    han demostrado que factores genéticos aumentarían la susceptibilidad de la DBP,    al encontrarse una mayor asociación o concordancia de esta enfermedad en mellizos    monozigóticos en comparación con los dizigóticos; independientemente de la edad    gestacional, del peso de nacimiento, género, severidad del distrés respiratorio,    corticoides antenatales, presencia de ductus, infecciones y de otros factores.    La concordancia de la DBP en los mellizos monozigóticos es aproximadamente 2    veces con respecto a los dizigóticos50. El estudio de Lavoie y cois50,    demostró que en mellizos monozigóticos de 30 semanas o menos de edad gestacional    habría una susceptibilidad genética en el desarrollo de la DBP, definida según    el último consenso de esta enfermedad5. Dicho estudio encontró también    una predisposición genética en la persistencia del ductus arterioso, el cual    es uno de los factores de riesgo de DBP53750. La mayor frecuencia    de DBP en el sexo masculino sería otra señal que factores genéticos estarían    involucrados en la patogenia de la DBP1151. La forma por la cual    el género masculino predispondría al desarrollo de DBP aún no esta claramente    precisada. Se especula que la producción de proteínas, podría estar genéticamente    determinada, produciéndose diferencias en las respuestas de las citoquinas pro    y antiinflamatorias entre el sexo masculino y femenino. De igual forma, se ha    publicado que la raza blanca también se ha asociado con un aumento del riesgo    de esta enfermedad, luego de efectuar los ajustes pertinentes por otros factores    de riesgo52. Numerosos genes    son requeridos para el normal crecimiento y desarrollo del pulmón, los cuales    probablemente contienen secuencia de variaciones que modularían el riesgo de    DBP. Diversos estudios han identificado potenciales genes candidatos, especialmente    con respecto a las proteínas que forman el surfactante pulmonar y de algunas    citoquinas53,54. Se ha reportado que variaciones genéticas en los    genes de las proteínas que forman el surfactante pulmonar, influyen en la severidad    del distrés respiratorio y el subsecuente desarrollo de DBP55. Los últimos estudios    efectuados en mellizos representan una expansión en el conocimiento de la patogénesis    de la DBP, en el sentido que esta enfermedad no sólo se debería a factores ambientales,    si no que, también sería una consecuencia de la interacción entre diferentes    genes y el medio ambiente. El desafío actual es tratar de identificar los posibles    genes que contribuirían al desarrollo de la DBP y determinar la interacción    entre esos genes y los estímulos ambientales    específicos, que adversamente afectan el proceso de reparación normal del pulmón    inmaduro que ha sido injuriado. Conclusión La DBP luego    de 40 años, continúa siendo la enfermedad pulmonar crónica más frecuente que    afecta a los RN prematuros de muy bajo peso. En estas 4 décadas se han producido    cambios en la definición; epidemiología, hallazgos radiológicos y patogénesis.    La DBP clásica descrita por Northway y cois, en 1967 ha cambiado a formas más    leves de daño pulmonar crónico, la denominada "nueva DBP", caracterizada    por un deterioro en el crecimiento postnatal del pulmón. Estas dos formas de    enfermedad pulmonar crónica, difieren en su presentación, mecanismos patogénicos    y consecuencias a largo plazo. En los últimos    años, a los factores de riesgo ya establecidos, se han agregados otros, como    la inflamación-infección, déficit de antioxidantes, la presencia de ductus arterioso    persistente, y factores genéticos. Referencias 1.- Northway    WH Jr, Rosan RC, Porter DY: Pulmonary disease following respirator therapy    of hyaline membrane disease: bronchopulmonary dysplasia. N Engl J Med 1967;    276: 357-68.        [ Links ]2.- Jobe AH:    The new BPD: an arrest of lung development. Pediatr Res 1999; 46: 641-3.        [ Links ]3.- Fanaroff    AA, Stoll BJ, Wright LL, et al: Trends in neonatal morbidity and mortality    for very low birth weight infants. Am J Obstet Gynecol 2007; 196: 147-147.        [ Links ]4.- Bancalari    E, Claure N, Sosenko IRS: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,    epidemiology and definition. Semin Neonatal 2003; 8: 63-71.        [ Links ]5.- Jobe AH,    Bancalari E: Bronchopulmonary Dysplasia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1723-9.        [ Links ]6.- Bancalari    E, Abdenour G, Feller R, Gannon J: Bronchopulmonary dysplasia: Clinical    presentation. J Pediatrics 1979; 95: 819-23.        [ Links ]7.- Shennan    A, Dunn M, Ohlsson A, et al: Abnormal Pulmonary Outcomes in Premature Infants:    Prediction From Oxygen Requirement in the Neonatal Period. Pediatrics 1988;    82: 527-32.        [ Links ]8.- Bhandari    A, Panitch HB: Pulmonary Outcomes in Bronchopulmonary    Dysplasia. Semin Perinatal 2006; 30: 219-26.        [ Links ]9.- Anderson    P, Doyle LW: Neurodevelopmental Outcome of Bronchopulmonary Dysplasia. Semin    Perinatal 2006; 30: 227-32.        [ Links ]10.- Walsh M,    Yao Q, Gettner P, et al: Impact of a Physiologic Definition on Bronchopulmonary    Dysplasia Rates. Pediatrics 2004; 114: 1305-11.        [ Links ]11.- Tapia J,    Agost D, Alegria A, et al: Bronchopulmonary dysplasia: incidence, risk factors    and resource utilization in a population of South American very low birth weight    infants. J Pediatr Rio J 2006; 82: 15-20.        [ Links ]12.- Lemons    A, Bauer CR, Oh W, et al: Very low birth weight outcomes of the National    Institue of Child Health and Human Development neonatal Research Network, January    1995 through December 1996. Pediatrics 2001; 107: 1-8.        [ Links ]13.- Rojas M,    González A, Bancalari E, et al: Changing trends in the epidemiology and    pathogenesis of chronic lung disease. J Pediatr 1995; 126: 605-10.        [ Links ]14.- Ehrenkranz    RA, Walsh MC, Vohr BR, et al: Validation of the National Institutes of Health    consensus definition of bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics 2005; 116: 1353-60.        [ Links ]15.- Sosenko    I, Bancalari E: New Developments in the Presentation, Pathogenesis, Epidemiology    and Prevention of Bronchopulmonary Dysplasia. In: Polin R, Bancalari E, (editors)    The Newborn Lung. Neonatology Question and Controversies. Saunders Elsevier,    Philadelphia, 2008: 187-207.        [ Links ]16.- Kinsella    JO, Greenough A, Abman SH: Bronchopulmonary Dysplasia. Lancet 2006; 367:    1421-31.        [ Links ]17.- Hu C, Bancalari    A: Incidencia y Factores Asociados a Displasia Broncopulmonar. Rev Chil    Pediatr 2005; 76: 662 A.        [ Links ]18.- Bancalari    E, González A: Clinical course and lung function abnormalities during development    of neonatal chronic lung disease. In: Bland RD, Coalson JJ editors. Chronic    lung disease in early infancy. New York: Marcel Dekker; 2000. p. 41-64.        [ Links ]19.- Husain    AN, Siddiqui NH, Stocker JT: Pathology of arrested acinar development in    postsurfactant bronchopulmonary dysplasia. Human Pathol 1998; 29: 710-7.        [ Links ]20.- Coalson    JJ: Pathology of chronic lung disease of early infancy. In: Bland RJ, Coalson    JJ, eds. Chronic lung disease in early infancy. New York: Marcel Dekker; 2003:    85-124.        [ Links ]21.- Clark R,    Gerstmann D, Jobe A, et al: Lung injury in neonates: Causes, strategies    for prevention, and longterm consequences. J Pediatr 2001; 139: 478-86.        [ Links ]22.- Asikainen    TM, Raivio KO, Saksela M, Kinnula VL: Expression and developmental profile    of antioxidant enzymes in human lung and liver. Am J Respir Cell Mol Biol 1998;    19: 942-9.        [ Links ]23.- AskieL    M, Henderson-Smart DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and    outcomes in extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.        [ Links ]24.- STOP-ROP    Multicenter Study Group: Supplemental therapeutic oxygen for prethreshold    retinopathy of prematurity    (STOP-ROP), a randomized controlled trial. I: Primary outcomes. Pediatrics 2000;    105: 295-310.        [ Links ]25.- Bailey    C, Kattwinkel J, Teja K, Buckley T: Shallow Versus Deep Endotracheal Suctioning    in Young Rabbits: Pathologic Effects on the Tracheobronchial Wall. Pediatrics    1988; 82: 746-51.        [ Links ]26.- Speer C.    Inflamation and bronchopulmonary dysplasia. Seminars in Neonatology 2003;    8: 29-38.        [ Links ]27.- Watterberg    KL, Demers LM, Scott SM, Murphy S: Chorioamnionitis and early lung inflammation    in infants in whom bronchopulmonary dysplasia develops. Pediatrics 1996; 97:    210-5.        [ Links ]28.- Yoon BH,    Romero R, Jun JK, et al. Amniotic fluid cytokines interleukin 6, tumor necrosis    factor a. interleukin lá, and interleukin-8 and the risk for the development    of bronchopulmonary dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1997; 177: 825-30.        [ Links ]29.- Groneck    P, Speer CP: Inflamatory mediators and bronchopulmonary dysplasia. Arch    Dis Child 1995; 73: F1-F3.        [ Links ]30.- Pierce    MR, Bancalari E. The role of inflammation in the pathogenesis of bronchopulmonary    dysplasia. Pediatr Pulmonol 1995; 19: 371-8.        [ Links ]31.- Cook AJ,    Yuksel B, Sampson AP, et al: Cysteinyl leukotriene involvement in chronic    lung disease in premature infants. Eur Respir J 1996; 9: 1907-12.        [ Links ]32.- Viscardi    R, Manimtim W, Sun C, et al: Lung Pathology in Premature Infants with Ureaplasma    urealyticum Infection. Pediatric and Developmental 2002; 5: 141-50.        [ Links ]33.- González    A, Sosenko IRS, Chandar J, et al: Influence of infection on patent ductus    arteriosus and chronic lung disease in premature infants weighing 1000 grams    or less. J Pediatr 1996; 128: 470-8.        [ Links ]34.- Groneck    P, Gotze-Speer B, Oppermann M, et al: Association of pulmonary inflammation    and increased microvascular permeability during the development of bronchopulmonary    dysplasia: a sequential analysis of inflammatory fluids of high-risk preterm    neonates. Pediatrics 1994; 93: 712-8.        [ Links ]35.- Oh W, Poindexter    BB, Perritt R, et al: Association between fluid intake and weight loss during    the first ten days of life and risk of bronchopulmonary dysplasia in extremely    low birth weight infants. J Pediatr 2005; 147: 786-90.        [ Links ]36.- Gerhardt    T, Bancalari E: Lung compliance in newborns with patent ductus arteriosus    before and after surgical ligation. Biol Neonate 1980; 38: 96-105.        [ Links ]37.- Bancalari    E, Claure N, González A: Patent ductus arteriosus and respiratory outcome    in premature infants. Biol Neonate 2005; 88: 192-201.        [ Links ]38.- Cadwell    JL: Evidence for magnesium deficiency in the pathogenesis of bronchopulmonary    dysplasia. Magnesium Res 1996; 9: 205-16.        [ Links ]39.- Tyson JE,    Wright LL, Oh Q, et al: Vitamin A supplementation for extremely low birth    weight infants. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.        [ Links ]40.- Darlow    BA, Graham PJ: Vitamin A supplementation for    preventing morbidity and mortality in very low birthweight infants. Cochrane    Database Syst Rev 2002; 4: CD000501.        [ Links ]41.- Takahashi    Y, Miura T, Takahashi K: Vitamin A is involved in maintenance of epithelial    cells on the bronchioles and cells in the alveoli of rats. J Nutr 1993; 123:    634-641.        [ Links ]42.- Falciglia    HS, Johnson JR, Sullivan J, et al: Role of antioxidant nutrients and lipid    peroxidation in premature infants with respiratory distree syndrome and bronchopulmonary    dysplasia. Am J Perinatol 2003; 20: 97-107.        [ Links ]43.- Duara S,    Poindexter B, Saha S, et al: Human milk as protection against bronchopulmonary    dysplasia (BPD) in extremely low birth weight infants. Pediatr Res 2004; 55:    506A.        [ Links ]44.- Goldman    SL, Gerhardt T, Sonni R, et al: Early prediction of chronic lung disease    by pulmonary function testing. J Pediatr 1983; 120: 613-7.        [ Links ]45.- Wolfson    MR, Bhutani BK, Shaffer TH, Bowen FW Jr. Mechanics and energetics of brething    helium in infants with bronchopulmonary dysplasia. J Pediatr 1984; 104: 752-7.        [ Links ]46.- Gerhardt    T, Hehre D, Feller R, Reinfenberg L, Bancalari E: Serial determination of    pulmonary function in infants with chronic lung disease. J Pediatr 1987; 110:    448-56.        [ Links ]47.- Hallman    M, Haataja R: Genetic influences and neonatal lung disease. Semin Neonatal    2003; 8 (1): 19-27.        [ Links ]48.- Bhandari    V, Gruen JR: Genetics of bronchopulmonary dysplasia. Semin Perinatol 2006;    30 (4): 185-91.        [ Links ]49.- Parker    RA, Lindstrom DP, Cotton RB: Evidence from twin study implies possible genetic    susceptibility to bronchopulmonary dysplasia. Semin Perinatol 1996; 20 (3):    206-9.        [ Links ]50.- Lavoie    PM, Phan C, Kang KL: Heritability of bronchopulmonary dysplasia defined    per the consensus statement of the National Institutes of Health. Pediatrics    2008; 122 (3): 479-85.        [ Links ]51.- Henderson-Smart    DJ, Hutchinson JL, Donoghue DA, et al: Prenatal predictors of chronic lung    disease in very preterm infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2006; 91:    F40-5.        [ Links ]52.- Parker    RA, Lindstrom DP, Cotton RB: Improved survival accounts for most, but not    all, of the increase in bronchopulmonary displasia. Pediatrics 1992; 90: 663-8.        [ Links ]53.- Weber B,    Borkhardt A, Stoll-Becker S, Reiss I, Gortner L: Polymorphisms of surfactant    protein A genes and the risk of bronchopulmonary dysplasia in preterm infants.    Turk J Pediatr 2000; 42 (3): 181-5.        [ Links ]54.- Strassberg    SS, Cristea LA, Qian D, Parton LA: Single nucleotide polymorphisms of tumor    necrosis factor-alpha and the susceptibility to bronchopulmonary dysplasia.    Pediatr Pulmonol 2007; 42 (1): 29-36.        [ Links ]55.- Hallman    M, Haataja R: Surfactant protein polymorphisms and neonatal lung disease.    Semin Perinatol 2006; 30: 350-61.        [ Links ]Trabajo recibido    el 24 de noviembre de 2008, devuelto para corregir el 13 de enero de 2009, segunda    versión el 21 de enero de 2009, aceptado para publicación el 23 de marzo de    2009. Correspondencia    a: Dr. Aldo Bancalari M. E-mail:    abancalari@entelchile.net



   

   

Nueva DBP

Con la introducción    de los corticoides antenatales, el uso postnatal de surfactante exógeno y de    nuevos modos de asistencia ventilatoria mecánica; junto con estrategias ventilatorias    más conservadoras o gentiles, a significado un aumento notorio en la sobrevivencia    de los RN prematuros, especialmente de extremo bajo peso (menor de 1.000 g)    y/o de menos 28-30 semanas de edad gestacional; observándose una nueva presentación    de la DBP34. Se trata de neonatos    generalmente de extremo bajo peso con dificultad respiratoria inicial leve o    ausente, que mejora rápidamente con la administración de surfactante, que luego    de algunos días o semanas, con o sin el apoyo de ventilación mecánica, sin oxígeno    adicional o con mínimos requerimientos (período de luna de miel), inicia nuevamente    dificultad respiratoria y aumento de los requerimientos de oxígeno. Este deterioro    puede ser desencadenado por una infección sistémica o pulmonar y/o por la reapertura    del ductus arterioso413. En este tipo de DBP los cambios radiológicos    suelen ser sutiles, con leve aumento de la densidad pulmonar o infiltrados intersticiales    bilaterales e hiperinsuflación (figura 2). Su evolución    es arrastrada o benigna sin cambios significativos entre un día y otro, con    requerimientos de oxígeno en general bajos. Lo que caracteriza a esta nueva    DBP es la detención del desarrollo pulmonar con detención de la septación alveolar,    dando como resultado alvéolos más grandes y en menor cantidad5. También    se ha observado una detención en el desarrollo vascular, con menos capilares    pulmonares y con menor compromiso de las vías    aéreas4,5. Luego de producido el daño pulmonar algunos de estos niños    pueden requerir ventilación mecánica y aumento de las concentraciones de oxígeno    por varias semanas o meses413. Las diferencias entre la DBP clásica    y la nueva DBP se visualizan en la tabla 3.    

Patogénesis La etiopatogenia    de la DBP es claramente multifactorial; y los primeros factores de riesgo reportados    por Northway hace 40 años se mantienen en plena vigencia. Es así como la pre-maturidad,    el síndrome de dificultad respiratoria; las altas concentraciones de oxígeno    y la injuria producida por la ventilación mecánica siguen teniendo un rol fundamental    en el desarrollo de la DBP1413. Paralelamente en los últimos años    se han ido agregando otros factores involucrados en su patogenia como son: la    inflamación y/o infección, la administración excesiva de líquidos, el edema    pulmonar, la persistencia o reapertura del ductus arterioso, el aumento de la    resistencia de las vías aéreas, inmadurez de los sistemas antioxidantes, deficiencias    nutricionales, insuficiencia adrenal precoz, y predisposición genética41517    (figura 3).     

Prematuridad-Inmadurez    y Desarrollo Pulmonar La incidencia de    DBP es mayor mientras menor es la edad gestacional y el peso de nacimiento del    RN. Actualmente es muy raro que un RN mayor de 32 semanas de edad gestacional    desarrolle DBP ya que esta patología esta concentrada fundamentalmente en los    RN muy inmaduros o de extremo bajo peso (< 1 000 g) y de menos 28 semanas    de edad gestacional413. La mayor vulnerabilidad de estos niños estaría    dada por un desarrollo incompleto del pulmón y por déficit o ausencia de diversos    factores que pueden proteger al pulmón inmaduro que está en vías de desarrollo415.    Se sabe que a las 24 semanas de gestación el pulmón está en etapa canalicular    del desarrollo, progresando a etapa sacular alrededor de las 30 semanas1315.    Portante, el pulmón muy inmaduro puede ser fácilmente dañado por elevadas concentraciones    de oxígeno y por el trauma producido por la ventilación mecánica artificial    que habitualmente es necesario para la sobrevivencia de estos niños muy inmaduros1618. Esto explica en    parte que la denominada nueva DBP presente menor cantidad de alvéolos y de mayor    tamaño, concordantes con una detención o alteración del desarrollo pulmonar    normal2,41516. Además el factor de crecimiento endotelial vascular    también estaría alterado, comprometiendo la vascularización, y por ende la alveolarización    del pulmón1516. Esta disminución en el número de alvéolos y capilares    pulmonares disminuye la superficie de intercambio gaseoso, siendo necesario    aumentar el aporte de oxígeno adicional para mantener una oxigenación normal19,20. Oxígenoterapia    y Toxicidad Desde la descripción    inicial de la DBP se ha demostrado el efecto tóxico del oxígeno a nivel pulmonar;    por este motivo debe considerarse como una droga y como tal, debe estar indicada,    dosificada y controlada tratando de administrarse durante el menor tiempo posible.    Aunque la causa de la DBP no se conoce, existe una fuerte asociación clínica    y experimental entre este trastorno y la exposición a elevadas concentraciones    de oxígeno1,21. El pulmón al recibir las altas concentraciones de    oxígeno es uno    de los órganos más afectados, pudiendo haber alteraciones en la permeabilidad    capilar, con transudados a los alvéolos, necrosis de células alveolares tipo    1, hiperplasia escamosa epitelial, atelectasia, y hemorragia intersticial y    alveolar19,20. Estos efectos se deberían a la formación de radicales    libres derivados del oxígeno, que producirían un stress oxidativo con alteración    de la integridad de las membranas y daño estructural intracelular19.    El efecto de la hiperoxia a través de los radicales libres en los RN prematuros    se ve favorecida por la disminución de mecanismos antioxidantes en este tipo    de niños22. La concentración    de oxígeno que es tóxica para el pulmón depende de un gran número de variables,    incluyendo el nivel de madurez del pulmón, el estado nutritional del paciente,    el porcentaje y duración de la exposición a oxígeno adicional, a la cantidad    de antioxidantes presentes en el tejido pulmonar, etc. Hasta el momento no se    han establecido niveles seguros de oxígeno inspirado, ni el tiempo de duración    de este, por lo tanto, cualquier concentración mayor que la que existe en el    aire ambiental, puede aumentar el riesgo de daño pulmonar, si se administra    por períodos prolongados. Un ensayo clínico que evaluó el desarrollo pondoestatural    y neurosensorial a los 12 meses de edad corregida con dos diferentes niveles    de saturometría, una estándar entre 91 y 94% y otra elevada entre 95 y 98%,    no mostró diferencias entre los dos grupos de niños en relación al peso, talla    o circunferencia craneana, ni tampoco en el desarrollo neurosensorial. No obstante    en aquellos RN asignados al nivel alto de saturometría (95-98%) se detectó un    peor pronóstico pulmonar, falleciendo 6 niños en comparación con sólo uno del    grupo con saturometría estándar23. Similar situación fue reportada    en el estudio de STOP-ROP (Suplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold Retinopathy    of Prematurity)24, en que el grupo de niños randomizados a niveles    altos de saturometrías (96 a 99%) presentó significativamente mayor número de    complicaciones respiratorias como neumonía y/o exacerbaciones de la DBP, en    relación al grupo con saturaciones menores, entre 89-94% (13,2% vs 8,2%).    Ambos estudios revelan claramente que mantener elevadas saturaciones de oxígeno    es dañino para el pulmón y por ende favorecerían el desarrollo de DBP. Sin embargo,    hasta hoy se desconoce cual sería la saturometría de oxígeno ideal para mantener    a un RN, especialmente aquellos de extremo bajo peso y durante las primeras    semanas de vida; pero hay consenso mayoritario que saturaciones de oxígeno sobre    95% producen más daño pulmonar2324. Es muy posible que en la etapa    aguda del distrés respiratorio saturaciones entre 88 y 95% sean adecuadas y    producirían menor daño pulmonar. Ventilación    Mecánica El término de DBP    se introdujo después del inicio de la ventilación mecánica en el RN; por lo    cual se puede inferir que es un factor de riesgo primordial en el desarrollo    de la DBP. Por otra parte, raramente se aprecia esta afección en RN que no han    requerido nunca soporte ventilatorio mecánico4. Lo más dañino de    la ventilación mecánica es el exceso de volumen en cada ciclo respiratorio mecánico,    lo que se denomina volutrauma, que produce una sobre-distensión de la membrana    alvéolocapilar, desencadenando una reacción inflamatoria de ésta, con edema    intersticial e inactivación del sur-factante16,21. Paralelamente    esta sobredistensión puede producir ruptura alveolar: neumotorax o enfisema    intersticial, que son factores que agraven el cuadro de insuficiencia respiratoria    y predisponen al RN a desarrollar DBP21. Al usar presiones inspiratorias    elevadas, también se pueden generar volúmenes corrientes elevados que producen    daño pulmonar. Por otra parte, el no usar una presión espiratoria al final de    la espiración (PEEP) o ser esta muy baja, se favorece el colapso alveolar, debiendo    en cada ciclo inspiratorio despegarse repetidamente las paredes alveolares predisponiendo    también a daño de la membrana alvéolocapilar, lo que se denomina atelectrauma16,21.    Además el empleo de altas concentraciones de oxígeno asociado a la ventilación    mecánica desencadena un proceso inflamatorio, que predispone a injuria pulmonar21.    Este fenómeno se ha denominado biotrauma21. Otro factor de    importancia en el daño por la ventilación mecánica, está dado por la necesidad    de utilizar un tubo endotraqueal, que aumenta    la posibilidad de infección pulmonar, dificulta la movilización de secreciones    por interferir el normal transporte ciliar, pudiendo este efecto acentuarse    si el gas inspirado no esta adecuadamente calentado y humidificado21.    Cabe recordar que muchas veces se daña la mucosa traqueal y bronquial por un    inadecuado y/o excesivo uso de succiones o aspiraciones endotraqueales, facilitando    también la colonización y/o infección de las vías aéreas y del parénquima pulmonar25. Infección    e Inflamación La inflamación    del pulmón es uno de los principales factores de riesgos involucrados en la    patogénesis de la DBP; habiéndose demostrado una clara asociación entre infección    prenatal y postnatal y el desarrollo de DBP426. Estudios clínicos    en RN prematuros de madres con corioammionitis tienen mayor susceptibilidad    de desarrollar DBP, a pesar que esta infección acelera la madurez pulmonar272829.    Niveles elevados de diversas citoquinas proinfla-matorias como son IL-6, IL-8,    IL1(3, TNF-a, en el líquido amniótico antes del parto prematuro se han asociado    con mayor riesgo de DBP28. Existe suficiente evidencia científica,    que demuestra que la inflamación del pulmón, es uno de los principales factores    de riesgo para el desarrollo de la DBP2630. El factor de necrosis    tumoral y la IL-6 inducen la producción de fibroblastos y colágeno que están    presentes en los niños con DBP26,30. También se han encontrado niveles    elevados de leucotrienos en pulmón de niños que desarrollan esta patología y    que permanecen elevados hasta los 6 meses de edad31. Los leucotrienos    causan una serie de alteraciones pulmonares como edema intersticial, producción    de mucus y especialmente bronco-constricción y vasoconstricción31.    Sin embargo, aún se desconoce cual es el factor que inicia y mantiene la respuesta    inflamatoria que termina dañando el pulmón. La inflamación    puede ser desencadenada por factores infecciosos: bacterianos, virales o fúngicos26    y diversos factores no infecciosos entre los cuales están los radicales libres    de oxígeno, el volutrauma producido por la ventilación mecánica, y el aumento    del flujo pulmonar por un ductus arterioso persistente415,30. Uno    de los agentes    infecciosos que frecuentemente contaminan el líquido amniótico desencadenando    una respuesta inflamatoria fetal y neonatal es el mycoplasma Ureaplasma Urealyticum32,    el cual ha sido aislado del pulmón de niños que desarrollaron DBP32.    También se ha demostrado una clara asociación entre infecciones intra-hospitalarias    sistémicas y una mayor incidencia de DBP413, siendo esta aún mayor    cuando la infección ocurre simultáneamente con un ductus arterioso persistente33.    Paralelamente se ha reportado un aumento significativo de células inflamatorias,    eicosanoides y diversas citoquinas en las vías aéreas de niños que desarrollan    DBP34. Ductus Arterioso    Persistente y Administración de Líquidos Se ha reportado    que recién nacidos con Síndrome de dificultad respiratoria que reciben exceso    de líquido, o no tienen una adecuada diuresis en los primeros días de vida,    tienen una mayor incidencia de DBP35. Este exceso de líquido favorece    la mantención o reapertura del ductus, el cual produce un aumento del flujo    hacia los pulmones, predisponiendo a un edema pulmonar, con deterioro en la    mecánica respiratoria36, prolongando de esta forma la necesidad de    oxígeno suplementario y/o ventilación mecánica. Esta secuencia de eventos puede    favorecer el desarrollo de DBP, especialmente si se mantienen por tiempo prolongado.    Se ha reportado que mientras mayor es la duración del ductus, mayor es el riesgo    de DBP37. También se ha demostrado    que las infecciones nosocomiales producen liberación de citoquinas, que favorecen    la reapertura del ductus, o bien que impiden una respuesta satisfactoria al    cierre farmacológico de este, favoreciendo por ende su perpetuación, con el    posible daño pulmonar1533. Se ha observado una fuerte asociación    entre infección sistémica, ductus y DBP1333. Deficiencias    Nutricionales y Antioxidantes El RN de pretérmino    de muy bajo peso tiene un mayor gasto energético, que puede llevarlo a un estado    catabólico, el cual puede exacerbar el daño pulmonar producido por diferentes    noxas. Por lo tanto, tiene gran importancia preocuparse    de la nutrición del prematuro extremo desde el nacimiento. Se ha relacionado    el déficit de diversos nutrientes, como algunos aminoácidos y algunos elementos    trazas como cobre, hierro, zinc, selenio y magnesio en la patogénesis de la    DBP438. También hay clara evidencia de mayor riesgo de esta patología    en deficiencia en vitamina A39. Se ha demostrado que la administración    de vitamina A en el primer mes de vida tiene un efecto protector contra el desarrollo    de DBP, disminuyendo significativamente la incidencia de esta afección3940.    El metaanálisis de 7 estudios randomi-zados mostró que la suplementación sistémica    con vitamina A en cantidad suficiente para lograr concentraciones normales de    retinol en suero, reduce la dependencia de oxígeno a las 36 semanas postconcepcionales40.    Además el déficit de vitamina A en animales de experimentación, muestra alteraciones    en las vías aéreas, como pérdida del epitelio ciliar y metaplasia escamosa,    que son muy similares a los cambios histológicos observados en niños con DBP41.    Paralelamente se ha comprobado que los prematuros tienen una menor concentración    de enzimas antioxidantes22, las cuales tienen gran importancia en    evitar o disminuir el estrés oxidativo producido por los radicales libres de    oxígeno22. Se ha demostrado una disminución de la enzima antioxidante    glutatión, por deficiencia de selenio, al ser este un elemento esencial en su    composición42. También se ha reportado déficit de la enzima superóxido-dismutasa    y de la catalasa22. Estos déficit nutricionales    y de antioxidantes en los prematuros, podrían en parte ser minimizados con la    ingesta exclusiva de leche materna durante las primeras semanas de vida. Recientemente    en un estudio prospectivo del Instituto Nacional de Salud de los EE.UU. en más    de 1 000 recién nacidos de extremo bajo peso, se reportó que la incidencia de    DBP fue significativamente menor en los prematuros alimentados con leche materna    exclusiva durante los primeros 28 días de vida, comparados con aquellos alimentados    con leche artificial en igual período de tiempo43. Estos resultados    posiblemente se deban a las cualidades inmunológicas y a las altas concentraciones    de antioxidantes presentes en la leche materna43. Aumento de    Resistencia de Vías Aéreas Se ha demostrado    aumento de la resistencia de vías aéreas desde la primera semana de vida, en    neonatos que posteriormente desarrollan DBP44, planteando la posibilidad    de que la obstrucción de las vías aéreas puede ser secundaria a la hiperplasia,    y metaplasia bronquiolar; como también al edema de la mucosa, resultante del    trauma por la toxicidad del oxígeno y de la infección415. Niños con    DBP a los 28 días de vida presentan una resistencia pulmonar inspi-ratoria y    expiratoria aumentada, con severa limitación del flujo, especialmente con bajos    volúmenes pulmonares45. Además en las etapas iniciales de esta patología    la capacidad funcional residual esta a menudo disminuida, debido a las atelectasias,    pero durante las etapas más tardías existe atrapamiento de gas con hiperinsuflación45.    Paralelamente el ductus arterioso persistente y la administración excesiva de    líquidos, pueden conducir a edema intersticial pulmonar, disminuyendo la disten-sibilidad    pulmonar y aumentando la resistencia de las vías aéreas36. También    se ha reportado un aumento de la resistencia de las vías aéreas secundaria a    la liberación de mediadores de inflamación, como leucotrienios y factor activador    de plaquetas en niños con DBP29. Estos cambios en la mecánica pulmonar    en los niños con DBP pueden ser evaluados y efectuarse su seguimiento a través    de las pruebas de función pulmonar46. Factores    Genéticos La variabilidad    observada en la incidencia y severidad de la DBP entre prematuros con similares    factores de riesgos, sugiere que factores genéticos jugarían un importante rol    en la patogénesis de esta enfermedad. Recientemente se ha observado una marcada    interacción entre los factores genéticos y los factores de riesgo del medio    ambiente, en el desarrollo de la DBP4748. Diversos estudios en mellizos49,50    han demostrado que factores genéticos aumentarían la susceptibilidad de la DBP,    al encontrarse una mayor asociación o concordancia de esta enfermedad en mellizos    monozigóticos en comparación con los dizigóticos; independientemente de la edad    gestacional, del peso de nacimiento, género, severidad del distrés respiratorio,    corticoides antenatales, presencia de ductus, infecciones y de otros factores.    La concordancia de la DBP en los mellizos monozigóticos es aproximadamente 2    veces con respecto a los dizigóticos50. El estudio de Lavoie y cois50,    demostró que en mellizos monozigóticos de 30 semanas o menos de edad gestacional    habría una susceptibilidad genética en el desarrollo de la DBP, definida según    el último consenso de esta enfermedad5. Dicho estudio encontró también    una predisposición genética en la persistencia del ductus arterioso, el cual    es uno de los factores de riesgo de DBP53750. La mayor frecuencia    de DBP en el sexo masculino sería otra señal que factores genéticos estarían    involucrados en la patogenia de la DBP1151. La forma por la cual    el género masculino predispondría al desarrollo de DBP aún no esta claramente    precisada. Se especula que la producción de proteínas, podría estar genéticamente    determinada, produciéndose diferencias en las respuestas de las citoquinas pro    y antiinflamatorias entre el sexo masculino y femenino. De igual forma, se ha    publicado que la raza blanca también se ha asociado con un aumento del riesgo    de esta enfermedad, luego de efectuar los ajustes pertinentes por otros factores    de riesgo52. Numerosos genes    son requeridos para el normal crecimiento y desarrollo del pulmón, los cuales    probablemente contienen secuencia de variaciones que modularían el riesgo de    DBP. Diversos estudios han identificado potenciales genes candidatos, especialmente    con respecto a las proteínas que forman el surfactante pulmonar y de algunas    citoquinas53,54. Se ha reportado que variaciones genéticas en los    genes de las proteínas que forman el surfactante pulmonar, influyen en la severidad    del distrés respiratorio y el subsecuente desarrollo de DBP55. Los últimos estudios    efectuados en mellizos representan una expansión en el conocimiento de la patogénesis    de la DBP, en el sentido que esta enfermedad no sólo se debería a factores ambientales,    si no que, también sería una consecuencia de la interacción entre diferentes    genes y el medio ambiente. El desafío actual es tratar de identificar los posibles    genes que contribuirían al desarrollo de la DBP y determinar la interacción    entre esos genes y los estímulos ambientales    específicos, que adversamente afectan el proceso de reparación normal del pulmón    inmaduro que ha sido injuriado. Conclusión La DBP luego    de 40 años, continúa siendo la enfermedad pulmonar crónica más frecuente que    afecta a los RN prematuros de muy bajo peso. En estas 4 décadas se han producido    cambios en la definición; epidemiología, hallazgos radiológicos y patogénesis.    La DBP clásica descrita por Northway y cois, en 1967 ha cambiado a formas más    leves de daño pulmonar crónico, la denominada "nueva DBP", caracterizada    por un deterioro en el crecimiento postnatal del pulmón. Estas dos formas de    enfermedad pulmonar crónica, difieren en su presentación, mecanismos patogénicos    y consecuencias a largo plazo. En los últimos    años, a los factores de riesgo ya establecidos, se han agregados otros, como    la inflamación-infección, déficit de antioxidantes, la presencia de ductus arterioso    persistente, y factores genéticos. Referencias 1.- Northway    WH Jr, Rosan RC, Porter DY: Pulmonary disease following respirator therapy    of hyaline membrane disease: bronchopulmonary dysplasia. N Engl J Med 1967;    276: 357-68.        [ Links ]2.- Jobe AH:    The new BPD: an arrest of lung development. Pediatr Res 1999; 46: 641-3.        [ Links ]3.- Fanaroff    AA, Stoll BJ, Wright LL, et al: Trends in neonatal morbidity and mortality    for very low birth weight infants. Am J Obstet Gynecol 2007; 196: 147-147.        [ Links ]4.- Bancalari    E, Claure N, Sosenko IRS: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,    epidemiology and definition. Semin Neonatal 2003; 8: 63-71.        [ Links ]5.- Jobe AH,    Bancalari E: Bronchopulmonary Dysplasia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1723-9.        [ Links ]6.- Bancalari    E, Abdenour G, Feller R, Gannon J: Bronchopulmonary dysplasia: Clinical    presentation. J Pediatrics 1979; 95: 819-23.        [ Links ]7.- Shennan    A, Dunn M, Ohlsson A, et al: Abnormal Pulmonary Outcomes in Premature Infants:    Prediction From Oxygen Requirement in the Neonatal Period. Pediatrics 1988;    82: 527-32.        [ Links ]8.- Bhandari    A, Panitch HB: Pulmonary Outcomes in Bronchopulmonary    Dysplasia. Semin Perinatal 2006; 30: 219-26.        [ Links ]9.- Anderson    P, Doyle LW: Neurodevelopmental Outcome of Bronchopulmonary Dysplasia. Semin    Perinatal 2006; 30: 227-32.        [ Links ]10.- Walsh M,    Yao Q, Gettner P, et al: Impact of a Physiologic Definition on Bronchopulmonary    Dysplasia Rates. Pediatrics 2004; 114: 1305-11.        [ Links ]11.- Tapia J,    Agost D, Alegria A, et al: Bronchopulmonary dysplasia: incidence, risk factors    and resource utilization in a population of South American very low birth weight    infants. J Pediatr Rio J 2006; 82: 15-20.        [ Links ]12.- Lemons    A, Bauer CR, Oh W, et al: Very low birth weight outcomes of the National    Institue of Child Health and Human Development neonatal Research Network, January    1995 through December 1996. Pediatrics 2001; 107: 1-8.        [ Links ]13.- Rojas M,    González A, Bancalari E, et al: Changing trends in the epidemiology and    pathogenesis of chronic lung disease. J Pediatr 1995; 126: 605-10.        [ Links ]14.- Ehrenkranz    RA, Walsh MC, Vohr BR, et al: Validation of the National Institutes of Health    consensus definition of bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics 2005; 116: 1353-60.        [ Links ]15.- Sosenko    I, Bancalari E: New Developments in the Presentation, Pathogenesis, Epidemiology    and Prevention of Bronchopulmonary Dysplasia. In: Polin R, Bancalari E, (editors)    The Newborn Lung. Neonatology Question and Controversies. Saunders Elsevier,    Philadelphia, 2008: 187-207.        [ Links ]16.- Kinsella    JO, Greenough A, Abman SH: Bronchopulmonary Dysplasia. Lancet 2006; 367:    1421-31.        [ Links ]17.- Hu C, Bancalari    A: Incidencia y Factores Asociados a Displasia Broncopulmonar. Rev Chil    Pediatr 2005; 76: 662 A.        [ Links ]18.- Bancalari    E, González A: Clinical course and lung function abnormalities during development    of neonatal chronic lung disease. In: Bland RD, Coalson JJ editors. Chronic    lung disease in early infancy. New York: Marcel Dekker; 2000. p. 41-64.        [ Links ]19.- Husain    AN, Siddiqui NH, Stocker JT: Pathology of arrested acinar development in    postsurfactant bronchopulmonary dysplasia. Human Pathol 1998; 29: 710-7.        [ Links ]20.- Coalson    JJ: Pathology of chronic lung disease of early infancy. In: Bland RJ, Coalson    JJ, eds. Chronic lung disease in early infancy. New York: Marcel Dekker; 2003:    85-124.        [ Links ]21.- Clark R,    Gerstmann D, Jobe A, et al: Lung injury in neonates: Causes, strategies    for prevention, and longterm consequences. J Pediatr 2001; 139: 478-86.        [ Links ]22.- Asikainen    TM, Raivio KO, Saksela M, Kinnula VL: Expression and developmental profile    of antioxidant enzymes in human lung and liver. Am J Respir Cell Mol Biol 1998;    19: 942-9.        [ Links ]23.- AskieL    M, Henderson-Smart DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and    outcomes in extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.        [ Links ]24.- STOP-ROP    Multicenter Study Group: Supplemental therapeutic oxygen for prethreshold    retinopathy of prematurity    (STOP-ROP), a randomized controlled trial. I: Primary outcomes. Pediatrics 2000;    105: 295-310.        [ Links ]25.- Bailey    C, Kattwinkel J, Teja K, Buckley T: Shallow Versus Deep Endotracheal Suctioning    in Young Rabbits: Pathologic Effects on the Tracheobronchial Wall. Pediatrics    1988; 82: 746-51.        [ Links ]26.- Speer C.    Inflamation and bronchopulmonary dysplasia. Seminars in Neonatology 2003;    8: 29-38.        [ Links ]27.- Watterberg    KL, Demers LM, Scott SM, Murphy S: Chorioamnionitis and early lung inflammation    in infants in whom bronchopulmonary dysplasia develops. Pediatrics 1996; 97:    210-5.        [ Links ]28.- Yoon BH,    Romero R, Jun JK, et al. Amniotic fluid cytokines interleukin 6, tumor necrosis    factor a. interleukin lá, and interleukin-8 and the risk for the development    of bronchopulmonary dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1997; 177: 825-30.        [ Links ]29.- Groneck    P, Speer CP: Inflamatory mediators and bronchopulmonary dysplasia. Arch    Dis Child 1995; 73: F1-F3.        [ Links ]30.- Pierce    MR, Bancalari E. The role of inflammation in the pathogenesis of bronchopulmonary    dysplasia. Pediatr Pulmonol 1995; 19: 371-8.        [ Links ]31.- Cook AJ,    Yuksel B, Sampson AP, et al: Cysteinyl leukotriene involvement in chronic    lung disease in premature infants. Eur Respir J 1996; 9: 1907-12.        [ Links ]32.- Viscardi    R, Manimtim W, Sun C, et al: Lung Pathology in Premature Infants with Ureaplasma    urealyticum Infection. Pediatric and Developmental 2002; 5: 141-50.        [ Links ]33.- González    A, Sosenko IRS, Chandar J, et al: Influence of infection on patent ductus    arteriosus and chronic lung disease in premature infants weighing 1000 grams    or less. J Pediatr 1996; 128: 470-8.        [ Links ]34.- Groneck    P, Gotze-Speer B, Oppermann M, et al: Association of pulmonary inflammation    and increased microvascular permeability during the development of bronchopulmonary    dysplasia: a sequential analysis of inflammatory fluids of high-risk preterm    neonates. Pediatrics 1994; 93: 712-8.        [ Links ]35.- Oh W, Poindexter    BB, Perritt R, et al: Association between fluid intake and weight loss during    the first ten days of life and risk of bronchopulmonary dysplasia in extremely    low birth weight infants. J Pediatr 2005; 147: 786-90.        [ Links ]36.- Gerhardt    T, Bancalari E: Lung compliance in newborns with patent ductus arteriosus    before and after surgical ligation. Biol Neonate 1980; 38: 96-105.        [ Links ]37.- Bancalari    E, Claure N, González A: Patent ductus arteriosus and respiratory outcome    in premature infants. Biol Neonate 2005; 88: 192-201.        [ Links ]38.- Cadwell    JL: Evidence for magnesium deficiency in the pathogenesis of bronchopulmonary    dysplasia. Magnesium Res 1996; 9: 205-16.        [ Links ]39.- Tyson JE,    Wright LL, Oh Q, et al: Vitamin A supplementation for extremely low birth    weight infants. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.        [ Links ]40.- Darlow    BA, Graham PJ: Vitamin A supplementation for    preventing morbidity and mortality in very low birthweight infants. Cochrane    Database Syst Rev 2002; 4: CD000501.        [ Links ]41.- Takahashi    Y, Miura T, Takahashi K: Vitamin A is involved in maintenance of epithelial    cells on the bronchioles and cells in the alveoli of rats. J Nutr 1993; 123:    634-641.        [ Links ]42.- Falciglia    HS, Johnson JR, Sullivan J, et al: Role of antioxidant nutrients and lipid    peroxidation in premature infants with respiratory distree syndrome and bronchopulmonary    dysplasia. Am J Perinatol 2003; 20: 97-107.        [ Links ]43.- Duara S,    Poindexter B, Saha S, et al: Human milk as protection against bronchopulmonary    dysplasia (BPD) in extremely low birth weight infants. Pediatr Res 2004; 55:    506A.        [ Links ]44.- Goldman    SL, Gerhardt T, Sonni R, et al: Early prediction of chronic lung disease    by pulmonary function testing. J Pediatr 1983; 120: 613-7.        [ Links ]45.- Wolfson    MR, Bhutani BK, Shaffer TH, Bowen FW Jr. Mechanics and energetics of brething    helium in infants with bronchopulmonary dysplasia. J Pediatr 1984; 104: 752-7.        [ Links ]46.- Gerhardt    T, Hehre D, Feller R, Reinfenberg L, Bancalari E: Serial determination of    pulmonary function in infants with chronic lung disease. J Pediatr 1987; 110:    448-56.        [ Links ]47.- Hallman    M, Haataja R: Genetic influences and neonatal lung disease. Semin Neonatal    2003; 8 (1): 19-27.        [ Links ]48.- Bhandari    V, Gruen JR: Genetics of bronchopulmonary dysplasia. Semin Perinatol 2006;    30 (4): 185-91.        [ Links ]49.- Parker    RA, Lindstrom DP, Cotton RB: Evidence from twin study implies possible genetic    susceptibility to bronchopulmonary dysplasia. Semin Perinatol 1996; 20 (3):    206-9.        [ Links ]50.- Lavoie    PM, Phan C, Kang KL: Heritability of bronchopulmonary dysplasia defined    per the consensus statement of the National Institutes of Health. Pediatrics    2008; 122 (3): 479-85.        [ Links ]51.- Henderson-Smart    DJ, Hutchinson JL, Donoghue DA, et al: Prenatal predictors of chronic lung    disease in very preterm infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2006; 91:    F40-5.        [ Links ]52.- Parker    RA, Lindstrom DP, Cotton RB: Improved survival accounts for most, but not    all, of the increase in bronchopulmonary displasia. Pediatrics 1992; 90: 663-8.        [ Links ]53.- Weber B,    Borkhardt A, Stoll-Becker S, Reiss I, Gortner L: Polymorphisms of surfactant    protein A genes and the risk of bronchopulmonary dysplasia in preterm infants.    Turk J Pediatr 2000; 42 (3): 181-5.        [ Links ]54.- Strassberg    SS, Cristea LA, Qian D, Parton LA: Single nucleotide polymorphisms of tumor    necrosis factor-alpha and the susceptibility to bronchopulmonary dysplasia.    Pediatr Pulmonol 2007; 42 (1): 29-36.        [ Links ]55.- Hallman    M, Haataja R: Surfactant protein polymorphisms and neonatal lung disease.    Semin Perinatol 2006; 30: 350-61.        [ Links ]Trabajo recibido    el 24 de noviembre de 2008, devuelto para corregir el 13 de enero de 2009, segunda    versión el 21 de enero de 2009, aceptado para publicación el 23 de marzo de    2009. Correspondencia    a: Dr. Aldo Bancalari M. E-mail:    abancalari@entelchile.net



  

Patogénesis

La etiopatogenia    de la DBP es claramente multifactorial; y los primeros factores de riesgo reportados    por Northway hace 40 años se mantienen en plena vigencia. Es así como la pre-maturidad,    el síndrome de dificultad respiratoria; las altas concentraciones de oxígeno    y la injuria producida por la ventilación mecánica siguen teniendo un rol fundamental    en el desarrollo de la DBP1413. Paralelamente en los últimos años    se han ido agregando otros factores involucrados en su patogenia como son: la    inflamación y/o infección, la administración excesiva de líquidos, el edema    pulmonar, la persistencia o reapertura del ductus arterioso, el aumento de la    resistencia de las vías aéreas, inmadurez de los sistemas antioxidantes, deficiencias    nutricionales, insuficiencia adrenal precoz, y predisposición genética41517    (figura 3).     

Prematuridad-Inmadurez    y Desarrollo Pulmonar La incidencia de    DBP es mayor mientras menor es la edad gestacional y el peso de nacimiento del    RN. Actualmente es muy raro que un RN mayor de 32 semanas de edad gestacional    desarrolle DBP ya que esta patología esta concentrada fundamentalmente en los    RN muy inmaduros o de extremo bajo peso (< 1 000 g) y de menos 28 semanas    de edad gestacional413. La mayor vulnerabilidad de estos niños estaría    dada por un desarrollo incompleto del pulmón y por déficit o ausencia de diversos    factores que pueden proteger al pulmón inmaduro que está en vías de desarrollo415.    Se sabe que a las 24 semanas de gestación el pulmón está en etapa canalicular    del desarrollo, progresando a etapa sacular alrededor de las 30 semanas1315.    Portante, el pulmón muy inmaduro puede ser fácilmente dañado por elevadas concentraciones    de oxígeno y por el trauma producido por la ventilación mecánica artificial    que habitualmente es necesario para la sobrevivencia de estos niños muy inmaduros1618. Esto explica en    parte que la denominada nueva DBP presente menor cantidad de alvéolos y de mayor    tamaño, concordantes con una detención o alteración del desarrollo pulmonar    normal2,41516. Además el factor de crecimiento endotelial vascular    también estaría alterado, comprometiendo la vascularización, y por ende la alveolarización    del pulmón1516. Esta disminución en el número de alvéolos y capilares    pulmonares disminuye la superficie de intercambio gaseoso, siendo necesario    aumentar el aporte de oxígeno adicional para mantener una oxigenación normal19,20. Oxígenoterapia    y Toxicidad Desde la descripción    inicial de la DBP se ha demostrado el efecto tóxico del oxígeno a nivel pulmonar;    por este motivo debe considerarse como una droga y como tal, debe estar indicada,    dosificada y controlada tratando de administrarse durante el menor tiempo posible.    Aunque la causa de la DBP no se conoce, existe una fuerte asociación clínica    y experimental entre este trastorno y la exposición a elevadas concentraciones    de oxígeno1,21. El pulmón al recibir las altas concentraciones de    oxígeno es uno    de los órganos más afectados, pudiendo haber alteraciones en la permeabilidad    capilar, con transudados a los alvéolos, necrosis de células alveolares tipo    1, hiperplasia escamosa epitelial, atelectasia, y hemorragia intersticial y    alveolar19,20. Estos efectos se deberían a la formación de radicales    libres derivados del oxígeno, que producirían un stress oxidativo con alteración    de la integridad de las membranas y daño estructural intracelular19.    El efecto de la hiperoxia a través de los radicales libres en los RN prematuros    se ve favorecida por la disminución de mecanismos antioxidantes en este tipo    de niños22. La concentración    de oxígeno que es tóxica para el pulmón depende de un gran número de variables,    incluyendo el nivel de madurez del pulmón, el estado nutritional del paciente,    el porcentaje y duración de la exposición a oxígeno adicional, a la cantidad    de antioxidantes presentes en el tejido pulmonar, etc. Hasta el momento no se    han establecido niveles seguros de oxígeno inspirado, ni el tiempo de duración    de este, por lo tanto, cualquier concentración mayor que la que existe en el    aire ambiental, puede aumentar el riesgo de daño pulmonar, si se administra    por períodos prolongados. Un ensayo clínico que evaluó el desarrollo pondoestatural    y neurosensorial a los 12 meses de edad corregida con dos diferentes niveles    de saturometría, una estándar entre 91 y 94% y otra elevada entre 95 y 98%,    no mostró diferencias entre los dos grupos de niños en relación al peso, talla    o circunferencia craneana, ni tampoco en el desarrollo neurosensorial. No obstante    en aquellos RN asignados al nivel alto de saturometría (95-98%) se detectó un    peor pronóstico pulmonar, falleciendo 6 niños en comparación con sólo uno del    grupo con saturometría estándar23. Similar situación fue reportada    en el estudio de STOP-ROP (Suplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold Retinopathy    of Prematurity)24, en que el grupo de niños randomizados a niveles    altos de saturometrías (96 a 99%) presentó significativamente mayor número de    complicaciones respiratorias como neumonía y/o exacerbaciones de la DBP, en    relación al grupo con saturaciones menores, entre 89-94% (13,2% vs 8,2%).    Ambos estudios revelan claramente que mantener elevadas saturaciones de oxígeno    es dañino para el pulmón y por ende favorecerían el desarrollo de DBP. Sin embargo,    hasta hoy se desconoce cual sería la saturometría de oxígeno ideal para mantener    a un RN, especialmente aquellos de extremo bajo peso y durante las primeras    semanas de vida; pero hay consenso mayoritario que saturaciones de oxígeno sobre    95% producen más daño pulmonar2324. Es muy posible que en la etapa    aguda del distrés respiratorio saturaciones entre 88 y 95% sean adecuadas y    producirían menor daño pulmonar. Ventilación    Mecánica El término de DBP    se introdujo después del inicio de la ventilación mecánica en el RN; por lo    cual se puede inferir que es un factor de riesgo primordial en el desarrollo    de la DBP. Por otra parte, raramente se aprecia esta afección en RN que no han    requerido nunca soporte ventilatorio mecánico4. Lo más dañino de    la ventilación mecánica es el exceso de volumen en cada ciclo respiratorio mecánico,    lo que se denomina volutrauma, que produce una sobre-distensión de la membrana    alvéolocapilar, desencadenando una reacción inflamatoria de ésta, con edema    intersticial e inactivación del sur-factante16,21. Paralelamente    esta sobredistensión puede producir ruptura alveolar: neumotorax o enfisema    intersticial, que son factores que agraven el cuadro de insuficiencia respiratoria    y predisponen al RN a desarrollar DBP21. Al usar presiones inspiratorias    elevadas, también se pueden generar volúmenes corrientes elevados que producen    daño pulmonar. Por otra parte, el no usar una presión espiratoria al final de    la espiración (PEEP) o ser esta muy baja, se favorece el colapso alveolar, debiendo    en cada ciclo inspiratorio despegarse repetidamente las paredes alveolares predisponiendo    también a daño de la membrana alvéolocapilar, lo que se denomina atelectrauma16,21.    Además el empleo de altas concentraciones de oxígeno asociado a la ventilación    mecánica desencadena un proceso inflamatorio, que predispone a injuria pulmonar21.    Este fenómeno se ha denominado biotrauma21. Otro factor de    importancia en el daño por la ventilación mecánica, está dado por la necesidad    de utilizar un tubo endotraqueal, que aumenta    la posibilidad de infección pulmonar, dificulta la movilización de secreciones    por interferir el normal transporte ciliar, pudiendo este efecto acentuarse    si el gas inspirado no esta adecuadamente calentado y humidificado21.    Cabe recordar que muchas veces se daña la mucosa traqueal y bronquial por un    inadecuado y/o excesivo uso de succiones o aspiraciones endotraqueales, facilitando    también la colonización y/o infección de las vías aéreas y del parénquima pulmonar25. Infección    e Inflamación La inflamación    del pulmón es uno de los principales factores de riesgos involucrados en la    patogénesis de la DBP; habiéndose demostrado una clara asociación entre infección    prenatal y postnatal y el desarrollo de DBP426. Estudios clínicos    en RN prematuros de madres con corioammionitis tienen mayor susceptibilidad    de desarrollar DBP, a pesar que esta infección acelera la madurez pulmonar272829.    Niveles elevados de diversas citoquinas proinfla-matorias como son IL-6, IL-8,    IL1(3, TNF-a, en el líquido amniótico antes del parto prematuro se han asociado    con mayor riesgo de DBP28. Existe suficiente evidencia científica,    que demuestra que la inflamación del pulmón, es uno de los principales factores    de riesgo para el desarrollo de la DBP2630. El factor de necrosis    tumoral y la IL-6 inducen la producción de fibroblastos y colágeno que están    presentes en los niños con DBP26,30. También se han encontrado niveles    elevados de leucotrienos en pulmón de niños que desarrollan esta patología y    que permanecen elevados hasta los 6 meses de edad31. Los leucotrienos    causan una serie de alteraciones pulmonares como edema intersticial, producción    de mucus y especialmente bronco-constricción y vasoconstricción31.    Sin embargo, aún se desconoce cual es el factor que inicia y mantiene la respuesta    inflamatoria que termina dañando el pulmón. La inflamación    puede ser desencadenada por factores infecciosos: bacterianos, virales o fúngicos26    y diversos factores no infecciosos entre los cuales están los radicales libres    de oxígeno, el volutrauma producido por la ventilación mecánica, y el aumento    del flujo pulmonar por un ductus arterioso persistente415,30. Uno    de los agentes    infecciosos que frecuentemente contaminan el líquido amniótico desencadenando    una respuesta inflamatoria fetal y neonatal es el mycoplasma Ureaplasma Urealyticum32,    el cual ha sido aislado del pulmón de niños que desarrollaron DBP32.    También se ha demostrado una clara asociación entre infecciones intra-hospitalarias    sistémicas y una mayor incidencia de DBP413, siendo esta aún mayor    cuando la infección ocurre simultáneamente con un ductus arterioso persistente33.    Paralelamente se ha reportado un aumento significativo de células inflamatorias,    eicosanoides y diversas citoquinas en las vías aéreas de niños que desarrollan    DBP34. Ductus Arterioso    Persistente y Administración de Líquidos Se ha reportado    que recién nacidos con Síndrome de dificultad respiratoria que reciben exceso    de líquido, o no tienen una adecuada diuresis en los primeros días de vida,    tienen una mayor incidencia de DBP35. Este exceso de líquido favorece    la mantención o reapertura del ductus, el cual produce un aumento del flujo    hacia los pulmones, predisponiendo a un edema pulmonar, con deterioro en la    mecánica respiratoria36, prolongando de esta forma la necesidad de    oxígeno suplementario y/o ventilación mecánica. Esta secuencia de eventos puede    favorecer el desarrollo de DBP, especialmente si se mantienen por tiempo prolongado.    Se ha reportado que mientras mayor es la duración del ductus, mayor es el riesgo    de DBP37. También se ha demostrado    que las infecciones nosocomiales producen liberación de citoquinas, que favorecen    la reapertura del ductus, o bien que impiden una respuesta satisfactoria al    cierre farmacológico de este, favoreciendo por ende su perpetuación, con el    posible daño pulmonar1533. Se ha observado una fuerte asociación    entre infección sistémica, ductus y DBP1333. Deficiencias    Nutricionales y Antioxidantes El RN de pretérmino    de muy bajo peso tiene un mayor gasto energético, que puede llevarlo a un estado    catabólico, el cual puede exacerbar el daño pulmonar producido por diferentes    noxas. Por lo tanto, tiene gran importancia preocuparse    de la nutrición del prematuro extremo desde el nacimiento. Se ha relacionado    el déficit de diversos nutrientes, como algunos aminoácidos y algunos elementos    trazas como cobre, hierro, zinc, selenio y magnesio en la patogénesis de la    DBP438. También hay clara evidencia de mayor riesgo de esta patología    en deficiencia en vitamina A39. Se ha demostrado que la administración    de vitamina A en el primer mes de vida tiene un efecto protector contra el desarrollo    de DBP, disminuyendo significativamente la incidencia de esta afección3940.    El metaanálisis de 7 estudios randomi-zados mostró que la suplementación sistémica    con vitamina A en cantidad suficiente para lograr concentraciones normales de    retinol en suero, reduce la dependencia de oxígeno a las 36 semanas postconcepcionales40.    Además el déficit de vitamina A en animales de experimentación, muestra alteraciones    en las vías aéreas, como pérdida del epitelio ciliar y metaplasia escamosa,    que son muy similares a los cambios histológicos observados en niños con DBP41.    Paralelamente se ha comprobado que los prematuros tienen una menor concentración    de enzimas antioxidantes22, las cuales tienen gran importancia en    evitar o disminuir el estrés oxidativo producido por los radicales libres de    oxígeno22. Se ha demostrado una disminución de la enzima antioxidante    glutatión, por deficiencia de selenio, al ser este un elemento esencial en su    composición42. También se ha reportado déficit de la enzima superóxido-dismutasa    y de la catalasa22. Estos déficit nutricionales    y de antioxidantes en los prematuros, podrían en parte ser minimizados con la    ingesta exclusiva de leche materna durante las primeras semanas de vida. Recientemente    en un estudio prospectivo del Instituto Nacional de Salud de los EE.UU. en más    de 1 000 recién nacidos de extremo bajo peso, se reportó que la incidencia de    DBP fue significativamente menor en los prematuros alimentados con leche materna    exclusiva durante los primeros 28 días de vida, comparados con aquellos alimentados    con leche artificial en igual período de tiempo43. Estos resultados    posiblemente se deban a las cualidades inmunológicas y a las altas concentraciones    de antioxidantes presentes en la leche materna43. Aumento de    Resistencia de Vías Aéreas Se ha demostrado    aumento de la resistencia de vías aéreas desde la primera semana de vida, en    neonatos que posteriormente desarrollan DBP44, planteando la posibilidad    de que la obstrucción de las vías aéreas puede ser secundaria a la hiperplasia,    y metaplasia bronquiolar; como también al edema de la mucosa, resultante del    trauma por la toxicidad del oxígeno y de la infección415. Niños con    DBP a los 28 días de vida presentan una resistencia pulmonar inspi-ratoria y    expiratoria aumentada, con severa limitación del flujo, especialmente con bajos    volúmenes pulmonares45. Además en las etapas iniciales de esta patología    la capacidad funcional residual esta a menudo disminuida, debido a las atelectasias,    pero durante las etapas más tardías existe atrapamiento de gas con hiperinsuflación45.    Paralelamente el ductus arterioso persistente y la administración excesiva de    líquidos, pueden conducir a edema intersticial pulmonar, disminuyendo la disten-sibilidad    pulmonar y aumentando la resistencia de las vías aéreas36. También    se ha reportado un aumento de la resistencia de las vías aéreas secundaria a    la liberación de mediadores de inflamación, como leucotrienios y factor activador    de plaquetas en niños con DBP29. Estos cambios en la mecánica pulmonar    en los niños con DBP pueden ser evaluados y efectuarse su seguimiento a través    de las pruebas de función pulmonar46. Factores    Genéticos La variabilidad    observada en la incidencia y severidad de la DBP entre prematuros con similares    factores de riesgos, sugiere que factores genéticos jugarían un importante rol    en la patogénesis de esta enfermedad. Recientemente se ha observado una marcada    interacción entre los factores genéticos y los factores de riesgo del medio    ambiente, en el desarrollo de la DBP4748. Diversos estudios en mellizos49,50    han demostrado que factores genéticos aumentarían la susceptibilidad de la DBP,    al encontrarse una mayor asociación o concordancia de esta enfermedad en mellizos    monozigóticos en comparación con los dizigóticos; independientemente de la edad    gestacional, del peso de nacimiento, género, severidad del distrés respiratorio,    corticoides antenatales, presencia de ductus, infecciones y de otros factores.    La concordancia de la DBP en los mellizos monozigóticos es aproximadamente 2    veces con respecto a los dizigóticos50. El estudio de Lavoie y cois50,    demostró que en mellizos monozigóticos de 30 semanas o menos de edad gestacional    habría una susceptibilidad genética en el desarrollo de la DBP, definida según    el último consenso de esta enfermedad5. Dicho estudio encontró también    una predisposición genética en la persistencia del ductus arterioso, el cual    es uno de los factores de riesgo de DBP53750. La mayor frecuencia    de DBP en el sexo masculino sería otra señal que factores genéticos estarían    involucrados en la patogenia de la DBP1151. La forma por la cual    el género masculino predispondría al desarrollo de DBP aún no esta claramente    precisada. Se especula que la producción de proteínas, podría estar genéticamente    determinada, produciéndose diferencias en las respuestas de las citoquinas pro    y antiinflamatorias entre el sexo masculino y femenino. De igual forma, se ha    publicado que la raza blanca también se ha asociado con un aumento del riesgo    de esta enfermedad, luego de efectuar los ajustes pertinentes por otros factores    de riesgo52. Numerosos genes    son requeridos para el normal crecimiento y desarrollo del pulmón, los cuales    probablemente contienen secuencia de variaciones que modularían el riesgo de    DBP. Diversos estudios han identificado potenciales genes candidatos, especialmente    con respecto a las proteínas que forman el surfactante pulmonar y de algunas    citoquinas53,54. Se ha reportado que variaciones genéticas en los    genes de las proteínas que forman el surfactante pulmonar, influyen en la severidad    del distrés respiratorio y el subsecuente desarrollo de DBP55. Los últimos estudios    efectuados en mellizos representan una expansión en el conocimiento de la patogénesis    de la DBP, en el sentido que esta enfermedad no sólo se debería a factores ambientales,    si no que, también sería una consecuencia de la interacción entre diferentes    genes y el medio ambiente. El desafío actual es tratar de identificar los posibles    genes que contribuirían al desarrollo de la DBP y determinar la interacción    entre esos genes y los estímulos ambientales    específicos, que adversamente afectan el proceso de reparación normal del pulmón    inmaduro que ha sido injuriado. Conclusión La DBP luego    de 40 años, continúa siendo la enfermedad pulmonar crónica más frecuente que    afecta a los RN prematuros de muy bajo peso. En estas 4 décadas se han producido    cambios en la definición; epidemiología, hallazgos radiológicos y patogénesis.    La DBP clásica descrita por Northway y cois, en 1967 ha cambiado a formas más    leves de daño pulmonar crónico, la denominada "nueva DBP", caracterizada    por un deterioro en el crecimiento postnatal del pulmón. Estas dos formas de    enfermedad pulmonar crónica, difieren en su presentación, mecanismos patogénicos    y consecuencias a largo plazo. En los últimos    años, a los factores de riesgo ya establecidos, se han agregados otros, como    la inflamación-infección, déficit de antioxidantes, la presencia de ductus arterioso    persistente, y factores genéticos. Referencias 1.- Northway    WH Jr, Rosan RC, Porter DY: Pulmonary disease following respirator therapy    of hyaline membrane disease: bronchopulmonary dysplasia. N Engl J Med 1967;    276: 357-68.        [ Links ]2.- Jobe AH:    The new BPD: an arrest of lung development. Pediatr Res 1999; 46: 641-3.        [ Links ]3.- Fanaroff    AA, Stoll BJ, Wright LL, et al: Trends in neonatal morbidity and mortality    for very low birth weight infants. Am J Obstet Gynecol 2007; 196: 147-147.        [ Links ]4.- Bancalari    E, Claure N, Sosenko IRS: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,    epidemiology and definition. Semin Neonatal 2003; 8: 63-71.        [ Links ]5.- Jobe AH,    Bancalari E: Bronchopulmonary Dysplasia. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 1723-9.        [ Links ]6.- Bancalari    E, Abdenour G, Feller R, Gannon J: Bronchopulmonary dysplasia: Clinical    presentation. J Pediatrics 1979; 95: 819-23.        [ Links ]7.- Shennan    A, Dunn M, Ohlsson A, et al: Abnormal Pulmonary Outcomes in Premature Infants:    Prediction From Oxygen Requirement in the Neonatal Period. Pediatrics 1988;    82: 527-32.        [ Links ]8.- Bhandari    A, Panitch HB: Pulmonary Outcomes in Bronchopulmonary    Dysplasia. Semin Perinatal 2006; 30: 219-26.        [ Links ]9.- Anderson    P, Doyle LW: Neurodevelopmental Outcome of Bronchopulmonary Dysplasia. Semin    Perinatal 2006; 30: 227-32.        [ Links ]10.- Walsh M,    Yao Q, Gettner P, et al: Impact of a Physiologic Definition on Bronchopulmonary    Dysplasia Rates. Pediatrics 2004; 114: 1305-11.        [ Links ]11.- Tapia J,    Agost D, Alegria A, et al: Bronchopulmonary dysplasia: incidence, risk factors    and resource utilization in a population of South American very low birth weight    infants. J Pediatr Rio J 2006; 82: 15-20.        [ Links ]12.- Lemons    A, Bauer CR, Oh W, et al: Very low birth weight outcomes of the National    Institue of Child Health and Human Development neonatal Research Network, January    1995 through December 1996. Pediatrics 2001; 107: 1-8.        [ Links ]13.- Rojas M,    González A, Bancalari E, et al: Changing trends in the epidemiology and    pathogenesis of chronic lung disease. J Pediatr 1995; 126: 605-10.        [ Links ]14.- Ehrenkranz    RA, Walsh MC, Vohr BR, et al: Validation of the National Institutes of Health    consensus definition of bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics 2005; 116: 1353-60.        [ Links ]15.- Sosenko    I, Bancalari E: New Developments in the Presentation, Pathogenesis, Epidemiology    and Prevention of Bronchopulmonary Dysplasia. In: Polin R, Bancalari E, (editors)    The Newborn Lung. Neonatology Question and Controversies. Saunders Elsevier,    Philadelphia, 2008: 187-207.        [ Links ]16.- Kinsella    JO, Greenough A, Abman SH: Bronchopulmonary Dysplasia. Lancet 2006; 367:    1421-31.        [ Links ]17.- Hu C, Bancalari    A: Incidencia y Factores Asociados a Displasia Broncopulmonar. Rev Chil    Pediatr 2005; 76: 662 A.        [ Links ]18.- Bancalari    E, González A: Clinical course and lung function abnormalities during development    of neonatal chronic lung disease. In: Bland RD, Coalson JJ editors. Chronic    lung disease in early infancy. New York: Marcel Dekker; 2000. p. 41-64.        [ Links ]19.- Husain    AN, Siddiqui NH, Stocker JT: Pathology of arrested acinar development in    postsurfactant bronchopulmonary dysplasia. Human Pathol 1998; 29: 710-7.        [ Links ]20.- Coalson    JJ: Pathology of chronic lung disease of early infancy. In: Bland RJ, Coalson    JJ, eds. Chronic lung disease in early infancy. New York: Marcel Dekker; 2003:    85-124.        [ Links ]21.- Clark R,    Gerstmann D, Jobe A, et al: Lung injury in neonates: Causes, strategies    for prevention, and longterm consequences. J Pediatr 2001; 139: 478-86.        [ Links ]22.- Asikainen    TM, Raivio KO, Saksela M, Kinnula VL: Expression and developmental profile    of antioxidant enzymes in human lung and liver. Am J Respir Cell Mol Biol 1998;    19: 942-9.        [ Links ]23.- AskieL    M, Henderson-Smart DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and    outcomes in extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.        [ Links ]24.- STOP-ROP    Multicenter Study Group: Supplemental therapeutic oxygen for prethreshold    retinopathy of prematurity    (STOP-ROP), a randomized controlled trial. I: Primary outcomes. Pediatrics 2000;    105: 295-310.        [ Links ]25.- Bailey    C, Kattwinkel J, Teja K, Buckley T: Shallow Versus Deep Endotracheal Suctioning    in Young Rabbits: Pathologic Effects on the Tracheobronchial Wall. Pediatrics    1988; 82: 746-51.        [ Links ]26.- Speer C.    Inflamation and bronchopulmonary dysplasia. Seminars in Neonatology 2003;    8: 29-38.        [ Links ]27.- Watterberg    KL, Demers LM, Scott SM, Murphy S: Chorioamnionitis and early lung inflammation    in infants in whom bronchopulmonary dysplasia develops. Pediatrics 1996; 97:    210-5.        [ Links ]28.- Yoon BH,    Romero R, Jun JK, et al. Amniotic fluid cytokines interleukin 6, tumor necrosis    factor a. interleukin lá, and interleukin-8 and the risk for the development    of bronchopulmonary dysplasia. Am J Obstet Gynecol 1997; 177: 825-30.        [ Links ]29.- Groneck    P, Speer CP: Inflamatory mediators and bronchopulmonary dysplasia. Arch    Dis Child 1995; 73: F1-F3.        [ Links ]30.- Pierce    MR, Bancalari E. The role of inflammation in the pathogenesis of bronchopulmonary    dysplasia. Pediatr Pulmonol 1995; 19: 371-8.        [ Links ]31.- Cook AJ,    Yuksel B, Sampson AP, et al: Cysteinyl leukotriene involvement in chronic    lung disease in premature infants. Eur Respir J 1996; 9: 1907-12.        [ Links ]32.- Viscardi    R, Manimtim W, Sun C, et al: Lung Pathology in Premature Infants with Ureaplasma    urealyticum Infection. Pediatric and Developmental 2002; 5: 141-50.        [ Links ]33.- González    A, Sosenko IRS, Chandar J, et al: Influence of infection on patent ductus    arteriosus and chronic lung disease in premature infants weighing 1000 grams    or less. J Pediatr 1996; 128: 470-8.        [ Links ]34.- Groneck    P, Gotze-Speer B, Oppermann M, et al: Association of pulmonary inflammation    and increased microvascular permeability during the development of bronchopulmonary    dysplasia: a sequential analysis of inflammatory fluids of high-risk preterm    neonates. Pediatrics 1994; 93: 712-8.        [ Links ]35.- Oh W, Poindexter    BB, Perritt R, et al: Association between fluid intake and weight loss during    the first ten days of life and risk of bronchopulmonary dysplasia in extremely    low birth weight infants. J Pediatr 2005; 147: 786-90.        [ Links ]36.- Gerhardt    T, Bancalari E: Lung compliance in newborns with patent ductus arteriosus    before and after surgical ligation. Biol Neonate 1980; 38: 96-105.        [ Links ]37.- Bancalari    E, Claure N, González A: Patent ductus arteriosus and respiratory outcome    in premature infants. Biol Neonate 2005; 88: 192-201.        [ Links ]38.- Cadwell    JL: Evidence for magnesium deficiency in the pathogenesis of bronchopulmonary    dysplasia. Magnesium Res 1996; 9: 205-16.        [ Links ]39.- Tyson JE,    Wright LL, Oh Q, et al: Vitamin A supplementation for extremely low birth    weight infants. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.        [ Links ]40.- Darlow    BA, Graham PJ: Vitamin A supplementation for    preventing morbidity and mortality in very low birthweight infants. Cochrane    Database Syst Rev 2002; 4: CD000501.        [ Links ]41.- Takahashi    Y, Miura T, Takahashi K: Vitamin A is involved in maintenance of epithelial    cells on the bronchioles and cells in the alveoli of rats. J Nutr 1993; 123:    634-641.        [ Links ]42.- Falciglia    HS, Johnson JR, Sullivan J, et al: Role of antioxidant nutrients and lipid    peroxidation in premature infants with respiratory distree syndrome and bronchopulmonary    dysplasia. Am J Perinatol 2003; 20: 97-107.        [ Links ]43.- Duara S,    Poindexter B, Saha S, et al: Human milk as protection against bronchopulmonary    dysplasia (BPD) in extremely low birth weight infants. Pediatr Res 2004; 55:    506A.        [ Links ]44.- Goldman    SL, Gerhardt T, Sonni R, et al: Early prediction of chronic lung disease    by pulmonary function testing. J Pediatr 1983; 120: 613-7.        [ Links ]45.- Wolfson    MR, Bhutani BK, Shaffer TH, Bowen FW Jr. Mechanics and energetics of brething    helium in infants with bronchopulmonary dysplasia. J Pediatr 1984; 104: 752-7.        [ Links ]46.- Gerhardt    T, Hehre D, Feller R, Reinfenberg L, Bancalari E: Serial determination of    pulmonary function in infants with chronic lung disease. J Pediatr 1987; 110:    448-56.        [ Links ]47.- Hallman    M, Haataja R: Genetic influences and neonatal lung disease. Semin Neonatal    2003; 8 (1): 19-27.        [ Links ]48.- Bhandari    V, Gruen JR: Genetics of bronchopulmonary dysplasia. Semin Perinatol 2006;    30 (4): 185-91.        [ Links ]49.- Parker    RA, Lindstrom DP, Cotton RB: Evidence from twin study implies possible genetic    susceptibility to bronchopulmonary dysplasia. Semin Perinatol 1996; 20 (3):    206-9.        [ Links ]50.- Lavoie    PM, Phan C, Kang KL: Heritability of bronchopulmonary dysplasia defined    per the consensus statement of the National Institutes of Health. Pediatrics    2008; 122 (3): 479-85.        [ Links ]51.- Henderson-Smart    DJ, Hutchinson JL, Donoghue DA, et al: Prenatal predictors of chronic lung    disease in very preterm infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2006; 91:    F40-5.        [ Links ]52.- Parker    RA, Lindstrom DP, Cotton RB: Improved survival accounts for most, but not    all, of the increase in bronchopulmonary displasia. Pediatrics 1992; 90: 663-8.        [ Links ]53.- Weber B,    Borkhardt A, Stoll-Becker S, Reiss I, Gortner L: Polymorphisms of surfactant    protein A genes and the risk of bronchopulmonary dysplasia in preterm infants.    Turk J Pediatr 2000; 42 (3): 181-5.        [ Links ]54.- Strassberg    SS, Cristea LA, Qian D, Parton LA: Single nucleotide polymorphisms of tumor    necrosis factor-alpha and the susceptibility to bronchopulmonary dysplasia.    Pediatr Pulmonol 2007; 42 (1): 29-36.        [ Links ]55.- Hallman    M, Haataja R: Surfactant protein polymorphisms and neonatal lung disease.    Semin Perinatol 2006; 30: 350-61.        [ Links ]Trabajo recibido    el 24 de noviembre de 2008, devuelto para corregir el 13 de enero de 2009, segunda    versión el 21 de enero de 2009, aceptado para publicación el 23 de marzo de    2009. Correspondencia    a: Dr. Aldo Bancalari M. E-mail:    abancalari@entelchile.net



   

Prematuridad-Inmadurez    y Desarrollo Pulmonar

La incidencia de    DBP es mayor mientras menor es la edad gestacional y el peso de nacimiento del    RN. Actualmente es muy raro que un RN mayor de 32 semanas de edad gestacional    desarrolle DBP ya que esta patología esta concentrada fundamentalmente en los    RN muy inmaduros o de extremo bajo peso (< 1 000 g) y de menos 28 semanas    de edad gestacional413. La mayor vulnerabilidad de estos niños estaría    dada por un desarrollo incompleto del pulmón y por déficit o ausencia de diversos    factores que pueden proteger al pulmón inmaduro que está en vías de desarrollo415.    Se sabe que a las 24 semanas de gestación el pulmón está en etapa canalicular    del desarrollo, progresando a etapa sacular alrededor de las 30 semanas1315.    Portante, el pulmón muy inmaduro puede ser fácilmente dañado por elevadas concentraciones    de oxígeno y por el trauma producido por la ventilación mecánica artificial    que habitualmente es necesario para la sobrevivencia de estos niños muy inmaduros1618.

Esto explica en    parte que la denominada nueva DBP presente menor cantidad de alvéolos y de mayor    tamaño, concordantes con una detención o alteración del desarrollo pulmonar    normal2,41516. Además el factor de crecimiento endotelial vascular    también estaría alterado, comprometiendo la vascularización, y por ende la alveolarización    del pulmón1516. Esta disminución en el número de alvéolos y capilares    pulmonares disminuye la superficie de intercambio gaseoso, siendo necesario    aumentar el aporte de oxígeno adicional para mantener una oxigenación normal19,20.

Oxígenoterapia    y Toxicidad

Desde la descripción    inicial de la DBP se ha demostrado el efecto tóxico del oxígeno a nivel pulmonar;    por este motivo debe considerarse como una droga y como tal, debe estar indicada,    dosificada y controlada tratando de administrarse durante el menor tiempo posible.    Aunque la causa de la DBP no se conoce, existe una fuerte asociación clínica    y experimental entre este trastorno y la exposición a elevadas concentraciones    de oxígeno1,21. El pulmón al recibir las altas concentraciones de    oxígeno es uno    de los órganos más afectados, pudiendo haber alteraciones en la permeabilidad    capilar, con transudados a los alvéolos, necrosis de células alveolares tipo    1, hiperplasia escamosa epitelial, atelectasia, y hemorragia intersticial y    alveolar19,20. Estos efectos se deberían a la formación de radicales    libres derivados del oxígeno, que producirían un stress oxidativo con alteración    de la integridad de las membranas y daño estructural intracelular19.    El efecto de la hiperoxia a través de los radicales libres en los RN prematuros    se ve favorecida por la disminución de mecanismos antioxidantes en este tipo    de niños22.

La concentración    de oxígeno que es tóxica para el pulmón depende de un gran número de variables,    incluyendo el nivel de madurez del pulmón, el estado nutritional del paciente,    el porcentaje y duración de la exposición a oxígeno adicional, a la cantidad    de antioxidantes presentes en el tejido pulmonar, etc. Hasta el momento no se    han establecido niveles seguros de oxígeno inspirado, ni el tiempo de duración    de este, por lo tanto, cualquier concentración mayor que la que existe en el    aire ambiental, puede aumentar el riesgo de daño pulmonar, si se administra    por períodos prolongados. Un ensayo clínico que evaluó el desarrollo pondoestatural    y neurosensorial a los 12 meses de edad corregida con dos diferentes niveles    de saturometría, una estándar entre 91 y 94% y otra elevada entre 95 y 98%,    no mostró diferencias entre los dos grupos de niños en relación al peso, talla    o circunferencia craneana, ni tampoco en el desarrollo neurosensorial. No obstante    en aquellos RN asignados al nivel alto de saturometría (95-98%) se detectó un    peor pronóstico pulmonar, falleciendo 6 niños en comparación con sólo uno del    grupo con saturometría estándar23. Similar situación fue reportada    en el estudio de STOP-ROP (Suplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold Retinopathy    of Prematurity)24, en que el grupo de niños randomizados a niveles    altos de saturometrías (96 a 99%) presentó significativamente mayor número de    complicaciones respiratorias como neumonía y/o exacerbaciones de la DBP, en    relación al grupo con saturaciones menores, entre 89-94% (13,2% vs 8,2%).    Ambos estudios revelan claramente que mantener elevadas saturaciones de oxígeno    es dañino para el pulmón y por ende favorecerían el desarrollo de DBP. Sin embargo,    hasta hoy se desconoce cual sería la saturometría de oxígeno ideal para mantener    a un RN, especialmente aquellos de extremo bajo peso y durante las primeras    semanas de vida; pero hay consenso mayoritario que saturaciones de oxígeno sobre    95% producen más daño pulmonar2324. Es muy posible que en la etapa    aguda del distrés respiratorio saturaciones entre 88 y 95% sean adecuadas y    producirían menor daño pulmonar.

Ventilación    Mecánica

El término de DBP    se introdujo después del inicio de la ventilación mecánica en el RN; por lo    cual se puede inferir que es un factor de riesgo primordial en el desarrollo    de la DBP. Por otra parte, raramente se aprecia esta afección en RN que no han    requerido nunca soporte ventilatorio mecánico4. Lo más dañino de    la ventilación mecánica es el exceso de volumen en cada ciclo respiratorio mecánico,    lo que se denomina volutrauma, que produce una sobre-distensión de la membrana    alvéolocapilar, desencadenando una reacción inflamatoria de ésta, con edema    intersticial e inactivación del sur-factante16,21. Paralelamente    esta sobredistensión puede producir ruptura alveolar: neumotorax o enfisema    intersticial, que son factores que agraven el cuadro de insuficiencia respiratoria    y predisponen al RN a desarrollar DBP21. Al usar presiones inspiratorias    elevadas, también se pueden generar volúmenes corrientes elevados que producen    daño pulmonar. Por otra parte, el no usar una presión espiratoria al final de    la espiración (PEEP) o ser esta muy baja, se favorece el colapso alveolar, debiendo    en cada ciclo inspiratorio despegarse repetidamente las paredes alveolares predisponiendo    también a daño de la membrana alvéolocapilar, lo que se denomina atelectrauma16,21.    Además el empleo de altas concentraciones de oxígeno asociado a la ventilación    mecánica desencadena un proceso inflamatorio, que predispone a injuria pulmonar21.    Este fenómeno se ha denominado biotrauma21.

Otro factor de    importancia en el daño por la ventilación mecánica, está dado por la necesidad    de utilizar un tubo endotraqueal, que aumenta    la posibilidad de infección pulmonar, dificulta la movilización de secreciones    por interferir el normal transporte ciliar, pudiendo este efecto acentuarse    si el gas inspirado no esta adecuadamente calentado y humidificado21.    Cabe recordar que muchas veces se daña la mucosa traqueal y bronquial por un    inadecuado y/o excesivo uso de succiones o aspiraciones endotraqueales, facilitando    también la colonización y/o infección de las vías aéreas y del parénquima pulmonar25.

Infección    e Inflamación

La inflamación    del pulmón es uno de los principales factores de riesgos involucrados en la    patogénesis de la DBP; habiéndose demostrado una clara asociación entre infección    prenatal y postnatal y el desarrollo de DBP426. Estudios clínicos    en RN prematuros de madres con corioammionitis tienen mayor susceptibilidad    de desarrollar DBP, a pesar que esta infección acelera la madurez pulmonar272829.    Niveles elevados de diversas citoquinas proinfla-matorias como son IL-6, IL-8,    IL1(3, TNF-a, en el líquido amniótico antes del parto prematuro se han asociado    con mayor riesgo de DBP28. Existe suficiente evidencia científica,    que demuestra que la inflamación del pulmón, es uno de los principales factores    de riesgo para el desarrollo de la DBP2630. El factor de necrosis    tumoral y la IL-6 inducen la producción de fibroblastos y colágeno que están    presentes en los niños con DBP26,30. También se han encontrado niveles    elevados de leucotrienos en pulmón de niños que desarrollan esta patología y    que permanecen elevados hasta los 6 meses de edad31. Los leucotrienos    causan una serie de alteraciones pulmonares como edema intersticial, producción    de mucus y especialmente bronco-constricción y vasoconstricción31.    Sin embargo, aún se desconoce cual es el factor que inicia y mantiene la respuesta    inflamatoria que termina dañando el pulmón.

La inflamación    puede ser desencadenada por factores infecciosos: bacterianos, virales o fúngicos26    y diversos factores no infecciosos entre los cuales están los radicales libres    de oxígeno, el volutrauma producido por la ventilación mecánica, y el aumento    del flujo pulmonar por un ductus arterioso persistente415,30. Uno    de los agentes    infecciosos que frecuentemente contaminan el líquido amniótico desencadenando    una respuesta inflamatoria fetal y neonatal es el mycoplasma Ureaplasma Urealyticum32,    el cual ha sido aislado del pulmón de niños que desarrollaron DBP32.    También se ha demostrado una clara asociación entre infecciones intra-hospitalarias    sistémicas y una mayor incidencia de DBP413, siendo esta aún mayor    cuando la infección ocurre simultáneamente con un ductus arterioso persistente33.    Paralelamente se ha reportado un aumento significativo de células inflamatorias,    eicosanoides y diversas citoquinas en las vías aéreas de niños que desarrollan    DBP34.

Ductus Arterioso    Persistente y Administración de Líquidos

Se ha reportado    que recién nacidos con Síndrome de dificultad respiratoria que reciben exceso    de líquido, o no tienen una adecuada diuresis en los primeros días de vida,    tienen una mayor incidencia de DBP35. Este exceso de líquido favorece    la mantención o reapertura del ductus, el cual produce un aumento del flujo    hacia los pulmones, predisponiendo a un edema pulmonar, con deterioro en la    mecánica respiratoria36, prolongando de esta forma la necesidad de    oxígeno suplementario y/o ventilación mecánica. Esta secuencia de eventos puede    favorecer el desarrollo de DBP, especialmente si se mantienen por tiempo prolongado.    Se ha reportado que mientras mayor es la duración del ductus, mayor es el riesgo    de DBP37.

También se ha demostrado    que las infecciones nosocomiales producen liberación de citoquinas, que favorecen    la reapertura del ductus, o bien que impiden una respuesta satisfactoria al    cierre farmacológico de este, favoreciendo por ende su perpetuación, con el    posible daño pulmonar1533. Se ha observado una fuerte asociación    entre infección sistémica, ductus y DBP1333.

Deficiencias    Nutricionales y Antioxidantes

El RN de pretérmino    de muy bajo peso tiene un mayor gasto energético, que puede llevarlo a un estado    catabólico, el cual puede exacerbar el daño pulmonar producido por diferentes    noxas. Por lo tanto, tiene gran importancia preocuparse    de la nutrición del prematuro extremo desde el nacimiento. Se ha relacionado    el déficit de diversos nutrientes, como algunos aminoácidos y algunos elementos    trazas como cobre, hierro, zinc, selenio y magnesio en la patogénesis de la    DBP438. También hay clara evidencia de mayor riesgo de esta patología    en deficiencia en vitamina A39. Se ha demostrado que la administración    de vitamina A en el primer mes de vida tiene un efecto protector contra el desarrollo    de DBP, disminuyendo significativamente la incidencia de esta afección3940.    El metaanálisis de 7 estudios randomi-zados mostró que la suplementación sistémica    con vitamina A en cantidad suficiente para lograr concentraciones normales de    retinol en suero, reduce la dependencia de oxígeno a las 36 semanas postconcepcionales40.    Además el déficit de vitamina A en animales de experimentación, muestra alteraciones    en las vías aéreas, como pérdida del epitelio ciliar y metaplasia escamosa,    que son muy similares a los cambios histológicos observados en niños con DBP41.    Paralelamente se ha comprobado que los prematuros tienen una menor concentración    de enzimas antioxidantes22, las cuales tienen gran importancia en    evitar o disminuir el estrés oxidativo producido por los radicales libres de    oxígeno22. Se ha demostrado una disminución de la enzima antioxidante    glutatión, por deficiencia de selenio, al ser este un elemento esencial en su    composición42. También se ha reportado déficit de la enzima superóxido-dismutasa    y de la catalasa22.

Estos déficit nutricionales    y de antioxidantes en los prematuros, podrían en parte ser minimizados con la    ingesta exclusiva de leche materna durante las primeras semanas de vida. Recientemente    en un estudio prospectivo del Instituto Nacional de Salud de los EE.UU. en más    de 1 000 recién nacidos de extremo bajo peso, se reportó que la incidencia de    DBP fue significativamente menor en los prematuros alimentados con leche materna    exclusiva durante los primeros 28 días de vida, comparados con aquellos alimentados    con leche artificial en igual período de tiempo43. Estos resultados    posiblemente se deban a las cualidades inmunológicas y a las altas concentraciones    de antioxidantes presentes en la leche materna43.

Aumento de    Resistencia de Vías Aéreas

Se ha demostrado    aumento de la resistencia de vías aéreas desde la primera semana de vida, en    neonatos que posteriormente desarrollan DBP44, planteando la posibilidad    de que la obstrucción de las vías aéreas puede ser secundaria a la hiperplasia,    y metaplasia bronquiolar; como también al edema de la mucosa, resultante del    trauma por la toxicidad del oxígeno y de la infección415. Niños con    DBP a los 28 días de vida presentan una resistencia pulmonar inspi-ratoria y    expiratoria aumentada, con severa limitación del flujo, especialmente con bajos    volúmenes pulmonares45. Además en las etapas iniciales de esta patología    la capacidad funcional residual esta a menudo disminuida, debido a las atelectasias,    pero durante las etapas más tardías existe atrapamiento de gas con hiperinsuflación45.    Paralelamente el ductus arterioso persistente y la administración excesiva de    líquidos, pueden conducir a edema intersticial pulmonar, disminuyendo la disten-sibilidad    pulmonar y aumentando la resistencia de las vías aéreas36. También    se ha reportado un aumento de la resistencia de las vías aéreas secundaria a    la liberación de mediadores de inflamación, como leucotrienios y factor activador    de plaquetas en niños con DBP29. Estos cambios en la mecánica pulmonar    en los niños con DBP pueden ser evaluados y efectuarse su seguimiento a través    de las pruebas de función pulmonar46.

Factores    Genéticos

La variabilidad    observada en la incidencia y severidad de la DBP entre prematuros con similares    factores de riesgos, sugiere que factores genéticos jugarían un importante rol    en la patogénesis de esta enfermedad. Recientemente se ha observado una marcada    interacción entre los factores genéticos y los factores de riesgo del medio    ambiente, en el desarrollo de la DBP4748. Diversos estudios en mellizos49,50    han demostrado que factores genéticos aumentarían la susceptibilidad de la DBP,    al encontrarse una mayor asociación o concordancia de esta enfermedad en mellizos    monozigóticos en comparación con los dizigóticos; independientemente de la edad    gestacional, del peso de nacimiento, género, severidad del distrés respiratorio,    corticoides antenatales, presencia de ductus, infecciones y de otros factores.    La concordancia de la DBP en los mellizos monozigóticos es aproximadamente 2    veces con respecto a los dizigóticos50. El estudio de Lavoie y cois50,    demostró que en mellizos monozigóticos de 30 semanas o menos de edad gestacional    habría una susceptibilidad genética en el desarrollo de la DBP, definida según    el último consenso de esta enfermedad5. Dicho estudio encontró también    una predisposición genética en la persistencia del ductus arterioso, el cual    es uno de los factores de riesgo de DBP53750.

La mayor frecuencia    de DBP en el sexo masculino sería otra señal que factores genéticos estarían    involucrados en la patogenia de la DBP1151. La forma por la cual    el género masculino predispondría al desarrollo de DBP aún no esta claramente    precisada. Se especula que la producción de proteínas, podría estar genéticamente    determinada, produciéndose diferencias en las respuestas de las citoquinas pro    y antiinflamatorias entre el sexo masculino y femenino. De igual forma, se ha    publicado que la raza blanca también se ha asociado con un aumento del riesgo    de esta enfermedad, luego de efectuar los ajustes pertinentes por otros factores    de riesgo52.

Numerosos genes    son requeridos para el normal crecimiento y desarrollo del pulmón, los cuales    probablemente contienen secuencia de variaciones que modularían el riesgo de    DBP. Diversos estudios han identificado potenciales genes candidatos, especialmente    con respecto a las proteínas que forman el surfactante pulmonar y de algunas    citoquinas53,54. Se ha reportado que variaciones genéticas en los    genes de las proteínas que forman el surfactante pulmonar, influyen en la severidad    del distrés respiratorio y el subsecuente desarrollo de DBP55.

Los últimos estudios    efectuados en mellizos representan una expansión en el conocimiento de la patogénesis    de la DBP, en el sentido que esta enfermedad no sólo se debería a factores ambientales,    si no que, también sería una consecuencia de la interacción entre diferentes    genes y el medio ambiente. El desafío actual es tratar de identificar los posibles    genes que contribuirían al desarrollo de la DBP y determinar la interacción    entre esos genes y los estímulos ambientales    específicos, que adversamente afectan el proceso de reparación normal del pulmón    inmaduro que ha sido injuriado.

Conclusión

La DBP luego    de 40 años, continúa siendo la enfermedad pulmonar crónica más frecuente que    afecta a los RN prematuros de muy bajo peso. En estas 4 décadas se han producido    cambios en la definición; epidemiología, hallazgos radiológicos y patogénesis.    La DBP clásica descrita por Northway y cois, en 1967 ha cambiado a formas más    leves de daño pulmonar crónico, la denominada "nueva DBP", caracterizada    por un deterioro en el crecimiento postnatal del pulmón. Estas dos formas de    enfermedad pulmonar crónica, difieren en su presentación, mecanismos patogénicos    y consecuencias a largo plazo.