https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200006
Laringitis postextubación

INTRODUCCIÓN

La laringitis postextubación es un proceso inflamatorio de la vía    aérea superior que se manifiesta tempranamente después de la extubación.    El cuadro clínico comienza con estridor inspiratorio y dificultad respiratoria    creciente. La incidencia en pediatría varía entre el 1%, en unidades    de baja complejidad1, y el 48% en las especializadas en la    atención de niños quemados y politrauma-tizados agudos2.    Nuestra casuística en la UCI del Hospital de Niños Roberto del    Río es de 10,3%, cifra similar a las encontradas en importantes centros    de Estados Unidos.

El tratamiento habitual consiste en la aplicación de nebulizaciones    seriadas de epinefrina (levo o racémica) y oxígenoterapia fría.    La frecuencia aproximada de fracaso es de 20%3 e implica volver    a la ventilación mecánica por 48 horas como mínimo, sedoanalgesia    y corticoides endovenosos cada 6 horas, tras lo cual se intenta extubar por    segunda vez. 

La mayor frecuencia en pediatría se debe a razones anatómicas,    ya que los niños presentan la vía aérea superior proporcionalmente    más pequeña que la del adulto (1/3 del diámetro). 

La aparición de un nuevo enfoque de tratamiento para esta patología    nos ha llevado a revisar el tema en los aspectos fundamentales. Estos incluyen    entre otros: anatomía y fisiología de la laringe, cuadro clínico,    análisis de la intubación transtraqueal, el tratamiento convencional    y las diversas terapias alternativas. 

El objetivo del estudio es efectuar un análisis integral del tema, profundizando    en la fisiopatología, elementos predictivos y tratamientos emergentes    propuestos en el último tiempo.

MATERIAL Y MÉTODO

Población: Se limitó a la población pediátrica.

Búsqueda de información: MEDLINE, COCHRANE LIBRARY,    MED CONSULT, DR. GUIDE, MEDSCAPE, MEDMATRIX y Libro de Ingresos UCI Hospital    Roberto del Río.

Selección del material: De la búsqueda en revistas    de especialidad, 70% fueron fuentes de referencia primaria y el resto extraído    de libros y revistas de revisión (fuente 2°). Los textos completos    fueron en español o inglés. Se utilizaron los resúmenes    de trabajos cuando estaban en otros idiomas.

Debido al escaso material encontrado, se debió recurrir a trabajos de    adultos los cuales fueron mencionados en relación con la población    infantil.

MARCO TEÓRICO

Anatomía

La laringe presenta una forma de pirámide invertida, cuyo vértice    truncado se continúa con la tráquea. Su tamaño varía    notablemente con relación al sexo y la edad, en su parte media contiene    a la glotis, que está limitada a los dos lados por las cuerdas vocales.    Estas están formadas por dos pliegues elásticos músculomembranosos    de la pared laríngea. El esqueleto laríngeo está formado    por 4 cartílagos: tiroides, cricoides, aritenoides y epiglotis. El tiroides,    mayor que los otros cartílagos, consta de dos láminas cuadriláteras    unidas en ángulo sobre la línea media. Este ángulo es de    120° en la mujer y de 90° en el hombre por lo que sobresale en el cuello.    El cricoides, de forma anular, sostiene también a los dos cartílagos    aritenoideos, que se implantan en su base. La epiglotis, más elástica    y móvil que los otros cartílagos, está sobre la entrada    superior de la laringe, actúa como una tapa cuando, en el acto de la    deglución, la laringe se desplaza hacia arriba y adelante para permitir    que el bolo descienda por detrás de ella a través de la faringe    y se introduzca en el esófago4. 

Las características anatómicas de la laringe en el niño,    le confieren un especial riesgo para el desarrollo de obstrucción respiratoria    alta, que puede llevarlo a la insuficiencia respiratoria (IR)5.    En el RN y lactante está situada alta y anterior en el cuello, y su diámetro    representa un tercio del tamaño de un adulto, en proporción. La    epiglotis es grande y en forma de letra omega (W).    El hecho de la ubicación alta y la epiglotis grande le permite al lactante    succionar y respirar simultáneamente. Cuando deglute, ésta sube    hacia el paladar blando para crear canales digestivos laterales, mientras la    vía aérea (VA) queda a nivel central permeable y efectivamente    separada6. 

El lactante comienza a respirar por la boca voluntariamente entre los 2 y 6    meses de edad, debido al descenso de la laringe a una posición más    baja en el cuello. En el RN el cricoides es de forma oval y tiene un diámetro    de 5,0 mm, mientras en el adulto es circular. Durante la infancia, el borde    inferior de este cartílago está localizado a nivel de la 4°    vértebra cervical (C4) pero en la pubertad está a nivel de C7,    lo que lo expone a traumatismos externos7. El diámetro    ántero-posterior de la glotis en el RN es de 7 mm y el diámetro    lateral de 4 mm. La tráquea en el RN es de 5 a 7 cm de longitud, presentando    forma de embudo8,9. Por otra parte, la submucosa    en el área subglótica, el segmento más estrecho de la laringe,    presenta escaso tejido fibroblástico en el lactante y es más laxa    que en el adulto, lo que incrementa el riesgo de acumulación de edema    en esta región8.

Fisiología 

Las estructuras laríngeas infantiles soportan de mejor manera largas    intubaciones, a diferencia de los adultos, probablemente debido a su mayor elasticidad.    Sin embargo, no es posible evitar cierto daño, el cual ha sido bien estudiado:           A las 2-4 horas de intubado se produce congestión de la mucosa, a las    6 horas la mucosa está erosionada y entre las 6 y las 48 horas se compromete    el pericondrio, el cual se inflama llegando en ocasiones a ulcerarse. Una vez    comprometido el cartílago, se corre el riesgo de estenosis subglótica    o traqueal9. Estas lesiones en muchas ocasiones son debidas    a isquemia por efecto de la presión del manguito (cuff) sobre    la mucosa traqueal (> 25 mmHg), o bien al roce continuo del tubo endotraqueal    (TET) sobre la mucosa laringotraqueal en pacientes pequeños e inquietos.    Otra lesión frecuente son los granulomas laríngeos y traqueales    que aparecen semanas o meses después de la extubación. Estos son    debidos a una respuesta tisular hiperplásica, produciendo ronquera, disfagia    y obstrucción respiratoria progresiva.

Fisiopatología

Durante la fase inspiratoria, el flujo aéreo ingresa al árbol    respiratorio gracias a la disminución de la presión intratorácica,    generada por los músculos inspiratorios. Este flujo es de tipo turbulento,    ya que entra a gran velocidad en la VA superior, que es un tubo relativamente    estrecho. El flujo turbulento (FT) es producido a partir de un flujo laminar    (FL) por los siguientes factores: Incremento de la velocidad del flujo, disminución    del diámetro del tubo y/o aumento de la densidad del gas. Esta relación    es conocida como número de Reynolds (Re), donde una cifra menor a 2 000    indica FL, mientras que uno superior implica FT.

Re = v * D * d/n (v = velocidad, D = diámetro, d = densidad, n = viscosidad).

El FT es afectado por la densidad de gas y no por la viscosidad como ocurre    en los FL. Así también, la resistencia que se opone a un FT es    directamente proporcional a la densidad del gas, largo del tubo e inversamente    proporcional al radio del tubo a la quinta potencia10-12.  

R = d * l / al 4 p* r5 

De estos conceptos se deduce que el radio del conducto es el factor más    importante para determinar la presión de una corriente dada. Por ejemplo,    si el radio del conducto aéreo se reduce a la mitad de lo habitual, la    presión necesaria para mantener el mismo flujo aéreo deberá    aumentar 32 veces. Por lo tanto, si la fuerza impulsora (presión) fuese    constante, el flujo aéreo disminuirá enormemente con lo cual el    paciente hipoventilará gravemente. La reducción del lumen debido    a edema laringotraqueal determina un aumento significativo de la resistencia    al flujo aéreo. El paciente procurará compensarlo incrementando    el trabajo de la musculatura inspiratoria, logrando con ello presiones más    negativas, respecto a la atmosférica, para posibilitar el ingreso de    aire a la VA. En el niño menor de 4 años, la presión negativa    en la VA superior tenderá a colapsarla en la fase inspiratoria, cuando    hay cierto grado de estrechez laringotraqueal. Este hecho se debe al pobre soporte    cartilaginoso que posee, por inmadurez8. 

Las fuerzas que compiten en la VA superior son la presión luminal (PL)    que representa al soporte cartílago-muscular a nivel laríngeo    y la presión laríngea externa (PLE) a la presión de succión    generada en la zona afectada. La presión transmural (PTm) es la diferencia    entre la PL y la PLE. Esta debe ser positiva para ofrecer una VA abierta13    (figura 1). 

  

Clínica

El edema aparece tempranamente post-extubación (primeras 3 horas), sin    embargo, sus manifestaciones pueden tardar varias horas en alcanzar importancia    clínica. Los síntomas van sucediéndose rápidamente:    estridor inspiratorio, taquipnea e incremento del esfuerzo respiratorio. Posteriormente,    se presenta retracción de partes blandas (supraesternal y supraclavicular)    como evidencia del esfuerzo respiratorio1. Muchos se fatigan    prematuramente, apareciendo respiración paradojal, manifestación    clara del fracaso de los mecanismos compensatorios. La insuficiencia respiratoria    se objetiva con desaturación creciente y luego aparecen los signos de    narcosis (obnubilación, disminución de la frecuencia respiratoria,    sudoración fría, etc.), que preceden al paro respiratorio. 

Intubación transtraqueal y sus complicaciones

El mantenimiento de una VA artificial presenta las siguientes complicaciones    inmediatas: Pérdida de la voz, imposibilidad de alimentarse normalmente,    dolor e incomodidad a nivel laringotraqueal al realizar movimientos de cuello,    cabeza y/o boca, producción de tos secundaria a irritación por    el TET y aumento de secreciones traqueo bronquiales, entre otras15.

El uso prolongado del TET ocasiona, en algunos, inflamación crónica    de las regiones sometidas a injuria directa (región glótica y    subglótica), predisponiendo al paciente a estenosis de su VA alta16.    El TET actualmente es flexible con una bolsa de aire que lo rodea en el tercio    inferior (sólo en los de mayor diámetro), denominado cuff, el    cual es de alto volumen y baja presión para evitar la isquemia de la    mucosa. El mejoramiento en el diseño y en los materiales ha permitido    mantener los TET en la VA por mayor tiempo. Su forma facilita la introducción    en la tráquea, y el diámetro interno da mínima resistencia    al flujo aéreo y permite la succión. 

La rigidez del material lo hace más resistente, y a su vez más    agresivo con los tejidos circundantes, que pueden terminar lesionados17.    Por este motivo debemos considerar las siguientes características del    TET:     

LARINGITIS POSTEXTUBACIÓN

Predictores 

Kemper y col efectuaron un estudio retrospectivo para pesquisar factores predictores    de LPE, encontrando que el 100% de los pacientes en que no se filtró    aire entre tráquea y TET a 30 cm de H20 tuvieron claros signos de LPE.    Este método predictivo consiste en producir la entrada de un flujo de    aire con una bolsa de resucitación, midiendo con un manómetro    la presión al nivel audible de fuga a través del TET. Recomiendan    el uso de esta evaluación preextubación en los pacientes de alto    riesgo (quemados y politraumatizados). Si la fuga de aire es positiva, se aconseja    medir a 20 cm de H2O y si filtra nuevamente, da mejores expectativas    al extubar2. La aplicación de esta sencilla    evaluación en el período preextubación es recomendable    también en todos los pacientes que hayan sido sometidos a intervenciones    quirúrgicas traqueo esofágicas y laríngeas, como por ejemplo:    Fístula tráqueo-esofágica, atresia esofágica, anillo    vascular, etc. Koka y col encontraron una alta incidencia de LPE en pacientes    con las siguientes características: Edad entre 1 y 4 años, antecedentes    de intubación traumática y TET por más de 72 horas14.    Arnold incluyó además la intubación por persona inexperta    o reiteradas, TET muy grandes, pacientes inquietos, infecciones graves, gasto    cardiaco disminuido, convulsiones y presiones inspiratorias altas del VM9.  

Niños con síndrome de Down debieran tener mayor frecuencia de    LPE debido a que su VA es proporcionalmente más pequeña, son difíciles    de sedar, son inquietos y presentan escaso sostén cartílago-muscular    general. Sin embargo, no hay estudios que los mencionen en relación con    esta patología.

Grado 

El grado de obstrucción de la VA alta se evalúa empleando sistemas    de puntaje o grados de intensidad. Todos estos métodos, ampliamente utilizados,    no son objetivos ya que consideran variables como: intensidad del estridor y    retracción de partes blandas, cuya valoración muestra gran variabilidad    interobservador. 

Deakers y col. califican en grados la LPE3, según la    siguiente escala:     

Sivan y col19 propusieron (1989) un medio muy    interesante para medir en forma objetiva la LPE en niños. Usaron un pletismógrafo    de inductancia respiratoria no calibrado, con el que valoraron el grado de asincronía    entre los movimientos torácicos en relación con los movimientos    abdominales. Encontraron diferencia significativa con respecto a un grupo control,    determinando claramente su utilidad para este objetivo. Sin embargo, por algún    motivo no lo consideraron en estudios posteriores. 

Downes y Raphaely propusieron en 1975 el esquema que se muestra a continuación20,    para evaluar el grado de dificultad respiratoria producto de LPE (tabla    1).

   

Esta tabla fue modificada para observar el efecto del helio en niños    con LPE. Presenta dos elementos objetivos, frecuencia respiratoria y saturación    de oxígeno y 3 elementos subjetivos como son estridor, movimientos respiratorios    y retracción de partes blandas. Este esquema es usado por varios investigadores    como por ejemplo Kemper2,30, Waisman28    y Rodríguez33 (tabla 2).

El resultado de cada evaluación se resume en una escala de 0 a 15 puntos.    En términos generales se puede señalar que una LPE manifiesta    se presenta con puntaje desde 6, que equivale a grado 2 de la evaluación    precedente. 

Tratamiento

Para disminuir la resistencia al flujo se pueden tomar las siguientes alternativas    terapéuticas, tratándose de LPE:     

Tratamientos convencionales

Esta patología se caracteriza por su aparición rápida    y en muchas ocasiones inesperada. Como medicamento profiláctico se ha    ensayado la dexametasona. 

Dexametasona

Es un esteroide antiinflamatorio e inmunosupresor. Presenta una vida media    de 36 a 72 horas y una potencia 25 veces superior a la hidrocortisona. Demora    3 horas en actuar. Como antiinflamatorio inhibe la acumulación de células    relacionadas con este proceso en las zonas afectadas, inhibe la fagocitosis    y estabiliza la membrana lisosomal, inhibe la síntesis de algunos mediadores    químicos de la inflamación, gracias a lo cual disminuye la permeabilidad    capilar endotelial y con ello el edema submucoso21.

El uso profiláctico de corticoides endovenosos preextubación    ha sido cuestionado durante años. Sin embargo, hay evidencias para pensar    que son de utilidad en los pacientes de alto riesgo de LPE. Téllez y    col compararon dexametasona con placebo en un estudio doble ciego en 153 niños    publicado en 1987, no logrando detectar una diferencia significativa entre ambos    tratamientos para prevenir la patología. En éste se excluyeron    los niños con obstrucción previa de la VA o con factores de riesgo    de edema postextubación22. Los resultados dejaron serias    dudas del efecto profiláctico de la dexametasona. En 1996, Anene y col    efectuaron un estudio en 77 niños < 5 años intubados por más    de 48 horas. Estos compararon dexametasona a razón de 0,5 mg/kg (máximo    10 mg/dosis) y solución fisiológica, administrando la terapia    de 6-12 horas antes de la extubación. Sus resultados fueron los siguientes:    Grupo control 7/32 presentaron signos claros de LPE (22%) y en el experimental    0/31. Sin embargo, si hubiesen excluido los pacientes de alto riesgo los resultados    no habrían diferido de los de Téllez y col, obteniendo 2/17 el    grupo control y 0/22 el experimental23. Todo esto confirma    que la terapia esteroidal sólo debe aplicarse en pacientes de alto riesgo.    En este sentido, el trabajo realizado por Couser y col24 es muy específico:    Enrolaron 50 prematuros de bajo peso con intubaciones múltiples, traumáticas    o prolongadas (>14 días). En forma prospectiva, randomizada y doble    ciego buscaron las diferentes respuestas al uso de corticoides y placebo. El    grupo experimental recibió 3 dosis de dexametasona (0,25 mg/kg/dosis)    cada 8 horas, la primera 4 horas antes de extubar. Resultados: incremento de    225% de la resistencia en VA en el grupo placebo y sólo 33% en el experimental    (p < 0,006). La función pulmonar fue mucho mejor en el grupo dexametasona:    Mayor volumen corriente, mayor compliance dinámica y menor PCO2. En el    grupo placebo 10/23 debieron ser reintubados y ninguno en el experimental (0/27    y p < 0,05). Concluyen que la dexametasona profiláctica previene la    LPE y el distrés respiratorio en los niños pretérmino de    bajo peso y alto riesgo.

Epinefrina

La epinefrina racémica (ER) en nebulización fue propuesta por    Jordan25,26 y a partir de ese momento numerosos    trabajos muestran su efectividad en croup, laringotraquebronquitis y laringitis    postextubación. Químicamente la ER es dextroisomérica (d)    y levoisomérica (l), su acción terapéutica está    dada por esta última, siendo 30 veces más activa que la fórmula    d-isomérica. La ER fue preferida por los médicos durante muchos    años, basados en insustanciales ventajas en relación a su homóloga,    la EL. Recientes estudios han demostrado que esta apreciación es equívoca27,28,    pues la potencia de ambas es equivalente, así como sus efectos secundarios.    Estas drogas producen vasoconstricción con reducción del edema    de la mucosa laríngea y relajación de la musculatura lisa de los    bronquios. Esto se debe a la estimulación de los receptores alfa adrenérgicos    ubicados en dicha región. La EL en concentraciones del 1%, es tan eficaz    como la ER al 2, 25% también nebulizada, pero con las ventajas de ser    más barata y fácil de conseguir. Dentro de los problemas que se    describen de la EL y ER es el "efecto de rebote", ya que algunos pacientes    sufren un episodio de laringitis aguda 60 a 90 minutos después de haber    sido nebulizados, lo cual se puede explicar por la neoformación de edema    tras la pérdida del efecto de la nebulización de epinefrina. Por    este motivo se recomienda el uso de esta droga vasoconstrictora bajo vigilancia    médica estricta. Otro aspecto negativo que presenta la EL es el efecto    irritante sobre la vía aérea de un preservante de ésta    denominado Metabisulfide. Este problema sólo se manifiesta cuando este    fármaco se usa en forma seriada y prolongada29. 

Humidificación tipo neblina     La humidificación es una terapia complementaria de las nebulizaciones    con epinefrina y en conjunto son el principal instrumento terapéutico    para combatir la LPE. La producción de la neblina a través de    un humidificador tipo jet (agua nebulizada), se entrega a través de un    halo o una tienda facial con el paciente en una posición semisentada.    La aplicación de aire húmedo y frío busca producir descongestión    de la zona afectada, siendo muy eficiente en casos leves de LPE. Sin embargo,    al disminuir severamente el lumen laringotraqueal este efecto fracasa, pues    la humedad precipita prematuramente debido a la turbulencia regional. 

TRATAMIENTOS NO CONVENCIONALES 

Helio (He)     Barack usó hace más de 60 años (1935), una mezcla de O2    y He (Heliox) en los asmáticos y en las obstrucciones laríngeas.    El primer trabajo que comparó Heliox con Aire-O2 en forma    prospectiva, randomizada y doble ciego fue realizado por Kemper y col (1991)30.    En él incluyeron niños quemados y/o politraumatizados, < 15    años, extubados planificadamente, con FiO2 £0,30,    con LPE manifiesta dentro de los primeros 45' postextubación. En ellos    se midió el puntaje de Dournes y Raphaely (0-9). En el grupo experimental    disminuyó en forma significativa éste, de 3,3 a 2,8 (p < 0,05),    pero en los controles no se modificó. Cabe destacar que el número    de niños de la muestra fue pequeño (15 en total) y la media del    puntaje de ingreso fue bajo. En 1995, Rodeberg y col aplicaron esta terapia    en 8 pacientes quemados con LPE que habían fracaso con el manejo convencional.    De ellos mejoraron 6, tras 25 o más horas de aplicación de la    mezcla con He31. El uso de Heliox se ha difundido    ampliamente para obstrucciones tanto bajas (asma) como altas (LPE, croup, laringotra-queobronquitis).    El último estudio publicado lo compara con epinefrina racémica    en pacientes con croup moderado a severo. Previo a la randomización se    aplicó a todos dexametasona (0,6 mg/kg) y O2 frío.    Como resultado se observó mejoría importante del puntaje de obstrucción    en ambos grupos, sin embargo, la diferencia no fue significativa. La muestra    total (n = 29) parece pequeña para encontrarla32.

El He es un gas noble de muy baja densidad (3 veces menos que el aire).    Su escasa viscosidad determina que respirar la mezcla que la contiene no provoque    turbulencias al paso de una vía aérea estrecha. Sin embargo, presenta    inconvenientes como son su alto costo y la imposibilidad de utilizarse eficientemente    en pacientes que requieren FiO2 > 0,3030, pues la reducción    del porcentaje de He en la mezcla la vuelve más densa.

CPAP no invasivo

La aplicación de CPAP a través de máscara facial en la    LPE fue reportada por primera vez por Sundaram y col33, quienes    trataron un caso de LPE en una niña de 15 años con pleno éxito.    Posterior a ese informe de 1996, no hemos encontrado nuevas referencias escritas.    En la UCI del H. Roberto del Río se ha concluido una investigación    inédita que comparó dicha terapia con el tratamiento convencional34,    que se describe a continuación: 

Pacientes y Método

Los pacientes fueron asignados al azar para recibir tratamiento convencional    (A): epinefrina levo (EL) nebulizada, O2 en neblina y posición    semisentado o CPAP a través de máscara facial, nasal o cánula    por 18 h (B). En 9 meses fueron extubados 270 niños, 28 (10,3%) manifestaron    LPE y 25 cumplieron los requisitos de admisión al estudio, conformando    13 el grupo A y 12 el grupo B. Ambos grupos fueron comparables en sus características    generales, tiempo de intubación, FiO2 al ingreso del estudio,    uso de corticoides preextubación y puntaje de ingreso (Downes y Raphaely    modificada). 

Resultados

Con el tratamiento A mejoraron 5 (38,5%) y los restantes 8 o no mejoraron o    empeoraron. De los que recibieron esquema "B" mejoraron 11 (91,7%)    (p = 0,01). Los que fracasaron en A (8), fueron sometidos al tratamiento    B, con el que todos mejoraron. 

El único fracaso en "B" debió ser reintubado. 

Conclusión

Este método no convencional redujo las reintubaciones en un 53,2%.        Actualmente en esta UCI la LPE se maneja con dicho procedimiento, se presenta    el algoritmo (figura 2).

  