https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061998000300009
Maltrato infantil y juvenil en una comuna Santiago.   Parte I: estimación de la prevalencia

En Chile han aumentado el conocimiento de las distintas formas    de maltrato, la sensibilidad de los profesionales y  la población    al problema y la frecuencia del diagnóstico de maltrato a los niños.     La carencia de registros sistemáticos y confiables, las  insuficiencias    en criterios comunes y en la coordinación entre instituciones, ha impedido    conocer la real magnitud del problema1-5    a pesar de varios estudios epidemiológicos4,6-18.       Los intentos de medición del problema suelen ser de dos    tipos. Los de prevalencia ofrecen información retrospectiva sobre     abuso durante la niñez en determinadas poblaciones, y muestran     cifras extremadamente dispares, entre 3 y 63%, más frecuentemente en    mujeres que en hombres y en grupos con trastornos psiquiátricos que sin    ellos9,12,18,19,24-27.    Los estudios de incidencia buscan los casos nuevos en un período dado.    La detección se hace en varios niveles, siguiendo el “modelo del témpano”,    donde los casos consignados en un registro nacional (nivel 1), son la parte    visible. En el nivel 2 se ubican los casos reconocidos por instituciones con    poder para investigar, tales como policía, juzgados. En el nivel 3 se    insertan los casos conocidos por profesionales de colegios, hospitales, servicios    sociales y de salud mental. En el nivel 4 se encuentran casos conocidos por    los niños mismos, el perpetrador, otro miembro de la familia, vecinos    u otras personas de la comunidad.  En el primer estudio de incidencia y    prevalencia realizado en Estados Unidos, en 1980 (NIS-1) se registró     una tasa de maltrato de 10,5 por 1 000 niños vivos menores de 18 años    31.  En el segundo, en 1986, se ampliaron las definiciones y    la tasa fue de 25,2 x 1 00032.        En Chile los servicios de salud registran unos 100 casos    anuales6,10,15;    un programa de atención integral de adolescentes reportó 71 casos    en un año18; otro informe dió cuenta    de 22,4% de abuso sexual en niñas abandonadas13    y uno describió 85% de maltrato en jóvenes encarcelados12.    En muestras chilenas, utilizando autorreporte de los niños, se ha descrito    prevalencias sobre 10% de maltrato físico y abuso sexual en adolescentes    escolares9 y  maltrato físico en 63% niños escolares    de octavo básico en seis regiones del país14;    sospecha o constancia de maltrato intrafamiliar, según los profesores,    en  5% de escolares de primer año básico11    y 75% de padres que reconocen usar castigo físico con los niños16,17.       El propósito de este informe fue describir la prevalencia    lápsica del maltrato intrafamiliar en  niños y jóvenes    menores de 15 años atendidos en los  servicios de salud, educación    y  justicia de la  comuna de Puente Alto en la ciudad de Santiago.       Material y Método       Se eligió la comuna de Puente Alto, donde un estudio piloto    permitió probar el instrumento, el método y efectuar coordinaciones    intersectoriales8. La identificación de los    casos y el registro de sospechas se realizó durante tres meses, entre    junio y septiembre de 1996. El único reporte en Chile de una leve variación    estacional del maltrato provino del Servicio de Salud de Concepción y    Arauco, donde se registraban más casos en enero15.    En el sector educación, el período de detección no es relevante    por cuanto la población es cautiva.       Población estudiada: la comuna elegida se considera de    estrato socioeconómico mediobajo y las instituciones seleccionadas se    ocupan de  menores de 15 años, por lo que los resultados serían    inferibles para ese estrato y población. Los escolares incluidos eran    42 148 niños y jóvenes,  los atendidos por el Servicio de    Salud Metropolitano Sur Oriente 81 796 menores de 15 años. El número    de denuncias y constancias mensuales, en comisarías y juzgados, que implican    a menores se estimó en 230.       Selección de la muestra: Se estratificó la población    por sectores, de acuerdo al nivel creciente de conocimiento del problema. En    educación se seleccionaron tres escuelas y un jardín infantil    y se eligieron cursos con profesores de más de cinco años de ejercicio    de profesión y al menos dos años de conocimiento de los niños.    En salud se incluyeron el servicio de urgencia del Hospital Sótero del    Río, cuatro consultorios y una posta, registrando todos los niños    con evidencia de maltrato detectados entre una muestra de 400 niños atendidos.     En el sector judicial se eligieron el Primer Juzgado de Letras, una comisaría    y una subcomisaría desde donde la identificación de los casos    fue seguida por entrevista en los domicilios de los niños.       La identificación de casos o sospecha de maltrato fue realizada    por profesionales de educación y salud y estudiantes universitarios especialmente    capacitados y guiados por un instructivo específico para este fin.        En educación los criterios operacionales para identificar    los casos fueron el conocimiento del profesor; información de la ficha    escolar sobre maltrato o factores de riesgo. En salud se basaron en anamnesis,    el examen físico o mental, información acerca de situación    de maltrato; conocimiento del médico u otro profesional como víctima    de maltrato que consultara durante el período de observación y    antecedentes de maltrato o factores de riesgo en la ficha clínica. En    justicia los criterios incluían constancia o denuncia, en las comisarías,    de maltrato infantil o violencia intrafamiliar; apertura de expediente por medida    de protección o violencia intrafamiliar que afecte a niños en    el juzgado de letras.       Para cada caso se identificaron dos controles, pareados por edad    y sexo: en educación, el siguiente niño de la lista del curso,    en salud el siguiente consultante, y en justicia un expediente sin  evidencia    de maltrato.       Una vez identificados los casos o sospechas, se entrevistó    al adulto a cargo, clasificando la situación  como caso, sospecha    o control para el análisis. En algunos niños la clasificación    inicial se modificó de caso a control o viceversa: los controles que    cambiaron  a casos o sospecha de maltrato, fueron incorporados a casos.    La muestra final fue conformada por todos los niños identificados como    casos de maltrato y controles en el período de estudio.       Los participantes comprometieron  por escrito la confidencialidad    de la información.  Registraron cada caso confirmado y sospecha    fundada en un cuestionario especialmente diseñado (anexo l), constituido    por un sistema de registro,  pauta de entrevista e instructivo, que puede    ser complementado con información de otras fuentes. Los profesionales    fueron capacitados para registrar los datos y supervisados por los investigadores    de campo. La información fue revisada de nuevo por el equipo que ingresó    los datos al sistema computacional.       Criterios diagnósticos: Caso confirmado: se presenció    la situación de maltrato en alguna de las categorías del cuestionario;    se vieron las lesiones; la investigación judicial ha aportado antecedentes    suficientes que la confirman; se revisaron informes de comprobación     de otro profesional o se escuchó a testigos presenciales. Sospecha fundada:    el relato del niño, testimonio de otros profesionales u otras personas    parecen al entrevistador y al supervisor de campo, suficientemente sólidos    como para sospechar maltrato. No se incluyeron niños con antecedente    de maltrato que no presentasen los criterios diagnósticos en el momento    del registro, casos de violencia conyugal pura donde la víctima era mayor    de 15 años, maltrato extrafamiliar o de la justicia del crimen, debido    al secreto de sumario. Se consignaron el maltrato físico, abuso sexual,    maltrato emocional, abandono o descuido físico, abandono educacional,    abandono emocional, otro maltrato. En el maltrato físico, la denominación    severo primó sobre la de moderado, y esta sobre la leve.  Para evitar    duplicaciones, se utilizó como código de identificación    la fecha de nacimiento y las iniciales de nombres y apellidos del niño.       Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Los intentos de medición del problema suelen ser de dos    tipos. Los de prevalencia ofrecen información retrospectiva sobre     abuso durante la niñez en determinadas poblaciones, y muestran     cifras extremadamente dispares, entre 3 y 63%, más frecuentemente en    mujeres que en hombres y en grupos con trastornos psiquiátricos que sin    ellos9,12,18,19,24-27.    Los estudios de incidencia buscan los casos nuevos en un período dado.    La detección se hace en varios niveles, siguiendo el “modelo del témpano”,    donde los casos consignados en un registro nacional (nivel 1), son la parte    visible. En el nivel 2 se ubican los casos reconocidos por instituciones con    poder para investigar, tales como policía, juzgados. En el nivel 3 se    insertan los casos conocidos por profesionales de colegios, hospitales, servicios    sociales y de salud mental. En el nivel 4 se encuentran casos conocidos por    los niños mismos, el perpetrador, otro miembro de la familia, vecinos    u otras personas de la comunidad.  En el primer estudio de incidencia y    prevalencia realizado en Estados Unidos, en 1980 (NIS-1) se registró     una tasa de maltrato de 10,5 por 1 000 niños vivos menores de 18 años    31.  En el segundo, en 1986, se ampliaron las definiciones y    la tasa fue de 25,2 x 1 00032.        En Chile los servicios de salud registran unos 100 casos    anuales6,10,15;    un programa de atención integral de adolescentes reportó 71 casos    en un año18; otro informe dió cuenta    de 22,4% de abuso sexual en niñas abandonadas13    y uno describió 85% de maltrato en jóvenes encarcelados12.    En muestras chilenas, utilizando autorreporte de los niños, se ha descrito    prevalencias sobre 10% de maltrato físico y abuso sexual en adolescentes    escolares9 y  maltrato físico en 63% niños escolares    de octavo básico en seis regiones del país14;    sospecha o constancia de maltrato intrafamiliar, según los profesores,    en  5% de escolares de primer año básico11    y 75% de padres que reconocen usar castigo físico con los niños16,17.       El propósito de este informe fue describir la prevalencia    lápsica del maltrato intrafamiliar en  niños y jóvenes    menores de 15 años atendidos en los  servicios de salud, educación    y  justicia de la  comuna de Puente Alto en la ciudad de Santiago.       Material y Método       Se eligió la comuna de Puente Alto, donde un estudio piloto    permitió probar el instrumento, el método y efectuar coordinaciones    intersectoriales8. La identificación de los    casos y el registro de sospechas se realizó durante tres meses, entre    junio y septiembre de 1996. El único reporte en Chile de una leve variación    estacional del maltrato provino del Servicio de Salud de Concepción y    Arauco, donde se registraban más casos en enero15.    En el sector educación, el período de detección no es relevante    por cuanto la población es cautiva.       Población estudiada: la comuna elegida se considera de    estrato socioeconómico mediobajo y las instituciones seleccionadas se    ocupan de  menores de 15 años, por lo que los resultados serían    inferibles para ese estrato y población. Los escolares incluidos eran    42 148 niños y jóvenes,  los atendidos por el Servicio de    Salud Metropolitano Sur Oriente 81 796 menores de 15 años. El número    de denuncias y constancias mensuales, en comisarías y juzgados, que implican    a menores se estimó en 230.       Selección de la muestra: Se estratificó la población    por sectores, de acuerdo al nivel creciente de conocimiento del problema. En    educación se seleccionaron tres escuelas y un jardín infantil    y se eligieron cursos con profesores de más de cinco años de ejercicio    de profesión y al menos dos años de conocimiento de los niños.    En salud se incluyeron el servicio de urgencia del Hospital Sótero del    Río, cuatro consultorios y una posta, registrando todos los niños    con evidencia de maltrato detectados entre una muestra de 400 niños atendidos.     En el sector judicial se eligieron el Primer Juzgado de Letras, una comisaría    y una subcomisaría desde donde la identificación de los casos    fue seguida por entrevista en los domicilios de los niños.       La identificación de casos o sospecha de maltrato fue realizada    por profesionales de educación y salud y estudiantes universitarios especialmente    capacitados y guiados por un instructivo específico para este fin.        En educación los criterios operacionales para identificar    los casos fueron el conocimiento del profesor; información de la ficha    escolar sobre maltrato o factores de riesgo. En salud se basaron en anamnesis,    el examen físico o mental, información acerca de situación    de maltrato; conocimiento del médico u otro profesional como víctima    de maltrato que consultara durante el período de observación y    antecedentes de maltrato o factores de riesgo en la ficha clínica. En    justicia los criterios incluían constancia o denuncia, en las comisarías,    de maltrato infantil o violencia intrafamiliar; apertura de expediente por medida    de protección o violencia intrafamiliar que afecte a niños en    el juzgado de letras.       Para cada caso se identificaron dos controles, pareados por edad    y sexo: en educación, el siguiente niño de la lista del curso,    en salud el siguiente consultante, y en justicia un expediente sin  evidencia    de maltrato.       Una vez identificados los casos o sospechas, se entrevistó    al adulto a cargo, clasificando la situación  como caso, sospecha    o control para el análisis. En algunos niños la clasificación    inicial se modificó de caso a control o viceversa: los controles que    cambiaron  a casos o sospecha de maltrato, fueron incorporados a casos.    La muestra final fue conformada por todos los niños identificados como    casos de maltrato y controles en el período de estudio.       Los participantes comprometieron  por escrito la confidencialidad    de la información.  Registraron cada caso confirmado y sospecha    fundada en un cuestionario especialmente diseñado (anexo l), constituido    por un sistema de registro,  pauta de entrevista e instructivo, que puede    ser complementado con información de otras fuentes. Los profesionales    fueron capacitados para registrar los datos y supervisados por los investigadores    de campo. La información fue revisada de nuevo por el equipo que ingresó    los datos al sistema computacional.       Criterios diagnósticos: Caso confirmado: se presenció    la situación de maltrato en alguna de las categorías del cuestionario;    se vieron las lesiones; la investigación judicial ha aportado antecedentes    suficientes que la confirman; se revisaron informes de comprobación     de otro profesional o se escuchó a testigos presenciales. Sospecha fundada:    el relato del niño, testimonio de otros profesionales u otras personas    parecen al entrevistador y al supervisor de campo, suficientemente sólidos    como para sospechar maltrato. No se incluyeron niños con antecedente    de maltrato que no presentasen los criterios diagnósticos en el momento    del registro, casos de violencia conyugal pura donde la víctima era mayor    de 15 años, maltrato extrafamiliar o de la justicia del crimen, debido    al secreto de sumario. Se consignaron el maltrato físico, abuso sexual,    maltrato emocional, abandono o descuido físico, abandono educacional,    abandono emocional, otro maltrato. En el maltrato físico, la denominación    severo primó sobre la de moderado, y esta sobre la leve.  Para evitar    duplicaciones, se utilizó como código de identificación    la fecha de nacimiento y las iniciales de nombres y apellidos del niño.       Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

 En Chile los servicios de salud registran unos 100 casos    anuales6,10,15;    un programa de atención integral de adolescentes reportó 71 casos    en un año18; otro informe dió cuenta    de 22,4% de abuso sexual en niñas abandonadas13    y uno describió 85% de maltrato en jóvenes encarcelados12.    En muestras chilenas, utilizando autorreporte de los niños, se ha descrito    prevalencias sobre 10% de maltrato físico y abuso sexual en adolescentes    escolares9 y  maltrato físico en 63% niños escolares    de octavo básico en seis regiones del país14;    sospecha o constancia de maltrato intrafamiliar, según los profesores,    en  5% de escolares de primer año básico11    y 75% de padres que reconocen usar castigo físico con los niños16,17.       El propósito de este informe fue describir la prevalencia    lápsica del maltrato intrafamiliar en  niños y jóvenes    menores de 15 años atendidos en los  servicios de salud, educación    y  justicia de la  comuna de Puente Alto en la ciudad de Santiago.       Material y Método       Se eligió la comuna de Puente Alto, donde un estudio piloto    permitió probar el instrumento, el método y efectuar coordinaciones    intersectoriales8. La identificación de los    casos y el registro de sospechas se realizó durante tres meses, entre    junio y septiembre de 1996. El único reporte en Chile de una leve variación    estacional del maltrato provino del Servicio de Salud de Concepción y    Arauco, donde se registraban más casos en enero15.    En el sector educación, el período de detección no es relevante    por cuanto la población es cautiva.       Población estudiada: la comuna elegida se considera de    estrato socioeconómico mediobajo y las instituciones seleccionadas se    ocupan de  menores de 15 años, por lo que los resultados serían    inferibles para ese estrato y población. Los escolares incluidos eran    42 148 niños y jóvenes,  los atendidos por el Servicio de    Salud Metropolitano Sur Oriente 81 796 menores de 15 años. El número    de denuncias y constancias mensuales, en comisarías y juzgados, que implican    a menores se estimó en 230.       Selección de la muestra: Se estratificó la población    por sectores, de acuerdo al nivel creciente de conocimiento del problema. En    educación se seleccionaron tres escuelas y un jardín infantil    y se eligieron cursos con profesores de más de cinco años de ejercicio    de profesión y al menos dos años de conocimiento de los niños.    En salud se incluyeron el servicio de urgencia del Hospital Sótero del    Río, cuatro consultorios y una posta, registrando todos los niños    con evidencia de maltrato detectados entre una muestra de 400 niños atendidos.     En el sector judicial se eligieron el Primer Juzgado de Letras, una comisaría    y una subcomisaría desde donde la identificación de los casos    fue seguida por entrevista en los domicilios de los niños.       La identificación de casos o sospecha de maltrato fue realizada    por profesionales de educación y salud y estudiantes universitarios especialmente    capacitados y guiados por un instructivo específico para este fin.        En educación los criterios operacionales para identificar    los casos fueron el conocimiento del profesor; información de la ficha    escolar sobre maltrato o factores de riesgo. En salud se basaron en anamnesis,    el examen físico o mental, información acerca de situación    de maltrato; conocimiento del médico u otro profesional como víctima    de maltrato que consultara durante el período de observación y    antecedentes de maltrato o factores de riesgo en la ficha clínica. En    justicia los criterios incluían constancia o denuncia, en las comisarías,    de maltrato infantil o violencia intrafamiliar; apertura de expediente por medida    de protección o violencia intrafamiliar que afecte a niños en    el juzgado de letras.       Para cada caso se identificaron dos controles, pareados por edad    y sexo: en educación, el siguiente niño de la lista del curso,    en salud el siguiente consultante, y en justicia un expediente sin  evidencia    de maltrato.       Una vez identificados los casos o sospechas, se entrevistó    al adulto a cargo, clasificando la situación  como caso, sospecha    o control para el análisis. En algunos niños la clasificación    inicial se modificó de caso a control o viceversa: los controles que    cambiaron  a casos o sospecha de maltrato, fueron incorporados a casos.    La muestra final fue conformada por todos los niños identificados como    casos de maltrato y controles en el período de estudio.       Los participantes comprometieron  por escrito la confidencialidad    de la información.  Registraron cada caso confirmado y sospecha    fundada en un cuestionario especialmente diseñado (anexo l), constituido    por un sistema de registro,  pauta de entrevista e instructivo, que puede    ser complementado con información de otras fuentes. Los profesionales    fueron capacitados para registrar los datos y supervisados por los investigadores    de campo. La información fue revisada de nuevo por el equipo que ingresó    los datos al sistema computacional.       Criterios diagnósticos: Caso confirmado: se presenció    la situación de maltrato en alguna de las categorías del cuestionario;    se vieron las lesiones; la investigación judicial ha aportado antecedentes    suficientes que la confirman; se revisaron informes de comprobación     de otro profesional o se escuchó a testigos presenciales. Sospecha fundada:    el relato del niño, testimonio de otros profesionales u otras personas    parecen al entrevistador y al supervisor de campo, suficientemente sólidos    como para sospechar maltrato. No se incluyeron niños con antecedente    de maltrato que no presentasen los criterios diagnósticos en el momento    del registro, casos de violencia conyugal pura donde la víctima era mayor    de 15 años, maltrato extrafamiliar o de la justicia del crimen, debido    al secreto de sumario. Se consignaron el maltrato físico, abuso sexual,    maltrato emocional, abandono o descuido físico, abandono educacional,    abandono emocional, otro maltrato. En el maltrato físico, la denominación    severo primó sobre la de moderado, y esta sobre la leve.  Para evitar    duplicaciones, se utilizó como código de identificación    la fecha de nacimiento y las iniciales de nombres y apellidos del niño.       Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

El propósito de este informe fue describir la prevalencia    lápsica del maltrato intrafamiliar en  niños y jóvenes    menores de 15 años atendidos en los  servicios de salud, educación    y  justicia de la  comuna de Puente Alto en la ciudad de Santiago.       Material y Método       Se eligió la comuna de Puente Alto, donde un estudio piloto    permitió probar el instrumento, el método y efectuar coordinaciones    intersectoriales8. La identificación de los    casos y el registro de sospechas se realizó durante tres meses, entre    junio y septiembre de 1996. El único reporte en Chile de una leve variación    estacional del maltrato provino del Servicio de Salud de Concepción y    Arauco, donde se registraban más casos en enero15.    En el sector educación, el período de detección no es relevante    por cuanto la población es cautiva.       Población estudiada: la comuna elegida se considera de    estrato socioeconómico mediobajo y las instituciones seleccionadas se    ocupan de  menores de 15 años, por lo que los resultados serían    inferibles para ese estrato y población. Los escolares incluidos eran    42 148 niños y jóvenes,  los atendidos por el Servicio de    Salud Metropolitano Sur Oriente 81 796 menores de 15 años. El número    de denuncias y constancias mensuales, en comisarías y juzgados, que implican    a menores se estimó en 230.       Selección de la muestra: Se estratificó la población    por sectores, de acuerdo al nivel creciente de conocimiento del problema. En    educación se seleccionaron tres escuelas y un jardín infantil    y se eligieron cursos con profesores de más de cinco años de ejercicio    de profesión y al menos dos años de conocimiento de los niños.    En salud se incluyeron el servicio de urgencia del Hospital Sótero del    Río, cuatro consultorios y una posta, registrando todos los niños    con evidencia de maltrato detectados entre una muestra de 400 niños atendidos.     En el sector judicial se eligieron el Primer Juzgado de Letras, una comisaría    y una subcomisaría desde donde la identificación de los casos    fue seguida por entrevista en los domicilios de los niños.       La identificación de casos o sospecha de maltrato fue realizada    por profesionales de educación y salud y estudiantes universitarios especialmente    capacitados y guiados por un instructivo específico para este fin.        En educación los criterios operacionales para identificar    los casos fueron el conocimiento del profesor; información de la ficha    escolar sobre maltrato o factores de riesgo. En salud se basaron en anamnesis,    el examen físico o mental, información acerca de situación    de maltrato; conocimiento del médico u otro profesional como víctima    de maltrato que consultara durante el período de observación y    antecedentes de maltrato o factores de riesgo en la ficha clínica. En    justicia los criterios incluían constancia o denuncia, en las comisarías,    de maltrato infantil o violencia intrafamiliar; apertura de expediente por medida    de protección o violencia intrafamiliar que afecte a niños en    el juzgado de letras.       Para cada caso se identificaron dos controles, pareados por edad    y sexo: en educación, el siguiente niño de la lista del curso,    en salud el siguiente consultante, y en justicia un expediente sin  evidencia    de maltrato.       Una vez identificados los casos o sospechas, se entrevistó    al adulto a cargo, clasificando la situación  como caso, sospecha    o control para el análisis. En algunos niños la clasificación    inicial se modificó de caso a control o viceversa: los controles que    cambiaron  a casos o sospecha de maltrato, fueron incorporados a casos.    La muestra final fue conformada por todos los niños identificados como    casos de maltrato y controles en el período de estudio.       Los participantes comprometieron  por escrito la confidencialidad    de la información.  Registraron cada caso confirmado y sospecha    fundada en un cuestionario especialmente diseñado (anexo l), constituido    por un sistema de registro,  pauta de entrevista e instructivo, que puede    ser complementado con información de otras fuentes. Los profesionales    fueron capacitados para registrar los datos y supervisados por los investigadores    de campo. La información fue revisada de nuevo por el equipo que ingresó    los datos al sistema computacional.       Criterios diagnósticos: Caso confirmado: se presenció    la situación de maltrato en alguna de las categorías del cuestionario;    se vieron las lesiones; la investigación judicial ha aportado antecedentes    suficientes que la confirman; se revisaron informes de comprobación     de otro profesional o se escuchó a testigos presenciales. Sospecha fundada:    el relato del niño, testimonio de otros profesionales u otras personas    parecen al entrevistador y al supervisor de campo, suficientemente sólidos    como para sospechar maltrato. No se incluyeron niños con antecedente    de maltrato que no presentasen los criterios diagnósticos en el momento    del registro, casos de violencia conyugal pura donde la víctima era mayor    de 15 años, maltrato extrafamiliar o de la justicia del crimen, debido    al secreto de sumario. Se consignaron el maltrato físico, abuso sexual,    maltrato emocional, abandono o descuido físico, abandono educacional,    abandono emocional, otro maltrato. En el maltrato físico, la denominación    severo primó sobre la de moderado, y esta sobre la leve.  Para evitar    duplicaciones, se utilizó como código de identificación    la fecha de nacimiento y las iniciales de nombres y apellidos del niño.       Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Material y Método       Se eligió la comuna de Puente Alto, donde un estudio piloto    permitió probar el instrumento, el método y efectuar coordinaciones    intersectoriales8. La identificación de los    casos y el registro de sospechas se realizó durante tres meses, entre    junio y septiembre de 1996. El único reporte en Chile de una leve variación    estacional del maltrato provino del Servicio de Salud de Concepción y    Arauco, donde se registraban más casos en enero15.    En el sector educación, el período de detección no es relevante    por cuanto la población es cautiva.       Población estudiada: la comuna elegida se considera de    estrato socioeconómico mediobajo y las instituciones seleccionadas se    ocupan de  menores de 15 años, por lo que los resultados serían    inferibles para ese estrato y población. Los escolares incluidos eran    42 148 niños y jóvenes,  los atendidos por el Servicio de    Salud Metropolitano Sur Oriente 81 796 menores de 15 años. El número    de denuncias y constancias mensuales, en comisarías y juzgados, que implican    a menores se estimó en 230.       Selección de la muestra: Se estratificó la población    por sectores, de acuerdo al nivel creciente de conocimiento del problema. En    educación se seleccionaron tres escuelas y un jardín infantil    y se eligieron cursos con profesores de más de cinco años de ejercicio    de profesión y al menos dos años de conocimiento de los niños.    En salud se incluyeron el servicio de urgencia del Hospital Sótero del    Río, cuatro consultorios y una posta, registrando todos los niños    con evidencia de maltrato detectados entre una muestra de 400 niños atendidos.     En el sector judicial se eligieron el Primer Juzgado de Letras, una comisaría    y una subcomisaría desde donde la identificación de los casos    fue seguida por entrevista en los domicilios de los niños.       La identificación de casos o sospecha de maltrato fue realizada    por profesionales de educación y salud y estudiantes universitarios especialmente    capacitados y guiados por un instructivo específico para este fin.        En educación los criterios operacionales para identificar    los casos fueron el conocimiento del profesor; información de la ficha    escolar sobre maltrato o factores de riesgo. En salud se basaron en anamnesis,    el examen físico o mental, información acerca de situación    de maltrato; conocimiento del médico u otro profesional como víctima    de maltrato que consultara durante el período de observación y    antecedentes de maltrato o factores de riesgo en la ficha clínica. En    justicia los criterios incluían constancia o denuncia, en las comisarías,    de maltrato infantil o violencia intrafamiliar; apertura de expediente por medida    de protección o violencia intrafamiliar que afecte a niños en    el juzgado de letras.       Para cada caso se identificaron dos controles, pareados por edad    y sexo: en educación, el siguiente niño de la lista del curso,    en salud el siguiente consultante, y en justicia un expediente sin  evidencia    de maltrato.       Una vez identificados los casos o sospechas, se entrevistó    al adulto a cargo, clasificando la situación  como caso, sospecha    o control para el análisis. En algunos niños la clasificación    inicial se modificó de caso a control o viceversa: los controles que    cambiaron  a casos o sospecha de maltrato, fueron incorporados a casos.    La muestra final fue conformada por todos los niños identificados como    casos de maltrato y controles en el período de estudio.       Los participantes comprometieron  por escrito la confidencialidad    de la información.  Registraron cada caso confirmado y sospecha    fundada en un cuestionario especialmente diseñado (anexo l), constituido    por un sistema de registro,  pauta de entrevista e instructivo, que puede    ser complementado con información de otras fuentes. Los profesionales    fueron capacitados para registrar los datos y supervisados por los investigadores    de campo. La información fue revisada de nuevo por el equipo que ingresó    los datos al sistema computacional.       Criterios diagnósticos: Caso confirmado: se presenció    la situación de maltrato en alguna de las categorías del cuestionario;    se vieron las lesiones; la investigación judicial ha aportado antecedentes    suficientes que la confirman; se revisaron informes de comprobación     de otro profesional o se escuchó a testigos presenciales. Sospecha fundada:    el relato del niño, testimonio de otros profesionales u otras personas    parecen al entrevistador y al supervisor de campo, suficientemente sólidos    como para sospechar maltrato. No se incluyeron niños con antecedente    de maltrato que no presentasen los criterios diagnósticos en el momento    del registro, casos de violencia conyugal pura donde la víctima era mayor    de 15 años, maltrato extrafamiliar o de la justicia del crimen, debido    al secreto de sumario. Se consignaron el maltrato físico, abuso sexual,    maltrato emocional, abandono o descuido físico, abandono educacional,    abandono emocional, otro maltrato. En el maltrato físico, la denominación    severo primó sobre la de moderado, y esta sobre la leve.  Para evitar    duplicaciones, se utilizó como código de identificación    la fecha de nacimiento y las iniciales de nombres y apellidos del niño.       Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Se eligió la comuna de Puente Alto, donde un estudio piloto    permitió probar el instrumento, el método y efectuar coordinaciones    intersectoriales8. La identificación de los    casos y el registro de sospechas se realizó durante tres meses, entre    junio y septiembre de 1996. El único reporte en Chile de una leve variación    estacional del maltrato provino del Servicio de Salud de Concepción y    Arauco, donde se registraban más casos en enero15.    En el sector educación, el período de detección no es relevante    por cuanto la población es cautiva.       Población estudiada: la comuna elegida se considera de    estrato socioeconómico mediobajo y las instituciones seleccionadas se    ocupan de  menores de 15 años, por lo que los resultados serían    inferibles para ese estrato y población. Los escolares incluidos eran    42 148 niños y jóvenes,  los atendidos por el Servicio de    Salud Metropolitano Sur Oriente 81 796 menores de 15 años. El número    de denuncias y constancias mensuales, en comisarías y juzgados, que implican    a menores se estimó en 230.       Selección de la muestra: Se estratificó la población    por sectores, de acuerdo al nivel creciente de conocimiento del problema. En    educación se seleccionaron tres escuelas y un jardín infantil    y se eligieron cursos con profesores de más de cinco años de ejercicio    de profesión y al menos dos años de conocimiento de los niños.    En salud se incluyeron el servicio de urgencia del Hospital Sótero del    Río, cuatro consultorios y una posta, registrando todos los niños    con evidencia de maltrato detectados entre una muestra de 400 niños atendidos.     En el sector judicial se eligieron el Primer Juzgado de Letras, una comisaría    y una subcomisaría desde donde la identificación de los casos    fue seguida por entrevista en los domicilios de los niños.       La identificación de casos o sospecha de maltrato fue realizada    por profesionales de educación y salud y estudiantes universitarios especialmente    capacitados y guiados por un instructivo específico para este fin.        En educación los criterios operacionales para identificar    los casos fueron el conocimiento del profesor; información de la ficha    escolar sobre maltrato o factores de riesgo. En salud se basaron en anamnesis,    el examen físico o mental, información acerca de situación    de maltrato; conocimiento del médico u otro profesional como víctima    de maltrato que consultara durante el período de observación y    antecedentes de maltrato o factores de riesgo en la ficha clínica. En    justicia los criterios incluían constancia o denuncia, en las comisarías,    de maltrato infantil o violencia intrafamiliar; apertura de expediente por medida    de protección o violencia intrafamiliar que afecte a niños en    el juzgado de letras.       Para cada caso se identificaron dos controles, pareados por edad    y sexo: en educación, el siguiente niño de la lista del curso,    en salud el siguiente consultante, y en justicia un expediente sin  evidencia    de maltrato.       Una vez identificados los casos o sospechas, se entrevistó    al adulto a cargo, clasificando la situación  como caso, sospecha    o control para el análisis. En algunos niños la clasificación    inicial se modificó de caso a control o viceversa: los controles que    cambiaron  a casos o sospecha de maltrato, fueron incorporados a casos.    La muestra final fue conformada por todos los niños identificados como    casos de maltrato y controles en el período de estudio.       Los participantes comprometieron  por escrito la confidencialidad    de la información.  Registraron cada caso confirmado y sospecha    fundada en un cuestionario especialmente diseñado (anexo l), constituido    por un sistema de registro,  pauta de entrevista e instructivo, que puede    ser complementado con información de otras fuentes. Los profesionales    fueron capacitados para registrar los datos y supervisados por los investigadores    de campo. La información fue revisada de nuevo por el equipo que ingresó    los datos al sistema computacional.       Criterios diagnósticos: Caso confirmado: se presenció    la situación de maltrato en alguna de las categorías del cuestionario;    se vieron las lesiones; la investigación judicial ha aportado antecedentes    suficientes que la confirman; se revisaron informes de comprobación     de otro profesional o se escuchó a testigos presenciales. Sospecha fundada:    el relato del niño, testimonio de otros profesionales u otras personas    parecen al entrevistador y al supervisor de campo, suficientemente sólidos    como para sospechar maltrato. No se incluyeron niños con antecedente    de maltrato que no presentasen los criterios diagnósticos en el momento    del registro, casos de violencia conyugal pura donde la víctima era mayor    de 15 años, maltrato extrafamiliar o de la justicia del crimen, debido    al secreto de sumario. Se consignaron el maltrato físico, abuso sexual,    maltrato emocional, abandono o descuido físico, abandono educacional,    abandono emocional, otro maltrato. En el maltrato físico, la denominación    severo primó sobre la de moderado, y esta sobre la leve.  Para evitar    duplicaciones, se utilizó como código de identificación    la fecha de nacimiento y las iniciales de nombres y apellidos del niño.       Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Población estudiada: la comuna elegida se considera de    estrato socioeconómico mediobajo y las instituciones seleccionadas se    ocupan de  menores de 15 años, por lo que los resultados serían    inferibles para ese estrato y población. Los escolares incluidos eran    42 148 niños y jóvenes,  los atendidos por el Servicio de    Salud Metropolitano Sur Oriente 81 796 menores de 15 años. El número    de denuncias y constancias mensuales, en comisarías y juzgados, que implican    a menores se estimó en 230.       Selección de la muestra: Se estratificó la población    por sectores, de acuerdo al nivel creciente de conocimiento del problema. En    educación se seleccionaron tres escuelas y un jardín infantil    y se eligieron cursos con profesores de más de cinco años de ejercicio    de profesión y al menos dos años de conocimiento de los niños.    En salud se incluyeron el servicio de urgencia del Hospital Sótero del    Río, cuatro consultorios y una posta, registrando todos los niños    con evidencia de maltrato detectados entre una muestra de 400 niños atendidos.     En el sector judicial se eligieron el Primer Juzgado de Letras, una comisaría    y una subcomisaría desde donde la identificación de los casos    fue seguida por entrevista en los domicilios de los niños.       La identificación de casos o sospecha de maltrato fue realizada    por profesionales de educación y salud y estudiantes universitarios especialmente    capacitados y guiados por un instructivo específico para este fin.        En educación los criterios operacionales para identificar    los casos fueron el conocimiento del profesor; información de la ficha    escolar sobre maltrato o factores de riesgo. En salud se basaron en anamnesis,    el examen físico o mental, información acerca de situación    de maltrato; conocimiento del médico u otro profesional como víctima    de maltrato que consultara durante el período de observación y    antecedentes de maltrato o factores de riesgo en la ficha clínica. En    justicia los criterios incluían constancia o denuncia, en las comisarías,    de maltrato infantil o violencia intrafamiliar; apertura de expediente por medida    de protección o violencia intrafamiliar que afecte a niños en    el juzgado de letras.       Para cada caso se identificaron dos controles, pareados por edad    y sexo: en educación, el siguiente niño de la lista del curso,    en salud el siguiente consultante, y en justicia un expediente sin  evidencia    de maltrato.       Una vez identificados los casos o sospechas, se entrevistó    al adulto a cargo, clasificando la situación  como caso, sospecha    o control para el análisis. En algunos niños la clasificación    inicial se modificó de caso a control o viceversa: los controles que    cambiaron  a casos o sospecha de maltrato, fueron incorporados a casos.    La muestra final fue conformada por todos los niños identificados como    casos de maltrato y controles en el período de estudio.       Los participantes comprometieron  por escrito la confidencialidad    de la información.  Registraron cada caso confirmado y sospecha    fundada en un cuestionario especialmente diseñado (anexo l), constituido    por un sistema de registro,  pauta de entrevista e instructivo, que puede    ser complementado con información de otras fuentes. Los profesionales    fueron capacitados para registrar los datos y supervisados por los investigadores    de campo. La información fue revisada de nuevo por el equipo que ingresó    los datos al sistema computacional.       Criterios diagnósticos: Caso confirmado: se presenció    la situación de maltrato en alguna de las categorías del cuestionario;    se vieron las lesiones; la investigación judicial ha aportado antecedentes    suficientes que la confirman; se revisaron informes de comprobación     de otro profesional o se escuchó a testigos presenciales. Sospecha fundada:    el relato del niño, testimonio de otros profesionales u otras personas    parecen al entrevistador y al supervisor de campo, suficientemente sólidos    como para sospechar maltrato. No se incluyeron niños con antecedente    de maltrato que no presentasen los criterios diagnósticos en el momento    del registro, casos de violencia conyugal pura donde la víctima era mayor    de 15 años, maltrato extrafamiliar o de la justicia del crimen, debido    al secreto de sumario. Se consignaron el maltrato físico, abuso sexual,    maltrato emocional, abandono o descuido físico, abandono educacional,    abandono emocional, otro maltrato. En el maltrato físico, la denominación    severo primó sobre la de moderado, y esta sobre la leve.  Para evitar    duplicaciones, se utilizó como código de identificación    la fecha de nacimiento y las iniciales de nombres y apellidos del niño.       Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Selección de la muestra: Se estratificó la población    por sectores, de acuerdo al nivel creciente de conocimiento del problema. En    educación se seleccionaron tres escuelas y un jardín infantil    y se eligieron cursos con profesores de más de cinco años de ejercicio    de profesión y al menos dos años de conocimiento de los niños.    En salud se incluyeron el servicio de urgencia del Hospital Sótero del    Río, cuatro consultorios y una posta, registrando todos los niños    con evidencia de maltrato detectados entre una muestra de 400 niños atendidos.     En el sector judicial se eligieron el Primer Juzgado de Letras, una comisaría    y una subcomisaría desde donde la identificación de los casos    fue seguida por entrevista en los domicilios de los niños.       La identificación de casos o sospecha de maltrato fue realizada    por profesionales de educación y salud y estudiantes universitarios especialmente    capacitados y guiados por un instructivo específico para este fin.        En educación los criterios operacionales para identificar    los casos fueron el conocimiento del profesor; información de la ficha    escolar sobre maltrato o factores de riesgo. En salud se basaron en anamnesis,    el examen físico o mental, información acerca de situación    de maltrato; conocimiento del médico u otro profesional como víctima    de maltrato que consultara durante el período de observación y    antecedentes de maltrato o factores de riesgo en la ficha clínica. En    justicia los criterios incluían constancia o denuncia, en las comisarías,    de maltrato infantil o violencia intrafamiliar; apertura de expediente por medida    de protección o violencia intrafamiliar que afecte a niños en    el juzgado de letras.       Para cada caso se identificaron dos controles, pareados por edad    y sexo: en educación, el siguiente niño de la lista del curso,    en salud el siguiente consultante, y en justicia un expediente sin  evidencia    de maltrato.       Una vez identificados los casos o sospechas, se entrevistó    al adulto a cargo, clasificando la situación  como caso, sospecha    o control para el análisis. En algunos niños la clasificación    inicial se modificó de caso a control o viceversa: los controles que    cambiaron  a casos o sospecha de maltrato, fueron incorporados a casos.    La muestra final fue conformada por todos los niños identificados como    casos de maltrato y controles en el período de estudio.       Los participantes comprometieron  por escrito la confidencialidad    de la información.  Registraron cada caso confirmado y sospecha    fundada en un cuestionario especialmente diseñado (anexo l), constituido    por un sistema de registro,  pauta de entrevista e instructivo, que puede    ser complementado con información de otras fuentes. Los profesionales    fueron capacitados para registrar los datos y supervisados por los investigadores    de campo. La información fue revisada de nuevo por el equipo que ingresó    los datos al sistema computacional.       Criterios diagnósticos: Caso confirmado: se presenció    la situación de maltrato en alguna de las categorías del cuestionario;    se vieron las lesiones; la investigación judicial ha aportado antecedentes    suficientes que la confirman; se revisaron informes de comprobación     de otro profesional o se escuchó a testigos presenciales. Sospecha fundada:    el relato del niño, testimonio de otros profesionales u otras personas    parecen al entrevistador y al supervisor de campo, suficientemente sólidos    como para sospechar maltrato. No se incluyeron niños con antecedente    de maltrato que no presentasen los criterios diagnósticos en el momento    del registro, casos de violencia conyugal pura donde la víctima era mayor    de 15 años, maltrato extrafamiliar o de la justicia del crimen, debido    al secreto de sumario. Se consignaron el maltrato físico, abuso sexual,    maltrato emocional, abandono o descuido físico, abandono educacional,    abandono emocional, otro maltrato. En el maltrato físico, la denominación    severo primó sobre la de moderado, y esta sobre la leve.  Para evitar    duplicaciones, se utilizó como código de identificación    la fecha de nacimiento y las iniciales de nombres y apellidos del niño.       Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

La identificación de casos o sospecha de maltrato fue realizada    por profesionales de educación y salud y estudiantes universitarios especialmente    capacitados y guiados por un instructivo específico para este fin.        En educación los criterios operacionales para identificar    los casos fueron el conocimiento del profesor; información de la ficha    escolar sobre maltrato o factores de riesgo. En salud se basaron en anamnesis,    el examen físico o mental, información acerca de situación    de maltrato; conocimiento del médico u otro profesional como víctima    de maltrato que consultara durante el período de observación y    antecedentes de maltrato o factores de riesgo en la ficha clínica. En    justicia los criterios incluían constancia o denuncia, en las comisarías,    de maltrato infantil o violencia intrafamiliar; apertura de expediente por medida    de protección o violencia intrafamiliar que afecte a niños en    el juzgado de letras.       Para cada caso se identificaron dos controles, pareados por edad    y sexo: en educación, el siguiente niño de la lista del curso,    en salud el siguiente consultante, y en justicia un expediente sin  evidencia    de maltrato.       Una vez identificados los casos o sospechas, se entrevistó    al adulto a cargo, clasificando la situación  como caso, sospecha    o control para el análisis. En algunos niños la clasificación    inicial se modificó de caso a control o viceversa: los controles que    cambiaron  a casos o sospecha de maltrato, fueron incorporados a casos.    La muestra final fue conformada por todos los niños identificados como    casos de maltrato y controles en el período de estudio.       Los participantes comprometieron  por escrito la confidencialidad    de la información.  Registraron cada caso confirmado y sospecha    fundada en un cuestionario especialmente diseñado (anexo l), constituido    por un sistema de registro,  pauta de entrevista e instructivo, que puede    ser complementado con información de otras fuentes. Los profesionales    fueron capacitados para registrar los datos y supervisados por los investigadores    de campo. La información fue revisada de nuevo por el equipo que ingresó    los datos al sistema computacional.       Criterios diagnósticos: Caso confirmado: se presenció    la situación de maltrato en alguna de las categorías del cuestionario;    se vieron las lesiones; la investigación judicial ha aportado antecedentes    suficientes que la confirman; se revisaron informes de comprobación     de otro profesional o se escuchó a testigos presenciales. Sospecha fundada:    el relato del niño, testimonio de otros profesionales u otras personas    parecen al entrevistador y al supervisor de campo, suficientemente sólidos    como para sospechar maltrato. No se incluyeron niños con antecedente    de maltrato que no presentasen los criterios diagnósticos en el momento    del registro, casos de violencia conyugal pura donde la víctima era mayor    de 15 años, maltrato extrafamiliar o de la justicia del crimen, debido    al secreto de sumario. Se consignaron el maltrato físico, abuso sexual,    maltrato emocional, abandono o descuido físico, abandono educacional,    abandono emocional, otro maltrato. En el maltrato físico, la denominación    severo primó sobre la de moderado, y esta sobre la leve.  Para evitar    duplicaciones, se utilizó como código de identificación    la fecha de nacimiento y las iniciales de nombres y apellidos del niño.       Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

 En educación los criterios operacionales para identificar    los casos fueron el conocimiento del profesor; información de la ficha    escolar sobre maltrato o factores de riesgo. En salud se basaron en anamnesis,    el examen físico o mental, información acerca de situación    de maltrato; conocimiento del médico u otro profesional como víctima    de maltrato que consultara durante el período de observación y    antecedentes de maltrato o factores de riesgo en la ficha clínica. En    justicia los criterios incluían constancia o denuncia, en las comisarías,    de maltrato infantil o violencia intrafamiliar; apertura de expediente por medida    de protección o violencia intrafamiliar que afecte a niños en    el juzgado de letras.       Para cada caso se identificaron dos controles, pareados por edad    y sexo: en educación, el siguiente niño de la lista del curso,    en salud el siguiente consultante, y en justicia un expediente sin  evidencia    de maltrato.       Una vez identificados los casos o sospechas, se entrevistó    al adulto a cargo, clasificando la situación  como caso, sospecha    o control para el análisis. En algunos niños la clasificación    inicial se modificó de caso a control o viceversa: los controles que    cambiaron  a casos o sospecha de maltrato, fueron incorporados a casos.    La muestra final fue conformada por todos los niños identificados como    casos de maltrato y controles en el período de estudio.       Los participantes comprometieron  por escrito la confidencialidad    de la información.  Registraron cada caso confirmado y sospecha    fundada en un cuestionario especialmente diseñado (anexo l), constituido    por un sistema de registro,  pauta de entrevista e instructivo, que puede    ser complementado con información de otras fuentes. Los profesionales    fueron capacitados para registrar los datos y supervisados por los investigadores    de campo. La información fue revisada de nuevo por el equipo que ingresó    los datos al sistema computacional.       Criterios diagnósticos: Caso confirmado: se presenció    la situación de maltrato en alguna de las categorías del cuestionario;    se vieron las lesiones; la investigación judicial ha aportado antecedentes    suficientes que la confirman; se revisaron informes de comprobación     de otro profesional o se escuchó a testigos presenciales. Sospecha fundada:    el relato del niño, testimonio de otros profesionales u otras personas    parecen al entrevistador y al supervisor de campo, suficientemente sólidos    como para sospechar maltrato. No se incluyeron niños con antecedente    de maltrato que no presentasen los criterios diagnósticos en el momento    del registro, casos de violencia conyugal pura donde la víctima era mayor    de 15 años, maltrato extrafamiliar o de la justicia del crimen, debido    al secreto de sumario. Se consignaron el maltrato físico, abuso sexual,    maltrato emocional, abandono o descuido físico, abandono educacional,    abandono emocional, otro maltrato. En el maltrato físico, la denominación    severo primó sobre la de moderado, y esta sobre la leve.  Para evitar    duplicaciones, se utilizó como código de identificación    la fecha de nacimiento y las iniciales de nombres y apellidos del niño.       Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Para cada caso se identificaron dos controles, pareados por edad    y sexo: en educación, el siguiente niño de la lista del curso,    en salud el siguiente consultante, y en justicia un expediente sin  evidencia    de maltrato.       Una vez identificados los casos o sospechas, se entrevistó    al adulto a cargo, clasificando la situación  como caso, sospecha    o control para el análisis. En algunos niños la clasificación    inicial se modificó de caso a control o viceversa: los controles que    cambiaron  a casos o sospecha de maltrato, fueron incorporados a casos.    La muestra final fue conformada por todos los niños identificados como    casos de maltrato y controles en el período de estudio.       Los participantes comprometieron  por escrito la confidencialidad    de la información.  Registraron cada caso confirmado y sospecha    fundada en un cuestionario especialmente diseñado (anexo l), constituido    por un sistema de registro,  pauta de entrevista e instructivo, que puede    ser complementado con información de otras fuentes. Los profesionales    fueron capacitados para registrar los datos y supervisados por los investigadores    de campo. La información fue revisada de nuevo por el equipo que ingresó    los datos al sistema computacional.       Criterios diagnósticos: Caso confirmado: se presenció    la situación de maltrato en alguna de las categorías del cuestionario;    se vieron las lesiones; la investigación judicial ha aportado antecedentes    suficientes que la confirman; se revisaron informes de comprobación     de otro profesional o se escuchó a testigos presenciales. Sospecha fundada:    el relato del niño, testimonio de otros profesionales u otras personas    parecen al entrevistador y al supervisor de campo, suficientemente sólidos    como para sospechar maltrato. No se incluyeron niños con antecedente    de maltrato que no presentasen los criterios diagnósticos en el momento    del registro, casos de violencia conyugal pura donde la víctima era mayor    de 15 años, maltrato extrafamiliar o de la justicia del crimen, debido    al secreto de sumario. Se consignaron el maltrato físico, abuso sexual,    maltrato emocional, abandono o descuido físico, abandono educacional,    abandono emocional, otro maltrato. En el maltrato físico, la denominación    severo primó sobre la de moderado, y esta sobre la leve.  Para evitar    duplicaciones, se utilizó como código de identificación    la fecha de nacimiento y las iniciales de nombres y apellidos del niño.       Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Una vez identificados los casos o sospechas, se entrevistó    al adulto a cargo, clasificando la situación  como caso, sospecha    o control para el análisis. En algunos niños la clasificación    inicial se modificó de caso a control o viceversa: los controles que    cambiaron  a casos o sospecha de maltrato, fueron incorporados a casos.    La muestra final fue conformada por todos los niños identificados como    casos de maltrato y controles en el período de estudio.       Los participantes comprometieron  por escrito la confidencialidad    de la información.  Registraron cada caso confirmado y sospecha    fundada en un cuestionario especialmente diseñado (anexo l), constituido    por un sistema de registro,  pauta de entrevista e instructivo, que puede    ser complementado con información de otras fuentes. Los profesionales    fueron capacitados para registrar los datos y supervisados por los investigadores    de campo. La información fue revisada de nuevo por el equipo que ingresó    los datos al sistema computacional.       Criterios diagnósticos: Caso confirmado: se presenció    la situación de maltrato en alguna de las categorías del cuestionario;    se vieron las lesiones; la investigación judicial ha aportado antecedentes    suficientes que la confirman; se revisaron informes de comprobación     de otro profesional o se escuchó a testigos presenciales. Sospecha fundada:    el relato del niño, testimonio de otros profesionales u otras personas    parecen al entrevistador y al supervisor de campo, suficientemente sólidos    como para sospechar maltrato. No se incluyeron niños con antecedente    de maltrato que no presentasen los criterios diagnósticos en el momento    del registro, casos de violencia conyugal pura donde la víctima era mayor    de 15 años, maltrato extrafamiliar o de la justicia del crimen, debido    al secreto de sumario. Se consignaron el maltrato físico, abuso sexual,    maltrato emocional, abandono o descuido físico, abandono educacional,    abandono emocional, otro maltrato. En el maltrato físico, la denominación    severo primó sobre la de moderado, y esta sobre la leve.  Para evitar    duplicaciones, se utilizó como código de identificación    la fecha de nacimiento y las iniciales de nombres y apellidos del niño.       Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Los participantes comprometieron  por escrito la confidencialidad    de la información.  Registraron cada caso confirmado y sospecha    fundada en un cuestionario especialmente diseñado (anexo l), constituido    por un sistema de registro,  pauta de entrevista e instructivo, que puede    ser complementado con información de otras fuentes. Los profesionales    fueron capacitados para registrar los datos y supervisados por los investigadores    de campo. La información fue revisada de nuevo por el equipo que ingresó    los datos al sistema computacional.       Criterios diagnósticos: Caso confirmado: se presenció    la situación de maltrato en alguna de las categorías del cuestionario;    se vieron las lesiones; la investigación judicial ha aportado antecedentes    suficientes que la confirman; se revisaron informes de comprobación     de otro profesional o se escuchó a testigos presenciales. Sospecha fundada:    el relato del niño, testimonio de otros profesionales u otras personas    parecen al entrevistador y al supervisor de campo, suficientemente sólidos    como para sospechar maltrato. No se incluyeron niños con antecedente    de maltrato que no presentasen los criterios diagnósticos en el momento    del registro, casos de violencia conyugal pura donde la víctima era mayor    de 15 años, maltrato extrafamiliar o de la justicia del crimen, debido    al secreto de sumario. Se consignaron el maltrato físico, abuso sexual,    maltrato emocional, abandono o descuido físico, abandono educacional,    abandono emocional, otro maltrato. En el maltrato físico, la denominación    severo primó sobre la de moderado, y esta sobre la leve.  Para evitar    duplicaciones, se utilizó como código de identificación    la fecha de nacimiento y las iniciales de nombres y apellidos del niño.       Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Criterios diagnósticos: Caso confirmado: se presenció    la situación de maltrato en alguna de las categorías del cuestionario;    se vieron las lesiones; la investigación judicial ha aportado antecedentes    suficientes que la confirman; se revisaron informes de comprobación     de otro profesional o se escuchó a testigos presenciales. Sospecha fundada:    el relato del niño, testimonio de otros profesionales u otras personas    parecen al entrevistador y al supervisor de campo, suficientemente sólidos    como para sospechar maltrato. No se incluyeron niños con antecedente    de maltrato que no presentasen los criterios diagnósticos en el momento    del registro, casos de violencia conyugal pura donde la víctima era mayor    de 15 años, maltrato extrafamiliar o de la justicia del crimen, debido    al secreto de sumario. Se consignaron el maltrato físico, abuso sexual,    maltrato emocional, abandono o descuido físico, abandono educacional,    abandono emocional, otro maltrato. En el maltrato físico, la denominación    severo primó sobre la de moderado, y esta sobre la leve.  Para evitar    duplicaciones, se utilizó como código de identificación    la fecha de nacimiento y las iniciales de nombres y apellidos del niño.       Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Procedimientos efectuados: en educación, el profesor de    aula identificó el caso o sospecha derivándolo al profesor entrevistador    (encargado de salud u orientador) quién llenó la encuesta. En    salud, el entrevistador (enfermera, asistente social, nutricionista) identificó    los casos y además recibió derivaciones de otros profesionales.     En justicia, estudiantes capacitados revisaron los expedientes en juzgados y    los libros de constancia en comisarías para seleccionar casos de maltrato,    posteriormente fueron al domicilio del niño.  En los tres sectores,    la encuesta se llenó entrevistando al adulto a cargo del niño.        En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

 En todos los casos se solicitó consentimiento escrito    a los entrevistados, previo una explicación completa de los objetivos    y procedimientos del estudio y de su derecho a dejar de participar en cualquier    momento que lo deseara. Los casos fueron derivados para tratamiento.  En    el instrumento de registro se reemplazó  el nombre del niño    por una clave. En educación, el identificador puso el nombre del niño    dentro de un sobre cerrado y un código de su condición frente    al maltrato; y por fuera escribió el código del niño.     Sólo el coordinador de campo rompió el sobre y conoció    el nombre del niño, con fines de derivación, seguimiento y evitar    duplicación.    Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Resultados       En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

En la muestra total, el promedio de edad era 6,69 ± 4,37,    siendo significativamente menor en salud (4,73 ± 4,16) que en educación    (8,10 ± 3,66) y justicia (7,43 ± 4,83) (p < 0,001) y 50,5%    eran varones.       En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

En el sector educación el numerador de la prevalencia lápsica    estuvo constituido por los casos identificados como maltrato o sospecha y el    denominador por los 672 niños de 14 cursos en escuelas y liceos y la    matrícula completa de los niños del jardín infantil, en    el trimestre estudiado.  En el sector salud, el numerador se obtuvo con    los niños diagnosticados como maltrato o sospecha y el denominador con    una muestra de 400 niños consultantes en el horario habitual de cinco    consultorios, excluyendo los horarios extendidos y en los dos turnos diurnos    del servicio de urgencia. La cifra de 400 niños se obtuvo de todos los    niños atendidos por los entrevistadores en los turnos en que tuvieron    disponibilidad de tiempo para identificar y entrevistar.  Se optó    por este procedimiento, ya que la gran cantidad de población atendida    (alrededor de 90 000 consultas en el trimestre estudiado) y la epidemia de infección    respiratoria viral ocurrida en el período, que causó ausentismo    laboral a aumento de la demanda asistencial, hizo imposible censar la población    total.  Los profesionales identificadores registraron todos los niños    atendidos durante el horario en el cual pudieron identificar y detectar casos    de maltrato, pero no consignaron la horas en que lo hicieron.  En el sector-judicial    el numerador estuvo formado por los casos o sospecha de maltrato detectados    en constancias policiales, denuncias de violencia intrafamiliar o solicitudes    de protección. El denominador por todos los expedientes de los juzgados    civiles, las denuncias o constancias policiales revisadas que involucraron niños    y adolescentes (n:155) en el trimestre estudiado.       La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

La prevalencia corregida se obtuvo mediante la estimación    de la proporción de niños no estudiados, tomando como referencia    el número de controles que debieron ser cambiados a casos durante la    aplicación del instrumento.  El maltrato corregido se obtuvo como    la suma del número de casos de maltrato entrevistados más el número    de cambios de control a caso estimado.  No hubo niños reportados    en dos sitios, lo que se aseguró mediante el sistema de identificación    del niño (tablas 1 y 2).       Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Las categorías no son excluyentes, ya que un mismo niño    puede estar sometido a varios tipos de maltrato.           Tabla 1     Estimación de la prevalencia de maltrato    en niños a partir de la información    recogida por sector                               Educación     Salud     Justicia     Total            Población observada      672     400     155     1 227     Maltrato (n)   155     101     42     298     Prevalencia (%)   23,1     25,3     27,1     24,3                  Tabla 2  Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector             Tipo de maltrato     Educación   (%)     Salud    (%)     Justicia    (%)          Maltrato físico   9,4     12,3     31,0     Abuso sexual    0,2     5,0     1,3     Abuso emosional   15,3     14,5     21,9     Abandono físico   8,6     9,8     5,2     Abandono educacional   6,3     8,5     11,6     Abandono emocional   14,2     0,8     9,0                Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

 

Tabla 1 

Tabla 2 

Proporción estimada de algunos tipos de      maltrato de niños por sector 

      Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Comentario        Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

 Es posible que la detección de casos no sea completa,    ya que la epidemia de infección respiratoria que ocurrió durante    el período del estudio sobrecargó el trabajo a los profesionales    de salud y provocó una alta inasistencia de niños y profesores;    la ausencia de registro específico y dificultades de acceso a la información    entorpecieron la identificación de casos en juzgados y comisarías:    los cambios de domicilio y direcciones erróneas impidieron la evaluación    de todos los casos identificados, implicando una pérdida estimada de    50%.       El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

El uso del formulario estructurado favoreció la obtención    de información objetiva. Sin embargo, esta está condicionada a    lo que el adulto acompañante del niño quiera entregar y puede    ser distorsionada por la percepción subjetiva y por el desconocimiento    o el ocultamiento voluntario de información.  Cabe destacar que    ningún adulto rehusó participar en el estudio.  Sin embargo,    en el sector judicial un alto porcentaje de casos cambiaron a controles en la    entrevista, debido probablemente a la reticencia de los adultos a entregar información    sobre maltrato, ante un proceso judicial en curso. Estos hechos afectan la diferencia    encontrada entre el maltrato identificado en las instituciones judiciales (54,8%)    y la prevalencia obtenida al aplicar la entrevista (27,1%).       La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

La cifra de estimación de prevalencia obtenida en educación    (23,1%) puede ser considerada como la más cercana a la población    general, y la más confiable, ya que la población estudiada es    cautiva y el denominador a determinar era preciso.  Las muestras evaluadas    en los sectores salud y justicia en este estudio, son menos confiables que la    de educación, ya que no se pudo tomar como denominador al total de la    población atendida. En salud el denominador corresponde a los niños    consultantes que estuvieron disponibles para la búsqueda de maltrato    por el identificador-entrevistador del equipo de terreno durante el período    de observación. En el sector justicia no se pudo revisar la totalidad    de las constancias efectuadas, ya que dos libros de seis no estaban disponibles.    No es posible compararlas  con la prevalencia obtenida en los dos estudios    realizados en el sector educación16,10    por diferencias de edad y de método de indagación. No hay estudios    de prevalencia en el sector salud en Chile, sólo número de casos    consultantes7,8,11,15,17,20     y en el campo judicial las prevalencias se han determinado en personas institucionalizadas.       La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

La prevalencia creciente en la población  más    específica (en salud respecto a educación y en justicia con respecto    a las dos anteriores) es consistente con el modelo del témpano para la    detección de los casos. La edad y características socioeconómicas    de nuestra población son parecidas a las de otros estudios35.    La mayor proporción de hombres en el sector justicia y el menor promedio    de edad en el sector salud, pueden corresponder a características de    la poblaciones atendidas.     Los estudios realizados, de incidencia o prevalencia  en otros lugares    muestran  gran dispersión de resultados, desde 3 por mil en Japón    hasta 58% en República Dominicana1-3,5,21,23,24,26-32,36.    Las diferencias en definición de maltrato, población estudiada    y método, obstaculizan las comparaciones.       Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Nuestros criterios para esta experiencia se adaptaron las definiciones    usadas en los estudios 1 y 2 de EE.UU.A31,32.    Las cifras no son comparables, ya que dicho estudio obtiene cifras de incidencia,    al tomar sólo los casos nuevos que se producen durante el período    de estudio. En cambio, esta investigación incluye los casos detectados    antes del período de observación y que estén vigentes durante    la realización del estudio (prevalencia lápsica).        La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

 La prevalencia obtenida es el resultado de la capacidad    de detección de profesionales capacitados usando un instrumento estandarizado.    Se aplicaron definiciones estrictas y explícitas y se cumplió    el objetivo de identificar seis tipos de maltrato, algunos de los cuales no    han sido considerados en otros estudios nacionales (abandono emocional, físico    y educacional). Sin embargo, la mayoría de los datos no son comparables,    dada la heterogeneidad de los criterios operacionales, metodología y    las muestras estudiadas.       En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

En nuestro estudio, el abuso emocional es el tipo de maltrato    de más alta prevalencia. En el estudio norteamericano31,32    y UNICEF16, el tipo de maltrato más frecuente    es el maltrato físico. Nuevamente, las diferencias metodológicas    hacen imposible efectuar comparaciones. En el sector educación se detecta    el porcentaje más alto de abandono emocional, lo que resulta comprensible    ya que los profesores tienen un conocimiento más prolongado de las historias    vitales de los niños. En salud, predomina la detección de conductas    de maltrato activas (abuso físico y emocional), probablemente debido    a que los profesionales tienen acceso, durante el examen físico, a síntomas    y signos de maltrato físico y durante la anamnesis y la observación    al maltrato emocional.       La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

La prevalencia de abuso sexual está subestimada debido    a que la metodología utilizada tiene una sensibilidad baja para este    tipo de problemas. La baja prevalencia de abuso sexual encontrada en el sector    justicia se explica por la falta de acceso a la información en los juzgados    del crimen. El personal del sector salud detecta más el abuso sexual    que el de otros sectores, al estar acostumbrados a conversar sobre temas del    cuerpo, y contar con la confianza de los consultantes.       Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Este estudio aporta al conocimiento del maltrato infantil en Chile,    el uso de definiciones, instrumentos y metodología replicable en otras    comunas del país para obtener cifras de prevalencia comparables.       Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        

Agradecimientos       A Jeanette Vega y a Itzhak Levav por sus valiosos aportes al diseño    del estudio y sus revisiones metodológicas. A los profesores y profesionales    de salud de Puente Alto por su participación en el trabajo de campo.       Referencias       1. Farinatti F, Fonseca N, Dondonis M, Brugger    E: Child abuse & neglect in a developing country.  Child Abuse &    Neglect 1990; 14: 133-134.             [ Links ] 2. Graham P, Dingwall R, & Wolkind S: research issues in    child abuse.  Soc Sci Med 1985; 11: 1217-1228.             [ Links ] 3. International Pediatric Association, Unicef, Who: Internacional    Child Health.  A Digest of Current Information 1991.             [ Links ] 4. Unicef: Análisis de situación de menores en    circunstancias especialmente difíciles.  Santiago de Chile, Mayo    de 1991.             [ Links ] 5. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Definiciones. Revista Pediatría al Día, 1995; 11:  144-148.             [ Links ] 6. Concha N, Alvarez P, Acharán X: Incidencia del maltrato    infantil en niños del SSMSO.  Trabajo presentado en las XVI Jornadas    Nacionales de Pediatría, Viña del Mar, noviembre 1991.             [ Links ] 7. De la Barra: Epidemiología del maltrato infantil:    Tipo de estudios y registros nacionales.  Revista Pediatría al Día.    1995; 11: 200-203.             [ Links ]    8. De la Barra F, Alvarez P, Toledo V, Rodríguez    J, Caris L: Pesquisa de maltrato infantil y juvenil.  Rev Chil Pediatr    1995; 66: 112-117.             [ Links ] 9. Florenzano R, Pino P, Kaplán M, Burrows J: Frecuencia    de maltrato infantil y sexual en escolares de Santiago de Chile: Antecedentes    familiares y consecuencias.  Rev Psiquiatría 1995; 12: 60-66.             [ Links ] 10. Gilchrist A: Aspectos clínicos del maltrato infantil.    Cuadernos Médicos Sociales 1991; 32: 21-27.             [ Links ] 11. López C, De la Barra F, George M, Toledo V: Rodríguez    J, Siraqyan X: Características de la familia y conducta de los niños    de seis años evaluada por sus padres y profesores. Rev Psiquiatría    1996; 12: 67-73.            [ Links ] 12. SENAME: Estudio descriptivo de jóvenes encarcelados    en Chile. Proyecto Nacional de Rehabilitación conductual, 1992.     Serie documentos de estudio No 1.             [ Links ] 13. SENAME: Experiencias de atención en maltrato infantil,    1997.            [ Links ] 14. Larraín S, Vega J y Delgado I: Maltrato infantil    y relaciones familiares. Documento de trabajo, Unicef, 1994.            [ Links ] 15. Valdivia M, Araya F, Arévalo M, Zenteno R, Suárez    R, Casanova M: Vigilancia epidemiológica en maltrato infantil.     Rev Chil Pediatr 1995; 66 (No especial): 67.             [ Links ] 16. Vargas N, López D, Pérez P, Toro G, Zúñiga    P, Ciocca P: El castigo físico a los niños: opinión y conducta    de los adultos.  Rev Méd Chile 1993; 121: 567-573.             [ Links ] 17. Vargas N, López D, Pérez P, Zúñiga    P, Toro G, Ciocca P: Características del castigo físico infantil    administrado por padres de tres colegios de Santiago.  Rev Chil Pediatr    1993; 64: 333-336.             [ Links ] 18. Zubarew T, Maddaleno M, Valenzuela V, et al: Síndrome    del niño maltratado en la Unidad de Adolescencia del Consultorio la Faena.    Rev Chil Pediatr 1992; 63 (No especial): 71-72.             [ Links ] 19. Fergusson DM, Horwood W, Lynskey MT: Childhood sexual abuse    and psychiatric disorder in young adulthood: Y prevalence of sexual abuse and    factors associated with sexual abuse.  J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    1996; 35: 1335-1364.             [ Links ] 20. Gough Child Abuse in Japan. Child psycchol Psychiat Review    1996; 1: 12-18.             [ Links ] 21. Guyer B, Lescohier I, Gallagher S: Intentional injuries    among children and adolescents in Massachussets.  New England Journal Medicine    1989; 321: 23: 1584-1589.             [ Links ] 22. Mash E, Wolfe E: Methodological issues in research on physical    child abuse. Criminal Justice and Behavior 1991; 18: 8-29.             [ Links ] 23. Skuse D, Bentovim A: Physical and emotional maltreatment.    In: Rutter M, Taylor E, Hersov L. Child and Adolescent Psychiatry. Modern Approaches.    Third Edition. 1994:209-229.             [ Links ] 24. Halperin DS, Bouvier P, Jaffe PD, et al: (1996) Prevalence    of child sexual abuse among adolescents in Geneva: results of a cross sectional    survey.  BMJ 1989; 312: 1326-1329.             [ Links ] 25. Nelson DE, Higginson GK, Grant-Worley JA: Physical abuse    among high school students.  Prevalence and correlation with other health    behaviors.  Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 1254-1258.             [ Links ] 26. Schotensack K, Elliger T, Gross A, Nissen G: Prevalence    of sexual abuse of children in Germany.  Acta Paedopsychiatr 1992; 55:    211-216.             [ Links ]  27. Gould DA, Stevens NG, Ward NG, Carlin AS, Soweil    HE, Gustafson B: Self reported childhood abuse in an adult population in a primary    care setting prevalence, correlates and associated suicide attempts. Arch Fam    Med 1994; 3: 252-256.             [ Links ] 28. National Center on Child Abuse and Neglect: Children's    bureau, administration for children, youth and families, Office of Human Development    Services, U.S. Department of Health and Human Services.  Study Findings.     National Study of the Incidence and Severity of Child Abuse and Neglect 1981(NIS-1).             [ Links ] 29. Anónimo. National Center on Child Abuse and Neglect:    Dept of Health and Human Services. Study of National Incidence and Prevalence    of Child Abuse and Neglect. Study Findings: 1988 (NIS-2).             [ Links ] 30. Anónimo. Instituto Nacional de Estadísticas:    Compendio Estadístico Santiago, Chile, 1996.            [ Links ]        