https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000600007
Edema hemorrágico agudo del lactante

   INTRODUCCIÓN Existen múltiples    enfermedades que se manifiestan con púrpura a nivel de la piel    (infecciones, cuadros inmunológicos y/o autoinmunes, reacciones    por drogas, neoplasias, etc) siendo varias de ellas potencialmente graves,    por lo que constituye un signo de alarma para el pediatra que las observa.  El edema    hemorrágico agudo del lactante (EHAL) es una forma de vasculitis    leucocitoclástica que afecta a niños de entre 4 meses y    3 años de edad. Se presenta clínicamente con edema y equimosis    hipersensibles que evolucionan hacia una lesión similar a una escarapela.    Los sitios más comúnmente afectados son la cabeza y la porción    distal de las extremidades. Esta vasculitis se limita a la piel y presenta    una resolución espontánea, completa, sin secuelas. El primer    caso fue descrito por Snow en 1913 pero la descripción de esta    enfermedad fue publicada por Finkelstein en 1938. También se conoce    como enfermedad de Seidlmayer1.      Su incidencia es desconocida, aunque se considera una entidad infrecuente      que ha sido extensamente descrita en Europa y menos frecuentemente en      la literatura americana2. El objetivo    de esta presentación es describir una entidad que, si bien es muy    alarmante en sus manifestaciones cutáneas, es de evolución    benigna y autolimitada.   CASO    CLÍNICO Lactante    varón de 8 meses de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia,    que comenzó con tos productiva, ruidos bronquiales, rinorrea serosa    y fiebre intermitente. Su madre consultó por este motivo en su    policlínico y se diagnosticó bronquitis obstructiva, iniciándose    tratamiento con salbutamol inhalador y amoxicilina, lo cual se mantuvo    por 4 días. Al cuarto día de evolución se agregaron    al cuadro anterior lesiones eritemato-violáceas en la cara, y edema    sensible en manos y pies. Durante los tres días posteriores se    agregaron deposiciones disgregadas con mucosidad y estrías sanguinolentas    y fue hospitalizado por este motivo. Al examen físico se observaba    en buenas condiciones generales, febril (38,3°) y hemodinámicamente    estable. En el examen físico de la piel presentaba múltiples    pápulas y placas edematosas y purpúricas, sensibles, de    morfología anular, en forma de medallón o escarapela, de    distribución simétrica, de diferente tamaño (1 a    4 cm), afectando la cara (figura 1), pabellones auriculares    y extremidades, respetando el tronco y las mucosas, (figuras      2 y 3).      

   

   

Los resultados    de los exámenes de laboratorio se resumen en la tabla      1.      

Se realizó    biopsia de piel al 10º día de evolución la cual mostró    a nivel de la epidermis una zona de infarto e infiltración de polimorfonucleares    y glóbulos rojos. En la dermis papilar se observó fibrosis    junto con trombosis capilar y en la dermis reticular presentó trombosis    y necrosis fibrinoide vascular difusa con extravasación de eritrocitos    y presencia de polvo nuclear e infiltrado inflamatorio polimorfonuclear    neutrófilo perivascular e intersticial. Estos hallazgos corresponden    a una vasculitis cutánea trombótica, concordante con el    diagnóstico clínico planteado. No se realizó estudio    de inmunofluorescencia. El tratamiento    recibido por el paciente fue ceftriaxona 800 mg/día por 5 días,    salbutamol 2 puff c/4horas e ibuprofeno 100 mg c/8 horas. No se realizó    tratamiento para las lesiones cutáneas. El paciente    evolucionó afebril a partir del segundo día de hospitalización,    con normalización de las deposiciones. Las lesiones descritas regresaron    totalmente en 2 semanas, junto con el edema. No hubo recaídas en    el seguimiento posterior de 6 meses.  DISCUSIÓN El EHAL es    un tipo de vasculitis leucocitoclástica cutánea, benigna,    autolimitada, caracterizada por edema y lesiones purpúricas profusas,    sin compromiso de órganos internos cuya importancia está    en diferenciarlo de otras patologías con manifestaciones cutáneas    similares, que si son potencialmente graves.  Se presenta    generalmente en lactantes desde los 4 meses hasta los 3 años, aunque    hay un caso descrito en un recién nacido, cuya madre presentó    una infección gastrointestinal severa 6 semanas antes del parto3.      La enfermedad afecta por igual a ambos sexos, con ligero predominio del      sexo masculino y es más prevalente en las estaciones frías.  Su etiología    no está clara. En el 75% de los pacientes, durante 1 a 2 semanas    previas, existe el antecedente de una infección viral (respiratoria    superior, otitis, conjuntivitis) o bacteriana (faringitis estreptocócica    o estafilocócica, tuberculosis, bronconeumonía, infección    urinaria), ingestión de drogas (penicilina, cefalosporinas, sulfas,    paracetamol, antiinflamatorios) o inmunizaciones2-4.      Recientemente se describió un paciente asociado a rotavirus5 y, si bien la mayoría de los casos tienen infecciones leves, hay        un caso asociado a bacteremia neumocócica6.  El aumento    de la frecuencia de la enfermedad durante los meses de invierno y su asociación    con infecciones del tracto respiratorio superior, medicamentos y vacunas    sugieren un mecanismo mediado por inmunocomplejos que conlleva activación    del complemento, estimulación quimiotáctica de neutrófilos    y daño secundario de la pared vascular. Estas características    la hacen similar al púrpura de Schönlein-Henoch (PSH) aunque    la mayoría de los autores las considera entidades diferentes, tanto    en las manifestaciones clínicas como en la inmunohistoquímica.    Uno de los elementos que las distingue es que en el PSH el depósito    de IgA perivascular es casi 100%, en cambio en el EHAL se observa sólo    en un 30% de los casos4,5.      Sin embargo, Goraya en 2002 plantea la hipótesis de que esta diferencia      en la inmunohistoquímica estaría explicada por la inmadurez      en la respuesta IgA, la cual se lograría recién a partir      de los 5 años y por lo tanto no podría observarse en lactantes,      lo cual apoya la teoría de que serían la misma enfermedad      pero con distinta respuesta inmunológica7. El EHAL es    de comienzo agudo, instaurándose en 24 a 48 horas y se observa    generalmente en un lactante en buenas condiciones generales, que presenta    fiebre (entre 38ºC y 40ºC), edema simétrico de la cara    y parte distal de las extremidades, sobre el cual posteriormente se desarrollan    las lesiones purpúricas.  El edema    es constante, firme, rosado, doloroso y casi siempre está presente    al inicio de la sintomatología. Es de ubicación acral, simétrico,    afectando la región dorsal de manos y pies, para extenderse posteriormente    a la zona proximal de las extremidades, incluso hasta los genitales. En    la cara puede localizarse en las mejillas, párpados y pabellones    auriculares (este último en el 50% de los casos)1,2,8. El púrpura    se desarrolla sobre las zonas edematosas y se caracteriza por placas redondeadas,    bien delimitadas, en forma de escarapela, de 1 a 5 cm de diámetro,    ubicadas simétricamente en la cara (mejillas, párpados),    pabellones auriculares, extremidades y escroto, respetando el tronco.    Estas lesiones comienzan como una roncha o pápula edematosa centrada    por una petequia la cual se extiende en forma centrífuga para formar    placas de bordes policíclicos que en algunos casos puede adoptar    aspecto necrótico, como se ha descrito en el pabellón auricular    y los dedos. No hay prurito ni compromiso de las mucosas, excepto en raras    ocasiones9. Los llamativos    hallazgos cutáneos y su rápida aparición contrastan    con el buen estado general del paciente, lo cual generalmente sugiere    el diagnóstico tal como ocurrió en el caso descrito. Entre otros    síntomas se describe artralgias (56%), diarrea sanguinolenta, siendo    raros la hematuria, el dolor abdominal y los vómitos3,4,8,10. Los estudios    de laboratorio de rutina son inespecíficos para el diagnóstico    de la enfermedad. El resultado de los exámenes hematológicos,    incluyendo las pruebas de coagulación son habitualmente normales.    En el hemograma la fórmula leucocitaria muestra una leucocitosis    con neutrofilia que disminuye con la evolución del cuadro, a veces    asociado a eosinofilia. La velocidad de sedimentación se encuentra    normal o ligeramente aumentada. Puede existir proteinuria transitoria    y en muy pocos casos, glomerulonefritis con proteinuria y hematuria persistente11-13.  El examen    histopatológico permite un diagnóstico más específico    de esta entidad, aunque se realiza en pocos casos, y puede variar desde    una vasculitis leucocitoclástica típica, con o sin necrosis    fibrinoide, hasta hallazgos menos específicos (infiltrado perivascular    linfohistiocitócico con extravasación de glóbulos    rojos)4,8,14.      Los estudios de inmunohistoquímica, inmunofluorescencia y de microscopia      electrónica muestran, en algunos pacientes, depósitos de      complemento C3, fibrinógeno e inmunocomplejos (IgM en 80%) dentro      y alrededor de las paredes de los vasos, mientras que el depósito      de IgA se observa sólo en un 30% de los casos15,16.        Es importante resaltar que, siendo estos hallazgos comunes en otras formas        de vasculitis leucocitoclástica, se necesita una correlación        clínico-patológica para afirmar el diagnóstico de        EHAL. En nuestro paciente la biopsia fue concordante con el diagnóstico        clínico, aunque no se realizó inmunofluorescencia por motivos        económicos. Incluso hay autores que consideran innecesario hacer        la biopsia corriente si cumple con todas las característica clínicas        como en nuestro caso. El diagnóstico    diferencial generalmente no es difícil. Debería ser diferenciado    de la meningococcemia, el púrpura fulminans, el púrpura    de Schönlein-Henoch (PSH), el eritema multiforme, la urticaria, la    enfermedad de Kawasaki, el síndrome de Sweet y el maltrato infantil17-19.      En el púrpura fulminans el paciente está grave, las lesiones      purpúricas no adoptan el patrón en escarapela y afectan      todo el cuerpo, todo esto junto a otros signos propios de una sepsis.      El eritema multiforme presenta lesiones redondeadas “en tiro al      blanco”, pero no presenta las lesiones purpúricas en escarapela      y el edema característicos del EAHL. Los pacientes con enfermedad      de Kawasaki tienen un aspecto tóxico, fiebre persistente, con eritema      acral, inyección conjuntival, descamación periungueal, linfadenopatías      cervicales y cambios orofaríngeos (lengua aframbuesada y eritema      labial). En el EAHL hay muchos datos que nos permiten diferenciarlo de      la urticaria como son la ausencia de prurito, el respeto constante de      la piel del tronco, y la presencia de una vasculitis en la histología.      El síndrome de Sweet presenta pápulas, nódulos y      pseudovesículas, asociado a fiebre, leucocitosis significativa      y en la histopatología existe un infiltrado neutrofílico      profuso sin vasculitis16-19. El principal    diagnóstico diferencial es el púrpura Shöenlein-Henoch.    Algunos autores plantean que ambas patologías serían variantes    de la misma enfermedad, ya que existen casos con superposición    de síntomas y signos, sin embargo, la mayoría postula que    son entidades clínica e histopatológicamente diferentes.    El púrpura de Schönlein-Henoch presenta lesiones purpúricas    y petequiales principalmente en glúteos y extremidades inferiores,    tiene frecuentemente compromiso gastrointestinal (manifestado por cólicos),    compromiso renal (hematuria) y artralgias en un niño usualmente    de entre 3 y 7 años, asociado a depósitos de IgA en membrana    basal perivascular lo cual se observa casi en el 100% de los casos. Además    la evolución es diferente ya que el EHAL remite espontáneamente    en 1 a 3 semanas y el PSH tiene tendencia a las recidivas las cuales pueden    ocurrir durante 3 a 6 meses en el 50%8,20. La enfermedad    tiene una evolución benigna y la resolución completa, en    forma espontánea, se observa entre 1 a 3 semanas, sin dejar lesiones    residuales, aunque muy ocasionalmente pueden aparecer nuevos brotes en    algunos casos11. No existe    tratamiento específico para esta patología. Los corticoides    y antihistamínicos no alteran el curso de la enfermedad, pero en    caso de compromiso articular se sugiere el uso de terapia antiinflamatoria.    Se debe indicar reposo y los padres deben ser educados en relación    al curso benigno del cuadro1,8. Concluimos    que el EHAL debe ser reconocido como un cuadro benigno en un paciente    en buen estado general que presenta en la piel lesiones purpúricas    profusas y que debe ser considerado dentro de los diagnósticos    diferenciales de un púrpura en la infancia.     REFERENCIAS 1.-    Taïeb A, Legrain V: Acute haeomorrhagic oedema of the skin in infancy.    En: Harper J, Oranje A, Prose N, editors. Textbook in Pediatric Dermatology.    Oxford: Blackwell Science 2000: 1569-73.            [ Links ]   2.- Dornelles da Silva AP, Burmann J, Benvenuto C, Lapa    R, Bakos L, Ferreira T: Acute hemorrhagic edema of infancy: a case report.    Int J Dermatol 2004; 43: 48-51.            [ Links ]   3.- Cunningham BB, Caro WA, Eramo LR: Neonatal acute hemorrhagic    edema ofchildhood: case report and review of the English-language literature.    Pediatr Dematol. 1996; 13: 39-44.            [ Links ]   4.- Sillevis J, Vermeer M, Faber W: Acute hemorrhagic    edema of infancy. Clin Dermatol 2002; 20: 2-3.            [ Links ]   5.- Di lernia V, Lombardi M, Lo Scocco L: Infantile Acute    Hemorrhagic edema and Rotavirus infection. Pediatr Dermatol 2004; 21:    548-50.            [ Links ]   6.- Morrison R, Saulsbury F: Acute hemorrhagic edema of    infancy associated with pneumococcal bacteremia. Peditr Infect Dis J 1999;    18: 832-3.            [ Links ]   7.- Goraya J, Kaur S: Acute infantile hemorrhagic edema    and Henoch-Shönlein purpura: Is IgA the missing link?. J Am Acad    Dermatol 2002; 47: 801.            [ Links ]   8.- Poyrazoglu H, Per H, Gündüz H, et al: Acute    hemorrhagic edema of infancy. Pediatr Int 2003; 45: 697-700.            [ Links ]   9.- Paradisi M, Annessi G, Corrado A: Infantile acute    hemorrhagic edema of the skin. Cutis 2001; 68: 127-9.            [ Links ]   10.- Larregue M, Lesage B, Rossier A: Acute hemorrhagic    edema in infants (iris-like purpura and Seidlmayer's postinfectious purpura)    and allergic vasculitis. Med Cutan Ibero Lat Am 1974; 2: 165-74.            [ Links ]   11.- Ince E, Mumcu Y, Suskan E, Yalcinkaya F, Tümer    N, Cin D: Infantile acute hemorrhagic edema: a variant of leukocytoclastic    vasculitis. Pediatr Dermatol 1995; 12: 224-7.            [ Links ]   12.- Legrain V, Lejean S, Taieb A, Guillard JM, Battin    J, Maleville J: Infantile acute hemorrhagic edema of the skin: study of    ten cases. J Am Acad Dermatol 1991; 24: 17-22.            [ Links ]   13.- Offidani A, Cellini A, Bossi G: Acute haemorrhagic    oedema of the skin in infancy. Eur J Dermatol 2001; 11: 63-4.            [ Links ]   14.- Macea J, Santi C, Sotto M, Caputto R: Multiple erythematous    plaques on a child Arch Dermatol 2003; 139: 531-6.            [ Links ]   15.- Pride HB, Maroon M, Tyler WB: Ecchymoses and edema    in a 4-month-old boy. Pediatr Dermatol 1995;12: 373-5.            [ Links ]   16.- Dubin BA, Bronson DM, Eng AM: Acute hemorrhagic    edema of childhood: an unusual variant of leukocytoclastic vasculitis.    J Am Acad Dermatol 1990; 23: 347-50.            [ Links ]   17.- Crowe MA, Jonas PP: Acute hemorrhagic edema of infancy.    Cutis 1998; 62: 65-6.            [ Links ]   18.- Drolet BA, Baselga E, Esterly NB: Painful, purpuric    plaques in a child with fever. Arch Dermatol 1997; 133: 1500-1.            [ Links ]   19.- Millard T, Harris A, MacDonald D: Acute infantile    hemorrhagic oedema. J Am Acad Dermatol 1999; 41: 837-9.            [ Links ]   20.- Pride HB: Pediatric dermatoses commonly seen, uncommonly    recognized. Pediatr Ann 1998; 27: 129-35.            [ Links ]  Trabajo recibido    el 23 de mayo de 2006, devuelto para corregir el 20 de julio de 2006,    segunda versión el 21 de agosto de 2006, devuelto para corregir    segunda versión el 8 de septiembre de 2006, tercera versión    el 25 de septiembre de 2006, aceptado para publicación el 31 de    octubre de 2006.  Correspondencia    a: Dra. Lilian Pérez C. E-mail: lilianperez@123.cl



 

INTRODUCCIÓN

Existen múltiples    enfermedades que se manifiestan con púrpura a nivel de la piel    (infecciones, cuadros inmunológicos y/o autoinmunes, reacciones    por drogas, neoplasias, etc) siendo varias de ellas potencialmente graves,    por lo que constituye un signo de alarma para el pediatra que las observa. 

El edema    hemorrágico agudo del lactante (EHAL) es una forma de vasculitis    leucocitoclástica que afecta a niños de entre 4 meses y    3 años de edad. Se presenta clínicamente con edema y equimosis    hipersensibles que evolucionan hacia una lesión similar a una escarapela.    Los sitios más comúnmente afectados son la cabeza y la porción    distal de las extremidades. Esta vasculitis se limita a la piel y presenta    una resolución espontánea, completa, sin secuelas. El primer    caso fue descrito por Snow en 1913 pero la descripción de esta    enfermedad fue publicada por Finkelstein en 1938. También se conoce    como enfermedad de Seidlmayer1.      Su incidencia es desconocida, aunque se considera una entidad infrecuente      que ha sido extensamente descrita en Europa y menos frecuentemente en      la literatura americana2.

El objetivo    de esta presentación es describir una entidad que, si bien es muy    alarmante en sus manifestaciones cutáneas, es de evolución    benigna y autolimitada. 

 CASO    CLÍNICO

Lactante    varón de 8 meses de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia,    que comenzó con tos productiva, ruidos bronquiales, rinorrea serosa    y fiebre intermitente. Su madre consultó por este motivo en su    policlínico y se diagnosticó bronquitis obstructiva, iniciándose    tratamiento con salbutamol inhalador y amoxicilina, lo cual se mantuvo    por 4 días. Al cuarto día de evolución se agregaron    al cuadro anterior lesiones eritemato-violáceas en la cara, y edema    sensible en manos y pies. Durante los tres días posteriores se    agregaron deposiciones disgregadas con mucosidad y estrías sanguinolentas    y fue hospitalizado por este motivo. Al examen físico se observaba    en buenas condiciones generales, febril (38,3°) y hemodinámicamente    estable. En el examen físico de la piel presentaba múltiples    pápulas y placas edematosas y purpúricas, sensibles, de    morfología anular, en forma de medallón o escarapela, de    distribución simétrica, de diferente tamaño (1 a    4 cm), afectando la cara (figura 1), pabellones auriculares    y extremidades, respetando el tronco y las mucosas, (figuras      2 y 3).      

   

   

Los resultados    de los exámenes de laboratorio se resumen en la tabla      1.      

Se realizó    biopsia de piel al 10º día de evolución la cual mostró    a nivel de la epidermis una zona de infarto e infiltración de polimorfonucleares    y glóbulos rojos. En la dermis papilar se observó fibrosis    junto con trombosis capilar y en la dermis reticular presentó trombosis    y necrosis fibrinoide vascular difusa con extravasación de eritrocitos    y presencia de polvo nuclear e infiltrado inflamatorio polimorfonuclear    neutrófilo perivascular e intersticial. Estos hallazgos corresponden    a una vasculitis cutánea trombótica, concordante con el    diagnóstico clínico planteado. No se realizó estudio    de inmunofluorescencia. El tratamiento    recibido por el paciente fue ceftriaxona 800 mg/día por 5 días,    salbutamol 2 puff c/4horas e ibuprofeno 100 mg c/8 horas. No se realizó    tratamiento para las lesiones cutáneas. El paciente    evolucionó afebril a partir del segundo día de hospitalización,    con normalización de las deposiciones. Las lesiones descritas regresaron    totalmente en 2 semanas, junto con el edema. No hubo recaídas en    el seguimiento posterior de 6 meses.  DISCUSIÓN El EHAL es    un tipo de vasculitis leucocitoclástica cutánea, benigna,    autolimitada, caracterizada por edema y lesiones purpúricas profusas,    sin compromiso de órganos internos cuya importancia está    en diferenciarlo de otras patologías con manifestaciones cutáneas    similares, que si son potencialmente graves.  Se presenta    generalmente en lactantes desde los 4 meses hasta los 3 años, aunque    hay un caso descrito en un recién nacido, cuya madre presentó    una infección gastrointestinal severa 6 semanas antes del parto3.      La enfermedad afecta por igual a ambos sexos, con ligero predominio del      sexo masculino y es más prevalente en las estaciones frías.  Su etiología    no está clara. En el 75% de los pacientes, durante 1 a 2 semanas    previas, existe el antecedente de una infección viral (respiratoria    superior, otitis, conjuntivitis) o bacteriana (faringitis estreptocócica    o estafilocócica, tuberculosis, bronconeumonía, infección    urinaria), ingestión de drogas (penicilina, cefalosporinas, sulfas,    paracetamol, antiinflamatorios) o inmunizaciones2-4.      Recientemente se describió un paciente asociado a rotavirus5 y, si bien la mayoría de los casos tienen infecciones leves, hay        un caso asociado a bacteremia neumocócica6.  El aumento    de la frecuencia de la enfermedad durante los meses de invierno y su asociación    con infecciones del tracto respiratorio superior, medicamentos y vacunas    sugieren un mecanismo mediado por inmunocomplejos que conlleva activación    del complemento, estimulación quimiotáctica de neutrófilos    y daño secundario de la pared vascular. Estas características    la hacen similar al púrpura de Schönlein-Henoch (PSH) aunque    la mayoría de los autores las considera entidades diferentes, tanto    en las manifestaciones clínicas como en la inmunohistoquímica.    Uno de los elementos que las distingue es que en el PSH el depósito    de IgA perivascular es casi 100%, en cambio en el EHAL se observa sólo    en un 30% de los casos4,5.      Sin embargo, Goraya en 2002 plantea la hipótesis de que esta diferencia      en la inmunohistoquímica estaría explicada por la inmadurez      en la respuesta IgA, la cual se lograría recién a partir      de los 5 años y por lo tanto no podría observarse en lactantes,      lo cual apoya la teoría de que serían la misma enfermedad      pero con distinta respuesta inmunológica7. El EHAL es    de comienzo agudo, instaurándose en 24 a 48 horas y se observa    generalmente en un lactante en buenas condiciones generales, que presenta    fiebre (entre 38ºC y 40ºC), edema simétrico de la cara    y parte distal de las extremidades, sobre el cual posteriormente se desarrollan    las lesiones purpúricas.  El edema    es constante, firme, rosado, doloroso y casi siempre está presente    al inicio de la sintomatología. Es de ubicación acral, simétrico,    afectando la región dorsal de manos y pies, para extenderse posteriormente    a la zona proximal de las extremidades, incluso hasta los genitales. En    la cara puede localizarse en las mejillas, párpados y pabellones    auriculares (este último en el 50% de los casos)1,2,8. El púrpura    se desarrolla sobre las zonas edematosas y se caracteriza por placas redondeadas,    bien delimitadas, en forma de escarapela, de 1 a 5 cm de diámetro,    ubicadas simétricamente en la cara (mejillas, párpados),    pabellones auriculares, extremidades y escroto, respetando el tronco.    Estas lesiones comienzan como una roncha o pápula edematosa centrada    por una petequia la cual se extiende en forma centrífuga para formar    placas de bordes policíclicos que en algunos casos puede adoptar    aspecto necrótico, como se ha descrito en el pabellón auricular    y los dedos. No hay prurito ni compromiso de las mucosas, excepto en raras    ocasiones9. Los llamativos    hallazgos cutáneos y su rápida aparición contrastan    con el buen estado general del paciente, lo cual generalmente sugiere    el diagnóstico tal como ocurrió en el caso descrito. Entre otros    síntomas se describe artralgias (56%), diarrea sanguinolenta, siendo    raros la hematuria, el dolor abdominal y los vómitos3,4,8,10. Los estudios    de laboratorio de rutina son inespecíficos para el diagnóstico    de la enfermedad. El resultado de los exámenes hematológicos,    incluyendo las pruebas de coagulación son habitualmente normales.    En el hemograma la fórmula leucocitaria muestra una leucocitosis    con neutrofilia que disminuye con la evolución del cuadro, a veces    asociado a eosinofilia. La velocidad de sedimentación se encuentra    normal o ligeramente aumentada. Puede existir proteinuria transitoria    y en muy pocos casos, glomerulonefritis con proteinuria y hematuria persistente11-13.  El examen    histopatológico permite un diagnóstico más específico    de esta entidad, aunque se realiza en pocos casos, y puede variar desde    una vasculitis leucocitoclástica típica, con o sin necrosis    fibrinoide, hasta hallazgos menos específicos (infiltrado perivascular    linfohistiocitócico con extravasación de glóbulos    rojos)4,8,14.      Los estudios de inmunohistoquímica, inmunofluorescencia y de microscopia      electrónica muestran, en algunos pacientes, depósitos de      complemento C3, fibrinógeno e inmunocomplejos (IgM en 80%) dentro      y alrededor de las paredes de los vasos, mientras que el depósito      de IgA se observa sólo en un 30% de los casos15,16.        Es importante resaltar que, siendo estos hallazgos comunes en otras formas        de vasculitis leucocitoclástica, se necesita una correlación        clínico-patológica para afirmar el diagnóstico de        EHAL. En nuestro paciente la biopsia fue concordante con el diagnóstico        clínico, aunque no se realizó inmunofluorescencia por motivos        económicos. Incluso hay autores que consideran innecesario hacer        la biopsia corriente si cumple con todas las característica clínicas        como en nuestro caso. El diagnóstico    diferencial generalmente no es difícil. Debería ser diferenciado    de la meningococcemia, el púrpura fulminans, el púrpura    de Schönlein-Henoch (PSH), el eritema multiforme, la urticaria, la    enfermedad de Kawasaki, el síndrome de Sweet y el maltrato infantil17-19.      En el púrpura fulminans el paciente está grave, las lesiones      purpúricas no adoptan el patrón en escarapela y afectan      todo el cuerpo, todo esto junto a otros signos propios de una sepsis.      El eritema multiforme presenta lesiones redondeadas “en tiro al      blanco”, pero no presenta las lesiones purpúricas en escarapela      y el edema característicos del EAHL. Los pacientes con enfermedad      de Kawasaki tienen un aspecto tóxico, fiebre persistente, con eritema      acral, inyección conjuntival, descamación periungueal, linfadenopatías      cervicales y cambios orofaríngeos (lengua aframbuesada y eritema      labial). En el EAHL hay muchos datos que nos permiten diferenciarlo de      la urticaria como son la ausencia de prurito, el respeto constante de      la piel del tronco, y la presencia de una vasculitis en la histología.      El síndrome de Sweet presenta pápulas, nódulos y      pseudovesículas, asociado a fiebre, leucocitosis significativa      y en la histopatología existe un infiltrado neutrofílico      profuso sin vasculitis16-19. El principal    diagnóstico diferencial es el púrpura Shöenlein-Henoch.    Algunos autores plantean que ambas patologías serían variantes    de la misma enfermedad, ya que existen casos con superposición    de síntomas y signos, sin embargo, la mayoría postula que    son entidades clínica e histopatológicamente diferentes.    El púrpura de Schönlein-Henoch presenta lesiones purpúricas    y petequiales principalmente en glúteos y extremidades inferiores,    tiene frecuentemente compromiso gastrointestinal (manifestado por cólicos),    compromiso renal (hematuria) y artralgias en un niño usualmente    de entre 3 y 7 años, asociado a depósitos de IgA en membrana    basal perivascular lo cual se observa casi en el 100% de los casos. Además    la evolución es diferente ya que el EHAL remite espontáneamente    en 1 a 3 semanas y el PSH tiene tendencia a las recidivas las cuales pueden    ocurrir durante 3 a 6 meses en el 50%8,20. La enfermedad    tiene una evolución benigna y la resolución completa, en    forma espontánea, se observa entre 1 a 3 semanas, sin dejar lesiones    residuales, aunque muy ocasionalmente pueden aparecer nuevos brotes en    algunos casos11. No existe    tratamiento específico para esta patología. Los corticoides    y antihistamínicos no alteran el curso de la enfermedad, pero en    caso de compromiso articular se sugiere el uso de terapia antiinflamatoria.    Se debe indicar reposo y los padres deben ser educados en relación    al curso benigno del cuadro1,8. Concluimos    que el EHAL debe ser reconocido como un cuadro benigno en un paciente    en buen estado general que presenta en la piel lesiones purpúricas    profusas y que debe ser considerado dentro de los diagnósticos    diferenciales de un púrpura en la infancia.     REFERENCIAS 1.-    Taïeb A, Legrain V: Acute haeomorrhagic oedema of the skin in infancy.    En: Harper J, Oranje A, Prose N, editors. Textbook in Pediatric Dermatology.    Oxford: Blackwell Science 2000: 1569-73.            [ Links ]   2.- Dornelles da Silva AP, Burmann J, Benvenuto C, Lapa    R, Bakos L, Ferreira T: Acute hemorrhagic edema of infancy: a case report.    Int J Dermatol 2004; 43: 48-51.            [ Links ]   3.- Cunningham BB, Caro WA, Eramo LR: Neonatal acute hemorrhagic    edema ofchildhood: case report and review of the English-language literature.    Pediatr Dematol. 1996; 13: 39-44.            [ Links ]   4.- Sillevis J, Vermeer M, Faber W: Acute hemorrhagic    edema of infancy. Clin Dermatol 2002; 20: 2-3.            [ Links ]   5.- Di lernia V, Lombardi M, Lo Scocco L: Infantile Acute    Hemorrhagic edema and Rotavirus infection. Pediatr Dermatol 2004; 21:    548-50.            [ Links ]   6.- Morrison R, Saulsbury F: Acute hemorrhagic edema of    infancy associated with pneumococcal bacteremia. Peditr Infect Dis J 1999;    18: 832-3.            [ Links ]   7.- Goraya J, Kaur S: Acute infantile hemorrhagic edema    and Henoch-Shönlein purpura: Is IgA the missing link?. J Am Acad    Dermatol 2002; 47: 801.            [ Links ]   8.- Poyrazoglu H, Per H, Gündüz H, et al: Acute    hemorrhagic edema of infancy. Pediatr Int 2003; 45: 697-700.            [ Links ]   9.- Paradisi M, Annessi G, Corrado A: Infantile acute    hemorrhagic edema of the skin. Cutis 2001; 68: 127-9.            [ Links ]   10.- Larregue M, Lesage B, Rossier A: Acute hemorrhagic    edema in infants (iris-like purpura and Seidlmayer's postinfectious purpura)    and allergic vasculitis. Med Cutan Ibero Lat Am 1974; 2: 165-74.            [ Links ]   11.- Ince E, Mumcu Y, Suskan E, Yalcinkaya F, Tümer    N, Cin D: Infantile acute hemorrhagic edema: a variant of leukocytoclastic    vasculitis. Pediatr Dermatol 1995; 12: 224-7.            [ Links ]   12.- Legrain V, Lejean S, Taieb A, Guillard JM, Battin    J, Maleville J: Infantile acute hemorrhagic edema of the skin: study of    ten cases. J Am Acad Dermatol 1991; 24: 17-22.            [ Links ]   13.- Offidani A, Cellini A, Bossi G: Acute haemorrhagic    oedema of the skin in infancy. Eur J Dermatol 2001; 11: 63-4.            [ Links ]   14.- Macea J, Santi C, Sotto M, Caputto R: Multiple erythematous    plaques on a child Arch Dermatol 2003; 139: 531-6.            [ Links ]   15.- Pride HB, Maroon M, Tyler WB: Ecchymoses and edema    in a 4-month-old boy. Pediatr Dermatol 1995;12: 373-5.            [ Links ]   16.- Dubin BA, Bronson DM, Eng AM: Acute hemorrhagic    edema of childhood: an unusual variant of leukocytoclastic vasculitis.    J Am Acad Dermatol 1990; 23: 347-50.            [ Links ]   17.- Crowe MA, Jonas PP: Acute hemorrhagic edema of infancy.    Cutis 1998; 62: 65-6.            [ Links ]   18.- Drolet BA, Baselga E, Esterly NB: Painful, purpuric    plaques in a child with fever. Arch Dermatol 1997; 133: 1500-1.            [ Links ]   19.- Millard T, Harris A, MacDonald D: Acute infantile    hemorrhagic oedema. J Am Acad Dermatol 1999; 41: 837-9.            [ Links ]   20.- Pride HB: Pediatric dermatoses commonly seen, uncommonly    recognized. Pediatr Ann 1998; 27: 129-35.            [ Links ]  Trabajo recibido    el 23 de mayo de 2006, devuelto para corregir el 20 de julio de 2006,    segunda versión el 21 de agosto de 2006, devuelto para corregir    segunda versión el 8 de septiembre de 2006, tercera versión    el 25 de septiembre de 2006, aceptado para publicación el 31 de    octubre de 2006.  Correspondencia    a: Dra. Lilian Pérez C. E-mail: lilianperez@123.cl



   

   

   

Los resultados    de los exámenes de laboratorio se resumen en la tabla      1.      

Se realizó    biopsia de piel al 10º día de evolución la cual mostró    a nivel de la epidermis una zona de infarto e infiltración de polimorfonucleares    y glóbulos rojos. En la dermis papilar se observó fibrosis    junto con trombosis capilar y en la dermis reticular presentó trombosis    y necrosis fibrinoide vascular difusa con extravasación de eritrocitos    y presencia de polvo nuclear e infiltrado inflamatorio polimorfonuclear    neutrófilo perivascular e intersticial. Estos hallazgos corresponden    a una vasculitis cutánea trombótica, concordante con el    diagnóstico clínico planteado. No se realizó estudio    de inmunofluorescencia. El tratamiento    recibido por el paciente fue ceftriaxona 800 mg/día por 5 días,    salbutamol 2 puff c/4horas e ibuprofeno 100 mg c/8 horas. No se realizó    tratamiento para las lesiones cutáneas. El paciente    evolucionó afebril a partir del segundo día de hospitalización,    con normalización de las deposiciones. Las lesiones descritas regresaron    totalmente en 2 semanas, junto con el edema. No hubo recaídas en    el seguimiento posterior de 6 meses.  DISCUSIÓN El EHAL es    un tipo de vasculitis leucocitoclástica cutánea, benigna,    autolimitada, caracterizada por edema y lesiones purpúricas profusas,    sin compromiso de órganos internos cuya importancia está    en diferenciarlo de otras patologías con manifestaciones cutáneas    similares, que si son potencialmente graves.  Se presenta    generalmente en lactantes desde los 4 meses hasta los 3 años, aunque    hay un caso descrito en un recién nacido, cuya madre presentó    una infección gastrointestinal severa 6 semanas antes del parto3.      La enfermedad afecta por igual a ambos sexos, con ligero predominio del      sexo masculino y es más prevalente en las estaciones frías.  Su etiología    no está clara. En el 75% de los pacientes, durante 1 a 2 semanas    previas, existe el antecedente de una infección viral (respiratoria    superior, otitis, conjuntivitis) o bacteriana (faringitis estreptocócica    o estafilocócica, tuberculosis, bronconeumonía, infección    urinaria), ingestión de drogas (penicilina, cefalosporinas, sulfas,    paracetamol, antiinflamatorios) o inmunizaciones2-4.      Recientemente se describió un paciente asociado a rotavirus5 y, si bien la mayoría de los casos tienen infecciones leves, hay        un caso asociado a bacteremia neumocócica6.  El aumento    de la frecuencia de la enfermedad durante los meses de invierno y su asociación    con infecciones del tracto respiratorio superior, medicamentos y vacunas    sugieren un mecanismo mediado por inmunocomplejos que conlleva activación    del complemento, estimulación quimiotáctica de neutrófilos    y daño secundario de la pared vascular. Estas características    la hacen similar al púrpura de Schönlein-Henoch (PSH) aunque    la mayoría de los autores las considera entidades diferentes, tanto    en las manifestaciones clínicas como en la inmunohistoquímica.    Uno de los elementos que las distingue es que en el PSH el depósito    de IgA perivascular es casi 100%, en cambio en el EHAL se observa sólo    en un 30% de los casos4,5.      Sin embargo, Goraya en 2002 plantea la hipótesis de que esta diferencia      en la inmunohistoquímica estaría explicada por la inmadurez      en la respuesta IgA, la cual se lograría recién a partir      de los 5 años y por lo tanto no podría observarse en lactantes,      lo cual apoya la teoría de que serían la misma enfermedad      pero con distinta respuesta inmunológica7. El EHAL es    de comienzo agudo, instaurándose en 24 a 48 horas y se observa    generalmente en un lactante en buenas condiciones generales, que presenta    fiebre (entre 38ºC y 40ºC), edema simétrico de la cara    y parte distal de las extremidades, sobre el cual posteriormente se desarrollan    las lesiones purpúricas.  El edema    es constante, firme, rosado, doloroso y casi siempre está presente    al inicio de la sintomatología. Es de ubicación acral, simétrico,    afectando la región dorsal de manos y pies, para extenderse posteriormente    a la zona proximal de las extremidades, incluso hasta los genitales. En    la cara puede localizarse en las mejillas, párpados y pabellones    auriculares (este último en el 50% de los casos)1,2,8. El púrpura    se desarrolla sobre las zonas edematosas y se caracteriza por placas redondeadas,    bien delimitadas, en forma de escarapela, de 1 a 5 cm de diámetro,    ubicadas simétricamente en la cara (mejillas, párpados),    pabellones auriculares, extremidades y escroto, respetando el tronco.    Estas lesiones comienzan como una roncha o pápula edematosa centrada    por una petequia la cual se extiende en forma centrífuga para formar    placas de bordes policíclicos que en algunos casos puede adoptar    aspecto necrótico, como se ha descrito en el pabellón auricular    y los dedos. No hay prurito ni compromiso de las mucosas, excepto en raras    ocasiones9. Los llamativos    hallazgos cutáneos y su rápida aparición contrastan    con el buen estado general del paciente, lo cual generalmente sugiere    el diagnóstico tal como ocurrió en el caso descrito. Entre otros    síntomas se describe artralgias (56%), diarrea sanguinolenta, siendo    raros la hematuria, el dolor abdominal y los vómitos3,4,8,10. Los estudios    de laboratorio de rutina son inespecíficos para el diagnóstico    de la enfermedad. El resultado de los exámenes hematológicos,    incluyendo las pruebas de coagulación son habitualmente normales.    En el hemograma la fórmula leucocitaria muestra una leucocitosis    con neutrofilia que disminuye con la evolución del cuadro, a veces    asociado a eosinofilia. La velocidad de sedimentación se encuentra    normal o ligeramente aumentada. Puede existir proteinuria transitoria    y en muy pocos casos, glomerulonefritis con proteinuria y hematuria persistente11-13.  El examen    histopatológico permite un diagnóstico más específico    de esta entidad, aunque se realiza en pocos casos, y puede variar desde    una vasculitis leucocitoclástica típica, con o sin necrosis    fibrinoide, hasta hallazgos menos específicos (infiltrado perivascular    linfohistiocitócico con extravasación de glóbulos    rojos)4,8,14.      Los estudios de inmunohistoquímica, inmunofluorescencia y de microscopia      electrónica muestran, en algunos pacientes, depósitos de      complemento C3, fibrinógeno e inmunocomplejos (IgM en 80%) dentro      y alrededor de las paredes de los vasos, mientras que el depósito      de IgA se observa sólo en un 30% de los casos15,16.        Es importante resaltar que, siendo estos hallazgos comunes en otras formas        de vasculitis leucocitoclástica, se necesita una correlación        clínico-patológica para afirmar el diagnóstico de        EHAL. En nuestro paciente la biopsia fue concordante con el diagnóstico        clínico, aunque no se realizó inmunofluorescencia por motivos        económicos. Incluso hay autores que consideran innecesario hacer        la biopsia corriente si cumple con todas las característica clínicas        como en nuestro caso. El diagnóstico    diferencial generalmente no es difícil. Debería ser diferenciado    de la meningococcemia, el púrpura fulminans, el púrpura    de Schönlein-Henoch (PSH), el eritema multiforme, la urticaria, la    enfermedad de Kawasaki, el síndrome de Sweet y el maltrato infantil17-19.      En el púrpura fulminans el paciente está grave, las lesiones      purpúricas no adoptan el patrón en escarapela y afectan      todo el cuerpo, todo esto junto a otros signos propios de una sepsis.      El eritema multiforme presenta lesiones redondeadas “en tiro al      blanco”, pero no presenta las lesiones purpúricas en escarapela      y el edema característicos del EAHL. Los pacientes con enfermedad      de Kawasaki tienen un aspecto tóxico, fiebre persistente, con eritema      acral, inyección conjuntival, descamación periungueal, linfadenopatías      cervicales y cambios orofaríngeos (lengua aframbuesada y eritema      labial). En el EAHL hay muchos datos que nos permiten diferenciarlo de      la urticaria como son la ausencia de prurito, el respeto constante de      la piel del tronco, y la presencia de una vasculitis en la histología.      El síndrome de Sweet presenta pápulas, nódulos y      pseudovesículas, asociado a fiebre, leucocitosis significativa      y en la histopatología existe un infiltrado neutrofílico      profuso sin vasculitis16-19. El principal    diagnóstico diferencial es el púrpura Shöenlein-Henoch.    Algunos autores plantean que ambas patologías serían variantes    de la misma enfermedad, ya que existen casos con superposición    de síntomas y signos, sin embargo, la mayoría postula que    son entidades clínica e histopatológicamente diferentes.    El púrpura de Schönlein-Henoch presenta lesiones purpúricas    y petequiales principalmente en glúteos y extremidades inferiores,    tiene frecuentemente compromiso gastrointestinal (manifestado por cólicos),    compromiso renal (hematuria) y artralgias en un niño usualmente    de entre 3 y 7 años, asociado a depósitos de IgA en membrana    basal perivascular lo cual se observa casi en el 100% de los casos. Además    la evolución es diferente ya que el EHAL remite espontáneamente    en 1 a 3 semanas y el PSH tiene tendencia a las recidivas las cuales pueden    ocurrir durante 3 a 6 meses en el 50%8,20. La enfermedad    tiene una evolución benigna y la resolución completa, en    forma espontánea, se observa entre 1 a 3 semanas, sin dejar lesiones    residuales, aunque muy ocasionalmente pueden aparecer nuevos brotes en    algunos casos11. No existe    tratamiento específico para esta patología. Los corticoides    y antihistamínicos no alteran el curso de la enfermedad, pero en    caso de compromiso articular se sugiere el uso de terapia antiinflamatoria.    Se debe indicar reposo y los padres deben ser educados en relación    al curso benigno del cuadro1,8. Concluimos    que el EHAL debe ser reconocido como un cuadro benigno en un paciente    en buen estado general que presenta en la piel lesiones purpúricas    profusas y que debe ser considerado dentro de los diagnósticos    diferenciales de un púrpura en la infancia.     REFERENCIAS 1.-    Taïeb A, Legrain V: Acute haeomorrhagic oedema of the skin in infancy.    En: Harper J, Oranje A, Prose N, editors. Textbook in Pediatric Dermatology.    Oxford: Blackwell Science 2000: 1569-73.            [ Links ]   2.- Dornelles da Silva AP, Burmann J, Benvenuto C, Lapa    R, Bakos L, Ferreira T: Acute hemorrhagic edema of infancy: a case report.    Int J Dermatol 2004; 43: 48-51.            [ Links ]   3.- Cunningham BB, Caro WA, Eramo LR: Neonatal acute hemorrhagic    edema ofchildhood: case report and review of the English-language literature.    Pediatr Dematol. 1996; 13: 39-44.            [ Links ]   4.- Sillevis J, Vermeer M, Faber W: Acute hemorrhagic    edema of infancy. Clin Dermatol 2002; 20: 2-3.            [ Links ]   5.- Di lernia V, Lombardi M, Lo Scocco L: Infantile Acute    Hemorrhagic edema and Rotavirus infection. Pediatr Dermatol 2004; 21:    548-50.            [ Links ]   6.- Morrison R, Saulsbury F: Acute hemorrhagic edema of    infancy associated with pneumococcal bacteremia. Peditr Infect Dis J 1999;    18: 832-3.            [ Links ]   7.- Goraya J, Kaur S: Acute infantile hemorrhagic edema    and Henoch-Shönlein purpura: Is IgA the missing link?. J Am Acad    Dermatol 2002; 47: 801.            [ Links ]   8.- Poyrazoglu H, Per H, Gündüz H, et al: Acute    hemorrhagic edema of infancy. Pediatr Int 2003; 45: 697-700.            [ Links ]   9.- Paradisi M, Annessi G, Corrado A: Infantile acute    hemorrhagic edema of the skin. Cutis 2001; 68: 127-9.            [ Links ]   10.- Larregue M, Lesage B, Rossier A: Acute hemorrhagic    edema in infants (iris-like purpura and Seidlmayer's postinfectious purpura)    and allergic vasculitis. Med Cutan Ibero Lat Am 1974; 2: 165-74.            [ Links ]   11.- Ince E, Mumcu Y, Suskan E, Yalcinkaya F, Tümer    N, Cin D: Infantile acute hemorrhagic edema: a variant of leukocytoclastic    vasculitis. Pediatr Dermatol 1995; 12: 224-7.            [ Links ]   12.- Legrain V, Lejean S, Taieb A, Guillard JM, Battin    J, Maleville J: Infantile acute hemorrhagic edema of the skin: study of    ten cases. J Am Acad Dermatol 1991; 24: 17-22.            [ Links ]   13.- Offidani A, Cellini A, Bossi G: Acute haemorrhagic    oedema of the skin in infancy. Eur J Dermatol 2001; 11: 63-4.            [ Links ]   14.- Macea J, Santi C, Sotto M, Caputto R: Multiple erythematous    plaques on a child Arch Dermatol 2003; 139: 531-6.            [ Links ]   15.- Pride HB, Maroon M, Tyler WB: Ecchymoses and edema    in a 4-month-old boy. Pediatr Dermatol 1995;12: 373-5.            [ Links ]   16.- Dubin BA, Bronson DM, Eng AM: Acute hemorrhagic    edema of childhood: an unusual variant of leukocytoclastic vasculitis.    J Am Acad Dermatol 1990; 23: 347-50.            [ Links ]   17.- Crowe MA, Jonas PP: Acute hemorrhagic edema of infancy.    Cutis 1998; 62: 65-6.            [ Links ]   18.- Drolet BA, Baselga E, Esterly NB: Painful, purpuric    plaques in a child with fever. Arch Dermatol 1997; 133: 1500-1.            [ Links ]   19.- Millard T, Harris A, MacDonald D: Acute infantile    hemorrhagic oedema. J Am Acad Dermatol 1999; 41: 837-9.            [ Links ]   20.- Pride HB: Pediatric dermatoses commonly seen, uncommonly    recognized. Pediatr Ann 1998; 27: 129-35.            [ Links ]  Trabajo recibido    el 23 de mayo de 2006, devuelto para corregir el 20 de julio de 2006,    segunda versión el 21 de agosto de 2006, devuelto para corregir    segunda versión el 8 de septiembre de 2006, tercera versión    el 25 de septiembre de 2006, aceptado para publicación el 31 de    octubre de 2006.  Correspondencia    a: Dra. Lilian Pérez C. E-mail: lilianperez@123.cl



   

Se realizó    biopsia de piel al 10º día de evolución la cual mostró    a nivel de la epidermis una zona de infarto e infiltración de polimorfonucleares    y glóbulos rojos. En la dermis papilar se observó fibrosis    junto con trombosis capilar y en la dermis reticular presentó trombosis    y necrosis fibrinoide vascular difusa con extravasación de eritrocitos    y presencia de polvo nuclear e infiltrado inflamatorio polimorfonuclear    neutrófilo perivascular e intersticial. Estos hallazgos corresponden    a una vasculitis cutánea trombótica, concordante con el    diagnóstico clínico planteado. No se realizó estudio    de inmunofluorescencia.

El tratamiento    recibido por el paciente fue ceftriaxona 800 mg/día por 5 días,    salbutamol 2 puff c/4horas e ibuprofeno 100 mg c/8 horas. No se realizó    tratamiento para las lesiones cutáneas.

El paciente    evolucionó afebril a partir del segundo día de hospitalización,    con normalización de las deposiciones. Las lesiones descritas regresaron    totalmente en 2 semanas, junto con el edema. No hubo recaídas en    el seguimiento posterior de 6 meses. 

DISCUSIÓN

El EHAL es    un tipo de vasculitis leucocitoclástica cutánea, benigna,    autolimitada, caracterizada por edema y lesiones purpúricas profusas,    sin compromiso de órganos internos cuya importancia está    en diferenciarlo de otras patologías con manifestaciones cutáneas    similares, que si son potencialmente graves. 

Se presenta    generalmente en lactantes desde los 4 meses hasta los 3 años, aunque    hay un caso descrito en un recién nacido, cuya madre presentó    una infección gastrointestinal severa 6 semanas antes del parto3.      La enfermedad afecta por igual a ambos sexos, con ligero predominio del      sexo masculino y es más prevalente en las estaciones frías. 

Su etiología    no está clara. En el 75% de los pacientes, durante 1 a 2 semanas    previas, existe el antecedente de una infección viral (respiratoria    superior, otitis, conjuntivitis) o bacteriana (faringitis estreptocócica    o estafilocócica, tuberculosis, bronconeumonía, infección    urinaria), ingestión de drogas (penicilina, cefalosporinas, sulfas,    paracetamol, antiinflamatorios) o inmunizaciones2-4.      Recientemente se describió un paciente asociado a rotavirus5 y, si bien la mayoría de los casos tienen infecciones leves, hay        un caso asociado a bacteremia neumocócica6. 

El aumento    de la frecuencia de la enfermedad durante los meses de invierno y su asociación    con infecciones del tracto respiratorio superior, medicamentos y vacunas    sugieren un mecanismo mediado por inmunocomplejos que conlleva activación    del complemento, estimulación quimiotáctica de neutrófilos    y daño secundario de la pared vascular. Estas características    la hacen similar al púrpura de Schönlein-Henoch (PSH) aunque    la mayoría de los autores las considera entidades diferentes, tanto    en las manifestaciones clínicas como en la inmunohistoquímica.    Uno de los elementos que las distingue es que en el PSH el depósito    de IgA perivascular es casi 100%, en cambio en el EHAL se observa sólo    en un 30% de los casos4,5.      Sin embargo, Goraya en 2002 plantea la hipótesis de que esta diferencia      en la inmunohistoquímica estaría explicada por la inmadurez      en la respuesta IgA, la cual se lograría recién a partir      de los 5 años y por lo tanto no podría observarse en lactantes,      lo cual apoya la teoría de que serían la misma enfermedad      pero con distinta respuesta inmunológica7.

El EHAL es    de comienzo agudo, instaurándose en 24 a 48 horas y se observa    generalmente en un lactante en buenas condiciones generales, que presenta    fiebre (entre 38ºC y 40ºC), edema simétrico de la cara    y parte distal de las extremidades, sobre el cual posteriormente se desarrollan    las lesiones purpúricas. 

El edema    es constante, firme, rosado, doloroso y casi siempre está presente    al inicio de la sintomatología. Es de ubicación acral, simétrico,    afectando la región dorsal de manos y pies, para extenderse posteriormente    a la zona proximal de las extremidades, incluso hasta los genitales. En    la cara puede localizarse en las mejillas, párpados y pabellones    auriculares (este último en el 50% de los casos)1,2,8.

El púrpura    se desarrolla sobre las zonas edematosas y se caracteriza por placas redondeadas,    bien delimitadas, en forma de escarapela, de 1 a 5 cm de diámetro,    ubicadas simétricamente en la cara (mejillas, párpados),    pabellones auriculares, extremidades y escroto, respetando el tronco.    Estas lesiones comienzan como una roncha o pápula edematosa centrada    por una petequia la cual se extiende en forma centrífuga para formar    placas de bordes policíclicos que en algunos casos puede adoptar    aspecto necrótico, como se ha descrito en el pabellón auricular    y los dedos. No hay prurito ni compromiso de las mucosas, excepto en raras    ocasiones9.

Los llamativos    hallazgos cutáneos y su rápida aparición contrastan    con el buen estado general del paciente, lo cual generalmente sugiere    el diagnóstico tal como ocurrió en el caso descrito.

Entre otros    síntomas se describe artralgias (56%), diarrea sanguinolenta, siendo    raros la hematuria, el dolor abdominal y los vómitos3,4,8,10.

Los estudios    de laboratorio de rutina son inespecíficos para el diagnóstico    de la enfermedad. El resultado de los exámenes hematológicos,    incluyendo las pruebas de coagulación son habitualmente normales.    En el hemograma la fórmula leucocitaria muestra una leucocitosis    con neutrofilia que disminuye con la evolución del cuadro, a veces    asociado a eosinofilia. La velocidad de sedimentación se encuentra    normal o ligeramente aumentada. Puede existir proteinuria transitoria    y en muy pocos casos, glomerulonefritis con proteinuria y hematuria persistente11-13. 

El examen    histopatológico permite un diagnóstico más específico    de esta entidad, aunque se realiza en pocos casos, y puede variar desde    una vasculitis leucocitoclástica típica, con o sin necrosis    fibrinoide, hasta hallazgos menos específicos (infiltrado perivascular    linfohistiocitócico con extravasación de glóbulos    rojos)4,8,14.      Los estudios de inmunohistoquímica, inmunofluorescencia y de microscopia      electrónica muestran, en algunos pacientes, depósitos de      complemento C3, fibrinógeno e inmunocomplejos (IgM en 80%) dentro      y alrededor de las paredes de los vasos, mientras que el depósito      de IgA se observa sólo en un 30% de los casos15,16.        Es importante resaltar que, siendo estos hallazgos comunes en otras formas        de vasculitis leucocitoclástica, se necesita una correlación        clínico-patológica para afirmar el diagnóstico de        EHAL. En nuestro paciente la biopsia fue concordante con el diagnóstico        clínico, aunque no se realizó inmunofluorescencia por motivos        económicos. Incluso hay autores que consideran innecesario hacer        la biopsia corriente si cumple con todas las característica clínicas        como en nuestro caso.

El diagnóstico    diferencial generalmente no es difícil. Debería ser diferenciado    de la meningococcemia, el púrpura fulminans, el púrpura    de Schönlein-Henoch (PSH), el eritema multiforme, la urticaria, la    enfermedad de Kawasaki, el síndrome de Sweet y el maltrato infantil17-19.      En el púrpura fulminans el paciente está grave, las lesiones      purpúricas no adoptan el patrón en escarapela y afectan      todo el cuerpo, todo esto junto a otros signos propios de una sepsis.      El eritema multiforme presenta lesiones redondeadas “en tiro al      blanco”, pero no presenta las lesiones purpúricas en escarapela      y el edema característicos del EAHL. Los pacientes con enfermedad      de Kawasaki tienen un aspecto tóxico, fiebre persistente, con eritema      acral, inyección conjuntival, descamación periungueal, linfadenopatías      cervicales y cambios orofaríngeos (lengua aframbuesada y eritema      labial). En el EAHL hay muchos datos que nos permiten diferenciarlo de      la urticaria como son la ausencia de prurito, el respeto constante de      la piel del tronco, y la presencia de una vasculitis en la histología.      El síndrome de Sweet presenta pápulas, nódulos y      pseudovesículas, asociado a fiebre, leucocitosis significativa      y en la histopatología existe un infiltrado neutrofílico      profuso sin vasculitis16-19.

El principal    diagnóstico diferencial es el púrpura Shöenlein-Henoch.    Algunos autores plantean que ambas patologías serían variantes    de la misma enfermedad, ya que existen casos con superposición    de síntomas y signos, sin embargo, la mayoría postula que    son entidades clínica e histopatológicamente diferentes.    El púrpura de Schönlein-Henoch presenta lesiones purpúricas    y petequiales principalmente en glúteos y extremidades inferiores,    tiene frecuentemente compromiso gastrointestinal (manifestado por cólicos),    compromiso renal (hematuria) y artralgias en un niño usualmente    de entre 3 y 7 años, asociado a depósitos de IgA en membrana    basal perivascular lo cual se observa casi en el 100% de los casos. Además    la evolución es diferente ya que el EHAL remite espontáneamente    en 1 a 3 semanas y el PSH tiene tendencia a las recidivas las cuales pueden    ocurrir durante 3 a 6 meses en el 50%8,20.

La enfermedad    tiene una evolución benigna y la resolución completa, en    forma espontánea, se observa entre 1 a 3 semanas, sin dejar lesiones    residuales, aunque muy ocasionalmente pueden aparecer nuevos brotes en    algunos casos11.

No existe    tratamiento específico para esta patología. Los corticoides    y antihistamínicos no alteran el curso de la enfermedad, pero en    caso de compromiso articular se sugiere el uso de terapia antiinflamatoria.    Se debe indicar reposo y los padres deben ser educados en relación    al curso benigno del cuadro1,8.

Concluimos    que el EHAL debe ser reconocido como un cuadro benigno en un paciente    en buen estado general que presenta en la piel lesiones purpúricas    profusas y que debe ser considerado dentro de los diagnósticos    diferenciales de un púrpura en la infancia. 