https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061998000300006
Medicina basada en evidencias: aspectos    del análisis crítico de la literatura biomédica

Una importante cantidad de literatura relativa al tema del epígrafe    da fundamento a la necesidad de ayudar al clínico a resolver el problema    de reconocer lo posiblemente valioso dentro del inmenso volumen de material    para leer y estudiar que se publica diariamente y su posterior aplicación,    si la tiene, a su práctica junto al enfermo y los suyos. Para que esto    pueda ocurrir se requiere que el lector esté verdaderamente interesado    en formar su propio criterio con autonomía respecto a opiniones de     autoridades en la materia y personas o grupos que eventualmente ofrezcan predigerida    la solución al problema.       Con este objeto se proponen determinados niveles de selección.    El primero es la rápida eliminación de los artículos que    no cumplen ciertos principios mínimos para interesar al lector. Este    dispone de escaso tiempo para dedicarlo a revisar artículos y, además,     es muy probable que no cuente con las destrezas que requiere un análisis    crítico completo. Debería, entonces, adquirirlas a través    de un proceso educativo formal o, en su defecto, tener la posibilidad de consultar    aspectos específicos a quienes cuenten con ellas.       Se han diseñado guías de orientación esperando    que cualquier  interesado pueda usar adecuadamente una investigación    aunque no necesariamente sea un investigador1,2.    Parece poco probable que quien no se haya involucrado en actividades de investigación    pueda cumplir bien esa función. Como sea, se propone calificar los estudios    de interés empleando ciertas pautas generales que, intentando facilitar    la tarea, en ocasiones dejan fuera algunos aspectos de muchísima significación.    Estos son usualmente del ámbito de la metodología y bioestadística    y tienen una naturaleza difícilmente soslayable, por lo que creemos deben    ser mencionados en dichas orientaciones o, al menos, ser motivo de una explicación.       La selección de los artículos candidatos a ser leídos    comienza por un breve análisis del título, los autores, el resumen    y el lugar donde fué efectuado2. Luego, según    el propósito de la investigación, se la clasifica como estudio    sobre terapia, prueba diagnóstica, evolución y pronóstico,    daño y  causalidad. En esta fase se aplican los criterios     especiales, confeccionados para cada tipo de estudio, seleccionando para revisión    sólo aquellos que los cumplan por completo.       Enseguida se expresan las observaciones que parecen de interés    según naturaleza del estudio. Los comentarios o propuestas se desarrollan    tomando en cuenta que son tan importantes los resultados numéricos de    la investigación como los procedimientos por los cuales estos fueron    obtenidos y no en términos generales sino con todo el detalle necesario    para descubrir “la mejor evidencia”1. Este nivel    de la revisión no es necesariamente el último, ya que se podría    continuar tratando de obtener información no lograda por los autores,    mediante metaanálisis.       Debe tenerse presente que los aspectos que recomendamos     revisar no son los únicos, sino aquellos que se ha considerado necesario    agregar o aclarar entre los propuestos por otros3-6.    Nos hemos limitado en esta oportunidad a las investigaciones sobre terapia o    pronóstico, pruebas diagnósticas y daño. Por último,    una adición general y conveniente a las guías de análisis    (que sólo suelen consultar si un procedimiento se efectuó o no     o si se contempló o no algún factor) es señalar, además,    si la acción fué bien hecha.         Estudios sobre terapia  Observaciones (tabla 1)       1. El lector debe saber no sólo las características    del conjunto de enfermos con la afección que se investigará y    como se constituyó el grupo de estudio, sino, también, la definición    del universo del que se extrajo la muestra y la técnica de muestreo utilizada.          2. La ausencia de una hipótesis, especialmente en un estudio experimental,    donde un grupo recibirá un tratamiento en ensayo y otro un placebo u    otro tratamiento, es una carencia particularmente seria. En ocasiones puede    no estar tan claramente expresada pero del texto se deriva fácilmente.       Tabla 1 Guía adicional para revisión de artículos    sobre terapia     I. ¿Se encuentra definido el universo y          el procedimiento de muestreo?    II. ¿Hay una hipótesis claramente          planteada o al menos fácilmente extraíble del texto?   III.  ¿Se expresa cuál fue el procedimiento          de asignación al azar de los integrantes del estudio, en los grupos          respectivos? ¿Este es correcto? ¿Fue exitosa la asignación          al azar?   IV. ¿Se estableció el nivel de error          alfa del estudio?   V. ¿Se estableció el nivel de error          beta del estudio y por lo tanto su poder?   VI. ¿Se planteó una diferencia clínicamente          importante de detectar? ¿Esta diferencia es razonable?   VII. ¿Se determinó, entonces, el tamaño          de la muestra a estudiar? ¿Este es apropiado?   VII. ¿Se expresa con claridad la estadística          a aplicar a los resultados?   VIII. ¿Los resultados fueron analizados empleando          la estadística propuesta en la sección material y método?   IX. ¿La estadística propuesta es apropiada          a la naturaleza de las variables analizadas en la investigación?   X. ¿Los datos proporcionados en la sección          resultados permiten que el lector reproduzca los cálculos y los          verifique?             3. Con frecuencia los estudios señalan que los pacientes    fueron asignados al azar para recibir los tratamientos A o B, pero no detallan    el procedimiento. Por otra parte no es tan raro que se diga “los pacientes fueron    asignados a los grupos A y B según orden de llegada” (!). Es muy importante    recordar que la asignación al azar debe ser posteriormente comprobada    para establecer si fue exitosa o no. En algunos estudios ello no es posible    en todos los rubros de interés porque el tratamiento comienza inmediatamente    después de la asignación de los pacientes, sin  verificar    si los grupos son comparables en estado basal (por ejemplo, magnitud de pérdidas    por heces o por orina), debido a que ello puede tomar varias horas.          4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

Con este objeto se proponen determinados niveles de selección.    El primero es la rápida eliminación de los artículos que    no cumplen ciertos principios mínimos para interesar al lector. Este    dispone de escaso tiempo para dedicarlo a revisar artículos y, además,     es muy probable que no cuente con las destrezas que requiere un análisis    crítico completo. Debería, entonces, adquirirlas a través    de un proceso educativo formal o, en su defecto, tener la posibilidad de consultar    aspectos específicos a quienes cuenten con ellas.       Se han diseñado guías de orientación esperando    que cualquier  interesado pueda usar adecuadamente una investigación    aunque no necesariamente sea un investigador1,2.    Parece poco probable que quien no se haya involucrado en actividades de investigación    pueda cumplir bien esa función. Como sea, se propone calificar los estudios    de interés empleando ciertas pautas generales que, intentando facilitar    la tarea, en ocasiones dejan fuera algunos aspectos de muchísima significación.    Estos son usualmente del ámbito de la metodología y bioestadística    y tienen una naturaleza difícilmente soslayable, por lo que creemos deben    ser mencionados en dichas orientaciones o, al menos, ser motivo de una explicación.       La selección de los artículos candidatos a ser leídos    comienza por un breve análisis del título, los autores, el resumen    y el lugar donde fué efectuado2. Luego, según    el propósito de la investigación, se la clasifica como estudio    sobre terapia, prueba diagnóstica, evolución y pronóstico,    daño y  causalidad. En esta fase se aplican los criterios     especiales, confeccionados para cada tipo de estudio, seleccionando para revisión    sólo aquellos que los cumplan por completo.       Enseguida se expresan las observaciones que parecen de interés    según naturaleza del estudio. Los comentarios o propuestas se desarrollan    tomando en cuenta que son tan importantes los resultados numéricos de    la investigación como los procedimientos por los cuales estos fueron    obtenidos y no en términos generales sino con todo el detalle necesario    para descubrir “la mejor evidencia”1. Este nivel    de la revisión no es necesariamente el último, ya que se podría    continuar tratando de obtener información no lograda por los autores,    mediante metaanálisis.       Debe tenerse presente que los aspectos que recomendamos     revisar no son los únicos, sino aquellos que se ha considerado necesario    agregar o aclarar entre los propuestos por otros3-6.    Nos hemos limitado en esta oportunidad a las investigaciones sobre terapia o    pronóstico, pruebas diagnósticas y daño. Por último,    una adición general y conveniente a las guías de análisis    (que sólo suelen consultar si un procedimiento se efectuó o no     o si se contempló o no algún factor) es señalar, además,    si la acción fué bien hecha.         Estudios sobre terapia  Observaciones (tabla 1)       1. El lector debe saber no sólo las características    del conjunto de enfermos con la afección que se investigará y    como se constituyó el grupo de estudio, sino, también, la definición    del universo del que se extrajo la muestra y la técnica de muestreo utilizada.          2. La ausencia de una hipótesis, especialmente en un estudio experimental,    donde un grupo recibirá un tratamiento en ensayo y otro un placebo u    otro tratamiento, es una carencia particularmente seria. En ocasiones puede    no estar tan claramente expresada pero del texto se deriva fácilmente.       Tabla 1 Guía adicional para revisión de artículos    sobre terapia     I. ¿Se encuentra definido el universo y          el procedimiento de muestreo?    II. ¿Hay una hipótesis claramente          planteada o al menos fácilmente extraíble del texto?   III.  ¿Se expresa cuál fue el procedimiento          de asignación al azar de los integrantes del estudio, en los grupos          respectivos? ¿Este es correcto? ¿Fue exitosa la asignación          al azar?   IV. ¿Se estableció el nivel de error          alfa del estudio?   V. ¿Se estableció el nivel de error          beta del estudio y por lo tanto su poder?   VI. ¿Se planteó una diferencia clínicamente          importante de detectar? ¿Esta diferencia es razonable?   VII. ¿Se determinó, entonces, el tamaño          de la muestra a estudiar? ¿Este es apropiado?   VII. ¿Se expresa con claridad la estadística          a aplicar a los resultados?   VIII. ¿Los resultados fueron analizados empleando          la estadística propuesta en la sección material y método?   IX. ¿La estadística propuesta es apropiada          a la naturaleza de las variables analizadas en la investigación?   X. ¿Los datos proporcionados en la sección          resultados permiten que el lector reproduzca los cálculos y los          verifique?             3. Con frecuencia los estudios señalan que los pacientes    fueron asignados al azar para recibir los tratamientos A o B, pero no detallan    el procedimiento. Por otra parte no es tan raro que se diga “los pacientes fueron    asignados a los grupos A y B según orden de llegada” (!). Es muy importante    recordar que la asignación al azar debe ser posteriormente comprobada    para establecer si fue exitosa o no. En algunos estudios ello no es posible    en todos los rubros de interés porque el tratamiento comienza inmediatamente    después de la asignación de los pacientes, sin  verificar    si los grupos son comparables en estado basal (por ejemplo, magnitud de pérdidas    por heces o por orina), debido a que ello puede tomar varias horas.          4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

Se han diseñado guías de orientación esperando    que cualquier  interesado pueda usar adecuadamente una investigación    aunque no necesariamente sea un investigador1,2.    Parece poco probable que quien no se haya involucrado en actividades de investigación    pueda cumplir bien esa función. Como sea, se propone calificar los estudios    de interés empleando ciertas pautas generales que, intentando facilitar    la tarea, en ocasiones dejan fuera algunos aspectos de muchísima significación.    Estos son usualmente del ámbito de la metodología y bioestadística    y tienen una naturaleza difícilmente soslayable, por lo que creemos deben    ser mencionados en dichas orientaciones o, al menos, ser motivo de una explicación.       La selección de los artículos candidatos a ser leídos    comienza por un breve análisis del título, los autores, el resumen    y el lugar donde fué efectuado2. Luego, según    el propósito de la investigación, se la clasifica como estudio    sobre terapia, prueba diagnóstica, evolución y pronóstico,    daño y  causalidad. En esta fase se aplican los criterios     especiales, confeccionados para cada tipo de estudio, seleccionando para revisión    sólo aquellos que los cumplan por completo.       Enseguida se expresan las observaciones que parecen de interés    según naturaleza del estudio. Los comentarios o propuestas se desarrollan    tomando en cuenta que son tan importantes los resultados numéricos de    la investigación como los procedimientos por los cuales estos fueron    obtenidos y no en términos generales sino con todo el detalle necesario    para descubrir “la mejor evidencia”1. Este nivel    de la revisión no es necesariamente el último, ya que se podría    continuar tratando de obtener información no lograda por los autores,    mediante metaanálisis.       Debe tenerse presente que los aspectos que recomendamos     revisar no son los únicos, sino aquellos que se ha considerado necesario    agregar o aclarar entre los propuestos por otros3-6.    Nos hemos limitado en esta oportunidad a las investigaciones sobre terapia o    pronóstico, pruebas diagnósticas y daño. Por último,    una adición general y conveniente a las guías de análisis    (que sólo suelen consultar si un procedimiento se efectuó o no     o si se contempló o no algún factor) es señalar, además,    si la acción fué bien hecha.         Estudios sobre terapia  Observaciones (tabla 1)       1. El lector debe saber no sólo las características    del conjunto de enfermos con la afección que se investigará y    como se constituyó el grupo de estudio, sino, también, la definición    del universo del que se extrajo la muestra y la técnica de muestreo utilizada.          2. La ausencia de una hipótesis, especialmente en un estudio experimental,    donde un grupo recibirá un tratamiento en ensayo y otro un placebo u    otro tratamiento, es una carencia particularmente seria. En ocasiones puede    no estar tan claramente expresada pero del texto se deriva fácilmente.       Tabla 1 Guía adicional para revisión de artículos    sobre terapia     I. ¿Se encuentra definido el universo y          el procedimiento de muestreo?    II. ¿Hay una hipótesis claramente          planteada o al menos fácilmente extraíble del texto?   III.  ¿Se expresa cuál fue el procedimiento          de asignación al azar de los integrantes del estudio, en los grupos          respectivos? ¿Este es correcto? ¿Fue exitosa la asignación          al azar?   IV. ¿Se estableció el nivel de error          alfa del estudio?   V. ¿Se estableció el nivel de error          beta del estudio y por lo tanto su poder?   VI. ¿Se planteó una diferencia clínicamente          importante de detectar? ¿Esta diferencia es razonable?   VII. ¿Se determinó, entonces, el tamaño          de la muestra a estudiar? ¿Este es apropiado?   VII. ¿Se expresa con claridad la estadística          a aplicar a los resultados?   VIII. ¿Los resultados fueron analizados empleando          la estadística propuesta en la sección material y método?   IX. ¿La estadística propuesta es apropiada          a la naturaleza de las variables analizadas en la investigación?   X. ¿Los datos proporcionados en la sección          resultados permiten que el lector reproduzca los cálculos y los          verifique?             3. Con frecuencia los estudios señalan que los pacientes    fueron asignados al azar para recibir los tratamientos A o B, pero no detallan    el procedimiento. Por otra parte no es tan raro que se diga “los pacientes fueron    asignados a los grupos A y B según orden de llegada” (!). Es muy importante    recordar que la asignación al azar debe ser posteriormente comprobada    para establecer si fue exitosa o no. En algunos estudios ello no es posible    en todos los rubros de interés porque el tratamiento comienza inmediatamente    después de la asignación de los pacientes, sin  verificar    si los grupos son comparables en estado basal (por ejemplo, magnitud de pérdidas    por heces o por orina), debido a que ello puede tomar varias horas.          4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

La selección de los artículos candidatos a ser leídos    comienza por un breve análisis del título, los autores, el resumen    y el lugar donde fué efectuado2. Luego, según    el propósito de la investigación, se la clasifica como estudio    sobre terapia, prueba diagnóstica, evolución y pronóstico,    daño y  causalidad. En esta fase se aplican los criterios     especiales, confeccionados para cada tipo de estudio, seleccionando para revisión    sólo aquellos que los cumplan por completo.       Enseguida se expresan las observaciones que parecen de interés    según naturaleza del estudio. Los comentarios o propuestas se desarrollan    tomando en cuenta que son tan importantes los resultados numéricos de    la investigación como los procedimientos por los cuales estos fueron    obtenidos y no en términos generales sino con todo el detalle necesario    para descubrir “la mejor evidencia”1. Este nivel    de la revisión no es necesariamente el último, ya que se podría    continuar tratando de obtener información no lograda por los autores,    mediante metaanálisis.       Debe tenerse presente que los aspectos que recomendamos     revisar no son los únicos, sino aquellos que se ha considerado necesario    agregar o aclarar entre los propuestos por otros3-6.    Nos hemos limitado en esta oportunidad a las investigaciones sobre terapia o    pronóstico, pruebas diagnósticas y daño. Por último,    una adición general y conveniente a las guías de análisis    (que sólo suelen consultar si un procedimiento se efectuó o no     o si se contempló o no algún factor) es señalar, además,    si la acción fué bien hecha.         Estudios sobre terapia  Observaciones (tabla 1)       1. El lector debe saber no sólo las características    del conjunto de enfermos con la afección que se investigará y    como se constituyó el grupo de estudio, sino, también, la definición    del universo del que se extrajo la muestra y la técnica de muestreo utilizada.          2. La ausencia de una hipótesis, especialmente en un estudio experimental,    donde un grupo recibirá un tratamiento en ensayo y otro un placebo u    otro tratamiento, es una carencia particularmente seria. En ocasiones puede    no estar tan claramente expresada pero del texto se deriva fácilmente.       Tabla 1 Guía adicional para revisión de artículos    sobre terapia     I. ¿Se encuentra definido el universo y          el procedimiento de muestreo?    II. ¿Hay una hipótesis claramente          planteada o al menos fácilmente extraíble del texto?   III.  ¿Se expresa cuál fue el procedimiento          de asignación al azar de los integrantes del estudio, en los grupos          respectivos? ¿Este es correcto? ¿Fue exitosa la asignación          al azar?   IV. ¿Se estableció el nivel de error          alfa del estudio?   V. ¿Se estableció el nivel de error          beta del estudio y por lo tanto su poder?   VI. ¿Se planteó una diferencia clínicamente          importante de detectar? ¿Esta diferencia es razonable?   VII. ¿Se determinó, entonces, el tamaño          de la muestra a estudiar? ¿Este es apropiado?   VII. ¿Se expresa con claridad la estadística          a aplicar a los resultados?   VIII. ¿Los resultados fueron analizados empleando          la estadística propuesta en la sección material y método?   IX. ¿La estadística propuesta es apropiada          a la naturaleza de las variables analizadas en la investigación?   X. ¿Los datos proporcionados en la sección          resultados permiten que el lector reproduzca los cálculos y los          verifique?             3. Con frecuencia los estudios señalan que los pacientes    fueron asignados al azar para recibir los tratamientos A o B, pero no detallan    el procedimiento. Por otra parte no es tan raro que se diga “los pacientes fueron    asignados a los grupos A y B según orden de llegada” (!). Es muy importante    recordar que la asignación al azar debe ser posteriormente comprobada    para establecer si fue exitosa o no. En algunos estudios ello no es posible    en todos los rubros de interés porque el tratamiento comienza inmediatamente    después de la asignación de los pacientes, sin  verificar    si los grupos son comparables en estado basal (por ejemplo, magnitud de pérdidas    por heces o por orina), debido a que ello puede tomar varias horas.          4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

 Enseguida se expresan las observaciones que parecen de interés    según naturaleza del estudio. Los comentarios o propuestas se desarrollan    tomando en cuenta que son tan importantes los resultados numéricos de    la investigación como los procedimientos por los cuales estos fueron    obtenidos y no en términos generales sino con todo el detalle necesario    para descubrir “la mejor evidencia”1. Este nivel    de la revisión no es necesariamente el último, ya que se podría    continuar tratando de obtener información no lograda por los autores,    mediante metaanálisis.       Debe tenerse presente que los aspectos que recomendamos     revisar no son los únicos, sino aquellos que se ha considerado necesario    agregar o aclarar entre los propuestos por otros3-6.    Nos hemos limitado en esta oportunidad a las investigaciones sobre terapia o    pronóstico, pruebas diagnósticas y daño. Por último,    una adición general y conveniente a las guías de análisis    (que sólo suelen consultar si un procedimiento se efectuó o no     o si se contempló o no algún factor) es señalar, además,    si la acción fué bien hecha.         Estudios sobre terapia  Observaciones (tabla 1)       1. El lector debe saber no sólo las características    del conjunto de enfermos con la afección que se investigará y    como se constituyó el grupo de estudio, sino, también, la definición    del universo del que se extrajo la muestra y la técnica de muestreo utilizada.          2. La ausencia de una hipótesis, especialmente en un estudio experimental,    donde un grupo recibirá un tratamiento en ensayo y otro un placebo u    otro tratamiento, es una carencia particularmente seria. En ocasiones puede    no estar tan claramente expresada pero del texto se deriva fácilmente.       Tabla 1 Guía adicional para revisión de artículos    sobre terapia     I. ¿Se encuentra definido el universo y          el procedimiento de muestreo?    II. ¿Hay una hipótesis claramente          planteada o al menos fácilmente extraíble del texto?   III.  ¿Se expresa cuál fue el procedimiento          de asignación al azar de los integrantes del estudio, en los grupos          respectivos? ¿Este es correcto? ¿Fue exitosa la asignación          al azar?   IV. ¿Se estableció el nivel de error          alfa del estudio?   V. ¿Se estableció el nivel de error          beta del estudio y por lo tanto su poder?   VI. ¿Se planteó una diferencia clínicamente          importante de detectar? ¿Esta diferencia es razonable?   VII. ¿Se determinó, entonces, el tamaño          de la muestra a estudiar? ¿Este es apropiado?   VII. ¿Se expresa con claridad la estadística          a aplicar a los resultados?   VIII. ¿Los resultados fueron analizados empleando          la estadística propuesta en la sección material y método?   IX. ¿La estadística propuesta es apropiada          a la naturaleza de las variables analizadas en la investigación?   X. ¿Los datos proporcionados en la sección          resultados permiten que el lector reproduzca los cálculos y los          verifique?             3. Con frecuencia los estudios señalan que los pacientes    fueron asignados al azar para recibir los tratamientos A o B, pero no detallan    el procedimiento. Por otra parte no es tan raro que se diga “los pacientes fueron    asignados a los grupos A y B según orden de llegada” (!). Es muy importante    recordar que la asignación al azar debe ser posteriormente comprobada    para establecer si fue exitosa o no. En algunos estudios ello no es posible    en todos los rubros de interés porque el tratamiento comienza inmediatamente    después de la asignación de los pacientes, sin  verificar    si los grupos son comparables en estado basal (por ejemplo, magnitud de pérdidas    por heces o por orina), debido a que ello puede tomar varias horas.          4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

Debe tenerse presente que los aspectos que recomendamos     revisar no son los únicos, sino aquellos que se ha considerado necesario    agregar o aclarar entre los propuestos por otros3-6.    Nos hemos limitado en esta oportunidad a las investigaciones sobre terapia o    pronóstico, pruebas diagnósticas y daño. Por último,    una adición general y conveniente a las guías de análisis    (que sólo suelen consultar si un procedimiento se efectuó o no     o si se contempló o no algún factor) es señalar, además,    si la acción fué bien hecha.         Estudios sobre terapia  Observaciones (tabla 1)       1. El lector debe saber no sólo las características    del conjunto de enfermos con la afección que se investigará y    como se constituyó el grupo de estudio, sino, también, la definición    del universo del que se extrajo la muestra y la técnica de muestreo utilizada.          2. La ausencia de una hipótesis, especialmente en un estudio experimental,    donde un grupo recibirá un tratamiento en ensayo y otro un placebo u    otro tratamiento, es una carencia particularmente seria. En ocasiones puede    no estar tan claramente expresada pero del texto se deriva fácilmente.       Tabla 1 Guía adicional para revisión de artículos    sobre terapia     I. ¿Se encuentra definido el universo y          el procedimiento de muestreo?    II. ¿Hay una hipótesis claramente          planteada o al menos fácilmente extraíble del texto?   III.  ¿Se expresa cuál fue el procedimiento          de asignación al azar de los integrantes del estudio, en los grupos          respectivos? ¿Este es correcto? ¿Fue exitosa la asignación          al azar?   IV. ¿Se estableció el nivel de error          alfa del estudio?   V. ¿Se estableció el nivel de error          beta del estudio y por lo tanto su poder?   VI. ¿Se planteó una diferencia clínicamente          importante de detectar? ¿Esta diferencia es razonable?   VII. ¿Se determinó, entonces, el tamaño          de la muestra a estudiar? ¿Este es apropiado?   VII. ¿Se expresa con claridad la estadística          a aplicar a los resultados?   VIII. ¿Los resultados fueron analizados empleando          la estadística propuesta en la sección material y método?   IX. ¿La estadística propuesta es apropiada          a la naturaleza de las variables analizadas en la investigación?   X. ¿Los datos proporcionados en la sección          resultados permiten que el lector reproduzca los cálculos y los          verifique?             3. Con frecuencia los estudios señalan que los pacientes    fueron asignados al azar para recibir los tratamientos A o B, pero no detallan    el procedimiento. Por otra parte no es tan raro que se diga “los pacientes fueron    asignados a los grupos A y B según orden de llegada” (!). Es muy importante    recordar que la asignación al azar debe ser posteriormente comprobada    para establecer si fue exitosa o no. En algunos estudios ello no es posible    en todos los rubros de interés porque el tratamiento comienza inmediatamente    después de la asignación de los pacientes, sin  verificar    si los grupos son comparables en estado basal (por ejemplo, magnitud de pérdidas    por heces o por orina), debido a que ello puede tomar varias horas.          4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

Estudios sobre terapia  Observaciones (tabla 1)       1. El lector debe saber no sólo las características    del conjunto de enfermos con la afección que se investigará y    como se constituyó el grupo de estudio, sino, también, la definición    del universo del que se extrajo la muestra y la técnica de muestreo utilizada.          2. La ausencia de una hipótesis, especialmente en un estudio experimental,    donde un grupo recibirá un tratamiento en ensayo y otro un placebo u    otro tratamiento, es una carencia particularmente seria. En ocasiones puede    no estar tan claramente expresada pero del texto se deriva fácilmente.       Tabla 1 Guía adicional para revisión de artículos    sobre terapia     I. ¿Se encuentra definido el universo y          el procedimiento de muestreo?    II. ¿Hay una hipótesis claramente          planteada o al menos fácilmente extraíble del texto?   III.  ¿Se expresa cuál fue el procedimiento          de asignación al azar de los integrantes del estudio, en los grupos          respectivos? ¿Este es correcto? ¿Fue exitosa la asignación          al azar?   IV. ¿Se estableció el nivel de error          alfa del estudio?   V. ¿Se estableció el nivel de error          beta del estudio y por lo tanto su poder?   VI. ¿Se planteó una diferencia clínicamente          importante de detectar? ¿Esta diferencia es razonable?   VII. ¿Se determinó, entonces, el tamaño          de la muestra a estudiar? ¿Este es apropiado?   VII. ¿Se expresa con claridad la estadística          a aplicar a los resultados?   VIII. ¿Los resultados fueron analizados empleando          la estadística propuesta en la sección material y método?   IX. ¿La estadística propuesta es apropiada          a la naturaleza de las variables analizadas en la investigación?   X. ¿Los datos proporcionados en la sección          resultados permiten que el lector reproduzca los cálculos y los          verifique?             3. Con frecuencia los estudios señalan que los pacientes    fueron asignados al azar para recibir los tratamientos A o B, pero no detallan    el procedimiento. Por otra parte no es tan raro que se diga “los pacientes fueron    asignados a los grupos A y B según orden de llegada” (!). Es muy importante    recordar que la asignación al azar debe ser posteriormente comprobada    para establecer si fue exitosa o no. En algunos estudios ello no es posible    en todos los rubros de interés porque el tratamiento comienza inmediatamente    después de la asignación de los pacientes, sin  verificar    si los grupos son comparables en estado basal (por ejemplo, magnitud de pérdidas    por heces o por orina), debido a que ello puede tomar varias horas.          4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

Observaciones (tabla 1)       1. El lector debe saber no sólo las características    del conjunto de enfermos con la afección que se investigará y    como se constituyó el grupo de estudio, sino, también, la definición    del universo del que se extrajo la muestra y la técnica de muestreo utilizada.          2. La ausencia de una hipótesis, especialmente en un estudio experimental,    donde un grupo recibirá un tratamiento en ensayo y otro un placebo u    otro tratamiento, es una carencia particularmente seria. En ocasiones puede    no estar tan claramente expresada pero del texto se deriva fácilmente.       Tabla 1 Guía adicional para revisión de artículos    sobre terapia     I. ¿Se encuentra definido el universo y          el procedimiento de muestreo?    II. ¿Hay una hipótesis claramente          planteada o al menos fácilmente extraíble del texto?   III.  ¿Se expresa cuál fue el procedimiento          de asignación al azar de los integrantes del estudio, en los grupos          respectivos? ¿Este es correcto? ¿Fue exitosa la asignación          al azar?   IV. ¿Se estableció el nivel de error          alfa del estudio?   V. ¿Se estableció el nivel de error          beta del estudio y por lo tanto su poder?   VI. ¿Se planteó una diferencia clínicamente          importante de detectar? ¿Esta diferencia es razonable?   VII. ¿Se determinó, entonces, el tamaño          de la muestra a estudiar? ¿Este es apropiado?   VII. ¿Se expresa con claridad la estadística          a aplicar a los resultados?   VIII. ¿Los resultados fueron analizados empleando          la estadística propuesta en la sección material y método?   IX. ¿La estadística propuesta es apropiada          a la naturaleza de las variables analizadas en la investigación?   X. ¿Los datos proporcionados en la sección          resultados permiten que el lector reproduzca los cálculos y los          verifique?             3. Con frecuencia los estudios señalan que los pacientes    fueron asignados al azar para recibir los tratamientos A o B, pero no detallan    el procedimiento. Por otra parte no es tan raro que se diga “los pacientes fueron    asignados a los grupos A y B según orden de llegada” (!). Es muy importante    recordar que la asignación al azar debe ser posteriormente comprobada    para establecer si fue exitosa o no. En algunos estudios ello no es posible    en todos los rubros de interés porque el tratamiento comienza inmediatamente    después de la asignación de los pacientes, sin  verificar    si los grupos son comparables en estado basal (por ejemplo, magnitud de pérdidas    por heces o por orina), debido a que ello puede tomar varias horas.          4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

 1. El lector debe saber no sólo las características    del conjunto de enfermos con la afección que se investigará y    como se constituyó el grupo de estudio, sino, también, la definición    del universo del que se extrajo la muestra y la técnica de muestreo utilizada.          2. La ausencia de una hipótesis, especialmente en un estudio experimental,    donde un grupo recibirá un tratamiento en ensayo y otro un placebo u    otro tratamiento, es una carencia particularmente seria. En ocasiones puede    no estar tan claramente expresada pero del texto se deriva fácilmente.       Tabla 1 Guía adicional para revisión de artículos    sobre terapia     I. ¿Se encuentra definido el universo y          el procedimiento de muestreo?    II. ¿Hay una hipótesis claramente          planteada o al menos fácilmente extraíble del texto?   III.  ¿Se expresa cuál fue el procedimiento          de asignación al azar de los integrantes del estudio, en los grupos          respectivos? ¿Este es correcto? ¿Fue exitosa la asignación          al azar?   IV. ¿Se estableció el nivel de error          alfa del estudio?   V. ¿Se estableció el nivel de error          beta del estudio y por lo tanto su poder?   VI. ¿Se planteó una diferencia clínicamente          importante de detectar? ¿Esta diferencia es razonable?   VII. ¿Se determinó, entonces, el tamaño          de la muestra a estudiar? ¿Este es apropiado?   VII. ¿Se expresa con claridad la estadística          a aplicar a los resultados?   VIII. ¿Los resultados fueron analizados empleando          la estadística propuesta en la sección material y método?   IX. ¿La estadística propuesta es apropiada          a la naturaleza de las variables analizadas en la investigación?   X. ¿Los datos proporcionados en la sección          resultados permiten que el lector reproduzca los cálculos y los          verifique?             3. Con frecuencia los estudios señalan que los pacientes    fueron asignados al azar para recibir los tratamientos A o B, pero no detallan    el procedimiento. Por otra parte no es tan raro que se diga “los pacientes fueron    asignados a los grupos A y B según orden de llegada” (!). Es muy importante    recordar que la asignación al azar debe ser posteriormente comprobada    para establecer si fue exitosa o no. En algunos estudios ello no es posible    en todos los rubros de interés porque el tratamiento comienza inmediatamente    después de la asignación de los pacientes, sin  verificar    si los grupos son comparables en estado basal (por ejemplo, magnitud de pérdidas    por heces o por orina), debido a que ello puede tomar varias horas.          4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

   2. La ausencia de una hipótesis, especialmente en un estudio experimental,    donde un grupo recibirá un tratamiento en ensayo y otro un placebo u    otro tratamiento, es una carencia particularmente seria. En ocasiones puede    no estar tan claramente expresada pero del texto se deriva fácilmente.       Tabla 1 Guía adicional para revisión de artículos    sobre terapia     I. ¿Se encuentra definido el universo y          el procedimiento de muestreo?    II. ¿Hay una hipótesis claramente          planteada o al menos fácilmente extraíble del texto?   III.  ¿Se expresa cuál fue el procedimiento          de asignación al azar de los integrantes del estudio, en los grupos          respectivos? ¿Este es correcto? ¿Fue exitosa la asignación          al azar?   IV. ¿Se estableció el nivel de error          alfa del estudio?   V. ¿Se estableció el nivel de error          beta del estudio y por lo tanto su poder?   VI. ¿Se planteó una diferencia clínicamente          importante de detectar? ¿Esta diferencia es razonable?   VII. ¿Se determinó, entonces, el tamaño          de la muestra a estudiar? ¿Este es apropiado?   VII. ¿Se expresa con claridad la estadística          a aplicar a los resultados?   VIII. ¿Los resultados fueron analizados empleando          la estadística propuesta en la sección material y método?   IX. ¿La estadística propuesta es apropiada          a la naturaleza de las variables analizadas en la investigación?   X. ¿Los datos proporcionados en la sección          resultados permiten que el lector reproduzca los cálculos y los          verifique?             3. Con frecuencia los estudios señalan que los pacientes    fueron asignados al azar para recibir los tratamientos A o B, pero no detallan    el procedimiento. Por otra parte no es tan raro que se diga “los pacientes fueron    asignados a los grupos A y B según orden de llegada” (!). Es muy importante    recordar que la asignación al azar debe ser posteriormente comprobada    para establecer si fue exitosa o no. En algunos estudios ello no es posible    en todos los rubros de interés porque el tratamiento comienza inmediatamente    después de la asignación de los pacientes, sin  verificar    si los grupos son comparables en estado basal (por ejemplo, magnitud de pérdidas    por heces o por orina), debido a que ello puede tomar varias horas.          4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

Tabla 1 Guía adicional para revisión de artículos    sobre terapia     I. ¿Se encuentra definido el universo y          el procedimiento de muestreo?    II. ¿Hay una hipótesis claramente          planteada o al menos fácilmente extraíble del texto?   III.  ¿Se expresa cuál fue el procedimiento          de asignación al azar de los integrantes del estudio, en los grupos          respectivos? ¿Este es correcto? ¿Fue exitosa la asignación          al azar?   IV. ¿Se estableció el nivel de error          alfa del estudio?   V. ¿Se estableció el nivel de error          beta del estudio y por lo tanto su poder?   VI. ¿Se planteó una diferencia clínicamente          importante de detectar? ¿Esta diferencia es razonable?   VII. ¿Se determinó, entonces, el tamaño          de la muestra a estudiar? ¿Este es apropiado?   VII. ¿Se expresa con claridad la estadística          a aplicar a los resultados?   VIII. ¿Los resultados fueron analizados empleando          la estadística propuesta en la sección material y método?   IX. ¿La estadística propuesta es apropiada          a la naturaleza de las variables analizadas en la investigación?   X. ¿Los datos proporcionados en la sección          resultados permiten que el lector reproduzca los cálculos y los          verifique?             3. Con frecuencia los estudios señalan que los pacientes    fueron asignados al azar para recibir los tratamientos A o B, pero no detallan    el procedimiento. Por otra parte no es tan raro que se diga “los pacientes fueron    asignados a los grupos A y B según orden de llegada” (!). Es muy importante    recordar que la asignación al azar debe ser posteriormente comprobada    para establecer si fue exitosa o no. En algunos estudios ello no es posible    en todos los rubros de interés porque el tratamiento comienza inmediatamente    después de la asignación de los pacientes, sin  verificar    si los grupos son comparables en estado basal (por ejemplo, magnitud de pérdidas    por heces o por orina), debido a que ello puede tomar varias horas.          4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

Guía adicional para revisión de artículos    sobre terapia     I. ¿Se encuentra definido el universo y          el procedimiento de muestreo?    II. ¿Hay una hipótesis claramente          planteada o al menos fácilmente extraíble del texto?   III.  ¿Se expresa cuál fue el procedimiento          de asignación al azar de los integrantes del estudio, en los grupos          respectivos? ¿Este es correcto? ¿Fue exitosa la asignación          al azar?   IV. ¿Se estableció el nivel de error          alfa del estudio?   V. ¿Se estableció el nivel de error          beta del estudio y por lo tanto su poder?   VI. ¿Se planteó una diferencia clínicamente          importante de detectar? ¿Esta diferencia es razonable?   VII. ¿Se determinó, entonces, el tamaño          de la muestra a estudiar? ¿Este es apropiado?   VII. ¿Se expresa con claridad la estadística          a aplicar a los resultados?   VIII. ¿Los resultados fueron analizados empleando          la estadística propuesta en la sección material y método?   IX. ¿La estadística propuesta es apropiada          a la naturaleza de las variables analizadas en la investigación?   X. ¿Los datos proporcionados en la sección          resultados permiten que el lector reproduzca los cálculos y los          verifique?             3. Con frecuencia los estudios señalan que los pacientes    fueron asignados al azar para recibir los tratamientos A o B, pero no detallan    el procedimiento. Por otra parte no es tan raro que se diga “los pacientes fueron    asignados a los grupos A y B según orden de llegada” (!). Es muy importante    recordar que la asignación al azar debe ser posteriormente comprobada    para establecer si fue exitosa o no. En algunos estudios ello no es posible    en todos los rubros de interés porque el tratamiento comienza inmediatamente    después de la asignación de los pacientes, sin  verificar    si los grupos son comparables en estado basal (por ejemplo, magnitud de pérdidas    por heces o por orina), debido a que ello puede tomar varias horas.          4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

       3. Con frecuencia los estudios señalan que los pacientes    fueron asignados al azar para recibir los tratamientos A o B, pero no detallan    el procedimiento. Por otra parte no es tan raro que se diga “los pacientes fueron    asignados a los grupos A y B según orden de llegada” (!). Es muy importante    recordar que la asignación al azar debe ser posteriormente comprobada    para establecer si fue exitosa o no. En algunos estudios ello no es posible    en todos los rubros de interés porque el tratamiento comienza inmediatamente    después de la asignación de los pacientes, sin  verificar    si los grupos son comparables en estado basal (por ejemplo, magnitud de pérdidas    por heces o por orina), debido a que ello puede tomar varias horas.          4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

3. Con frecuencia los estudios señalan que los pacientes    fueron asignados al azar para recibir los tratamientos A o B, pero no detallan    el procedimiento. Por otra parte no es tan raro que se diga “los pacientes fueron    asignados a los grupos A y B según orden de llegada” (!). Es muy importante    recordar que la asignación al azar debe ser posteriormente comprobada    para establecer si fue exitosa o no. En algunos estudios ello no es posible    en todos los rubros de interés porque el tratamiento comienza inmediatamente    después de la asignación de los pacientes, sin  verificar    si los grupos son comparables en estado basal (por ejemplo, magnitud de pérdidas    por heces o por orina), debido a que ello puede tomar varias horas.          4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

   4. Frecuentemente el error alfa es el único que se indica y a veces no    se le menciona, dando por establecido que debe ser de 5%.          5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

    5. El error beta y el poder o potencia del estudio comúnmente no    son discutidos en material y método, lo que significa que los autores    realmente no tenían una idea clara de cuanto podían esperar de    la investigación. Cuando ésta resulta “negativa”, suele surgir    posteriormente el interés por conocer estos aspectos. Hacerlo anticipadamente    ahorraría esfuerzo y dinero a muchos investigadores pues, por citar un    ejemplo, no pocos abandonarían la empresa si supiesen que la probabilidad    de detectar lo buscado es, v. gr., de 40%.          6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

   6. Una diferencia clínicamente importante de detectar debe haber sido    planteada en forma explícita y antes de iniciar la investigación.    En algunas guías de análisis,  la discusión de este    asunto se plantea a partir de los resultados, lo que no parece apropiado. Cuando,    en un estudio, la diferencia buscada es mucho mayor que lo razonable, es posible    pensar que primero se realizó  la investigación y después,    al redactarlo, fué  necesario ajustar la diferencia -y seguramente    el error beta- al tamaño de la muestra, que a estas alturas ya no era    modificable.          7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

   7. El tamaño de la muestra debe estar apropiadamente fundamentado y ser    comprobable por el lector interesado.          8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

   8. La estadística que se aplicará a los resultados debe encontrarse    detallada en la sección material y método. Expresiones como “los    resultados fueron sometidos a análisis estadístico de significación”    son inaceptables. Tampoco lo son menciones al instrumento (computador) o a los    programas estadísticos utilizados, si no van acompañadas de la    explicación pertinente, pues el empleo de un ordenador y un programa    no constituyen garantía de un análisis correcto7.        9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

 9. Los métodos estadísticos aplicados deben ser    apropiados a la naturaleza de las variables en estudio. Si las variables son    de tipo nominal u ordinal se deben usar métodos no paramétricos.    Esto no se respeta siempre y es así que no sorprende encontrar en series    de puntajes (ordinal) promedio, desviación estándar y error estándar,    mientras los apropiados serían mediana, variación y percentiles.        10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

 10. En ocasiones el lector es sorprendido, en el análisis    de los resultados, por la aplicación de métodos no previstos anteriormente.          11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

   11. Los datos que se analizan en la sección resultados deben ser presentados    de modo que el lector interesado pueda verificar por si mismo las operaciones    principales.       Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

Es necesario agregar que el lector debe poder interpretar algunos    resultados, como por ejemplo: en un estudio hipotético, propuesto como    ensayo clínico en dos grupos de 100 pacientes, donde cada uno  recibe    los tratamientos A o B, se encontró que la proporción de fallecidos    fue 20% en el grupo control y 15% en el experimental. Naturalmente “p” tenía    que ser > 0,05 si se tiene presente que una diferencia clínicamente significativa    de 15% con un error alfa de 5% y beta de 20% (cifras de uso relativamente común)    y por tanto una potencia del estudio de 80% requiere una muestra de 304 casos    (152 por grupo)8. En la situación comentada,    para condiciones como las señaladas pero con una diferencia de sólo    5%, se requeriría  más de 800 casos por grupo para tener    una razonable probabilidad de detectar esa diferencia. Ese estudio con 100 casos    por grupo tenía un poder inferior a 50% para detectar como significativa    la diferencia de 5%.         Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

Estudios sobre pruebas diagnósticas       Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

Observaciones (tabla 2)       1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

1. La elección del estándar ideal es un asunto crucial    en la evaluación de una prueba diagnóstica. Para muchas enfermedades    está perfectamente definido el que debería emplearse para probar    una prueba diagnóstica. Sin embargo, en otras la situación no    es tan clara, dejando un margen más o menos amplio para que el investigador    decida. Aquí es donde se puede cometer un error de magnitud.       Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

Tabla 2 Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

Guía adicional para revisión de artículos    sobre pruebas diagnósticas     I. ¿Hay fundamento para la elección del estándar        ideal propuesto?   II. ¿Los resultados de la aplicación del estándar        ideal son dicotómicos?   III. ¿Se definió el universo y el procedimiento de        muestreo?    IV. ¿Se da una justificación del tamaño muestral?   V. ¿Hay evidencias que se encuentra bien representado        el espectro de la enfermedad en estudio, tanto cualitativa como cuantitativamente?   VI. ¿Los casos con y sin la patología de interés        son reconocibles previo a la aplicación del estándar ideal?   VII. ¿Se presenta la respectiva tabla 2 x 2 o 2 x n con        los valores correspondientes que permitan calcular los índices escogidos?   VIII. ¿Se proporcionan los intervalos de confianza de los        índices, cuando corresponde?    2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

2. En cualquier estudio donde el estándar empleado clasifique    los pacientes en más de dos grupos (con y sin la anomalía de interés),    se podrá estar seguro que aquel no era el adecuado9-11.        3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

 3. Es muy importante que el universo del cual se extraerá    la muestra a estudiar sea perfectamente definido. Es claro que la situación    será muy diferente si se realiza la investigación en población    general, en consultorio externo, en consultorio de especialidad o en pacientes    hospitalizados.       4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

 4. El estudio de una prueba diagnóstica no puede ser hecho    con cualquier cifra de casos. Por esta razón es de esperar que los autores     justifiquen adecuadamente el número de integrantes de la muestra. Imaginemos    que una prueba diagnóstica se estudió en 620 niños. A primera    vista puede parecer muy adecuado. Sin embargo se originó la siguiente    tabla (tabla 3).        Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

 Debido a una prevalencia notablemente baja (20/620= 3,22%), el    grupo afectado por la enfermedad según el estándar ideal es muy    reducido y los intervalos de confianza de la sensibilidad y del valor predictivo    positivo son particularmente amplios. Si la baja prevalencia refleja la situación    del trastorno en el universo  donde se aplicará la prueba, no hay    problema. Pero, si la prevalencia más probable de encontrar es francamente    mayor, los valores predictivos cambiarán mucho. En otras palabras,     probar una prueba diagnóstica, sin una idea aproximada de la prevalencia,    puede resultar muy difícil cuando la muestra es pequeña, porque    los casos afectados serán insuficientes para hacerlo. Esto no ocurre    si se estructura la muestra con una prevalencia que maneja el investigador10,11.    Sin embargo, este manejo no es necesariamente recomendable, puesto que lo realmente    importante es conocer la prevalencia (probabilidad preprueba) en el conjunto    donde se aplicaría en definitiva la prueba.        5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

 5. Es muy importante tener presente que  la prueba diagnóstica    debe ser capaz de diferenciar a los afectados por un trastorno de  los    que no lo están, a partir de un conjunto formado por casos con y sin     la enfermedad, pero que bien pudieran tenerla. Estos últimos no son,    entonces, personas reconocidamente sanas. Los afectados deberán tener    adecuadamente representado, cualitativamente y cuantitativamente, el espectro    completo de la enfermedad en estudio9.      6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

 6. Si antes de aplicar el estándar ideal se sabe quienes    no tienen la afección que interesa, se está cometiendo un serio    error, como se adelantó en el punto anterior.         7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

   7. Es posible que un investigador no desee hacer referencia a todos los índices    (fijos y variables) que caracterizan las condiciones de operación de    una prueba diagnóstica, pero debe proporcionar los datos numéricos    que permitan calcularlos al lector interesado. Son índices característicos:    sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo, valor predictivo negativo,    prevalencia y validez. Las razones de verosimilitud (likelihood ratios)    proporcionan información nueva básicamente cuando el resultado    de la prueba diagnóstica no genera resultados dicotómicos.         8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

  8. La exposición de los intervalos de confianza    de los principales índices aclarará al lector la verdadera situación    de ellos en relación al tamaño de la muestra y cuantía    de los índices. En la tabla 4 se detalla un ejemplo.          Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

   Es posible ver que la sensibilidad verdadera (cuya estimación ha sido    90,9%) se encuentra con 95% de probabilidad entre cifras tan diferentes como    57,1 y 99,5% y que el valor predictivo positivo puede corresponder a una cifra    entre 38,7,0 y 87%. Es muy importante, entonces, que los autores informen sobre    los intervalos de confianza. Al comparar numeradores con denominadores, en las    LR del ejemplo, la probabilidad que los resultados fueran explicados por el    azar resultó inferior a 5% en ambos casos.            Tabla 3    Tamaño de la muestra en estudio de pruebas    diagnósticas. Importancia de la prevalencia                                         Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   19                  50     negativa   1                  550                        n = 620               Sensibilidad       :  95,0%   IC:        73,0-99,7    Especificidad     :   91,6%          89,0-93,7    V. predictivo (+):  27,5%        17,8-39,8   V. predictivo (-):  99,8%          98,8-99,9    LR                          (+):  11,4        LR                           (-):  0,054             IC = intervalo de confianza de 95%8       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo                                      Tabla 4 Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas                          Estándar ideal                               Enfermedad          presente                  Enfermedad          ausente          Prueba diagnóstica   sí                  no     positiva   10                  5     negativa   1                  20                        n = 36               Sensibilidad       :  90,9%   IC:        57,1-99,5    Especificidad     :   80,0%          58,7-92,4    V. predictivo (+):  66,6%        38,7-87,0   V. predictivo (-):  95,2%          74,1-99,7    LR                          (+):  4,54        LR                           (-):  0,11        Prevalencia   (probabilidad preprueba: 30,5%)        IC = intervalo de confianza de 95%.       LR = Razón de verosimilitud       (+) = positivo     (-): negativo   Estudios sobre daño   Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

 

Tabla 3 

Tabla 4

Intervalos de confianza de los índices   en estudios de pruebas diagnósticas 

Estudios sobre daño  

Observaciones (tabla 5)       1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

1. Ya sea que se escogió efectuar un ensayo clínico    controlado al azar, un estudio de cohortes o uno de caso y control, será    de máxima importancia informar sobre el universo origen de la muestra.    Probablemente el diseño donde es más probable cometer un error    de magnitud es el de  caso y control ya en los inicios, al configurar los    grupos de casos y controles11,13.        2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

 2. Aquí es importante que el lector evalúe apropiadamente    la elección del tipo de diseño que hicieron los autores, no dando    por establecido que fue correcta. Como es fácil imaginar, serios problemas    éticos pueden acompañar a un ensayo clínico controlado    para detectar daño.        3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

   3. De lo comentado anteriormente, parece innecesario enfatizar la importancia    de haber planteado adecuadamente la hipótesis que será sometida    a verificación.          4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

   4. Las características básicas del estudio escogido deben estar    establecidas y justificado el tamaño de la muestra.          5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

   5. La elección de los estadígrafos riesgo relativo (RR) y odds    ratio (razón de ventaja) (OR) parece sencilla, sin embargo no pocos    errores se cometen en éste sentido, como, por ejemplo, usar OR cuando    corresponde RR12. El OR proporciona una aproximación    al riesgo relativo en caso de entidades con muy baja prevalencia.          6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

   6. La cantidad de sesgos que pueden afectar estos estudios, en especial los    de caso y control son numerosos, de modo que los autores deben dar cuenta de    las medidas tomadas para evitar, al menos, los principales.          7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

   7. En el análisis de los resultados se establecerán los posibles    confundidores presentes y las medidas de control adoptadas.          Tabla 5        Guía adicional para estudio de artículos sobre daño                I. ¿Se definió adecuadamente el universo y el        procedimiento de muestreo?   II. ¿Fue bien escogido el tipo de estudio?   III. ¿Está expresada la hipótesis sometida        a verificación?   IV. ¿Se definieron los niveles de error alfa, beta, diferencia        clínicamente significativa, riesgo relativo(RR) u odds ratio        (razón de ventaja) (OR) digno de detectar y tamaño de la muestra?   V. ¿Escoge adecuadamente los estadígrafos "RR"        u "OR", cuando corresponde, para el estudio?   VI. ¿Hay evidencias que se tomaron medidas tendientes        a evitar sesgos?   VII. ¿Hay evidencias de aplicación de control de        confundidores?           1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 

 

Tabla 5 

  

1. Departamento de Pediatría, Ortopedia    y Cirugía Infantil Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.         Referencias  1. Oxman AD, Sackett DL, Guyatt GH: User's guide    to the medical literature. I. How to get started. JAMA 1993; 270: 2093-2095.             [ Links ] 2. Calva JJ, Ponce de León S, Vargas F: Cómo leer    revistas médicas. Rev Invest (Mèxico) 1988; 40: 65-106.             [ Links ] 3. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the medical    literature. II. How to use an article about therapy or prevention. A. Are the    results of the study valid?. JAMA 1993; 270: 2598-2601.             [ Links ]    4. Guyatt GH, Sackett DL, Cook DJ: User's guides to the    medical literature. II. How to use an article about therapy or prevention. B.    What were the results and will they help me caring for my patients. JAMA 1994;    271: 59-63.            [ Links ] 5. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. A. Are the results    of the study valid?. JAMA 1994; 271: 389-391.             [ Links ] 6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL: User's guide to the medical    literature. III. How to use an article about a diagnostic test. B. What are    the results and will they help me in caring for my patients?. JAMA 1994; 271:    703-707.             [ Links ] 7. Duffau G: Estadística en el Programa EPIINFO 6.0 Rev    chil Pediatr 1995; 66: 341-344.             [ Links ] 8. Fleiss JL: Statistical methods for rates and proportions,    2nd edition, J Wiley & Sons, New York 1981:    140-151.             [ Links ] 9. Duffau G: Estándar ideal imperfecto y variable. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 125-126.             [ Links ] 10. Herrera P, Duffau G: Pruebas diagnósticas: algunos    aspectos cuantitativos para su desarrollo e interpretación. Rev Chil    Pediatr 1995; 66: 335-340.             [ Links ] 11. Duffau G: Tabla de 2 x 2 en el análisis de pruebas    diagnósticas por razones de verosimilitud y otros usos. Rev Chil Pediatr    1997; 68: 194-203.             [ Links ] 12. Herrera P, Duffau G: El diseño caso-control. Una    introducción para médicos clínicos. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo Ltda. Santiago de Chile 1997: 19-45.             [ Links ] 13. Levine M, Walter S, Lee H, Haines T: User's guides to the    medical literature. IV. How to use an article about harm. JAMA 1994; 271: 1615-1619.            [ Links ] 