https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000200004
Probióticos en diarrea aguda infecciosa

  RESUMEN Antecedentes: La diarrea aguda infecciosa    en niños constituye un problema a nivel mundial y se traduce en desnutrición,    morbilidad y muerte. Objetivos: Determinar la utilidad de los probióticos    en el tratamiento de la diarrea aguda infecciosa en los niños mediante la revisión    de la información científica disponible en forma de meta-análisis. Material    y Métodos: Se realizó una búsqueda detallada en bases de datos electrónicas    de uso frecuente. Cuatro de los artículos encontrados cumplían con los criterios    de inclusión. Resultados: Los cuatro meta-análisis revisados evidenciaron    que la administración de probióticos en niños con diarrea aguda infecciosa disminuía    la duración del cuadro en aproximadamente un día con mínimos efectos adversos.    Conclusiones: A pesar de las limitaciones metodológicas de los trabajos    analizados, la mayoría de los estudios presentan una misma tendencia al observar    beneficio en el uso de los probióticos en diarrea aguda infecciosa en niños.    Lo anterior le otorga mayor consistencia a la asociación. En general, el uso    de probióticos en niños con diarrea aguda infecciosa sería útil en la práctica    clínica diaria, disminuyendo la duración de la diarrea en aproximadamente un    día.  (Palabras clave: diarrea aguda, probióticos,    niños).    INTRODUCCIÓN La diarrea se define como un cambio en el tránsito    intestinal de un individuo en particular, caracterizada por un aumento en el    contenido líquido, volumen y, usualmente, de la frecuencia de las deposiciones1,2.    La terapia más importante para la diarrea aguda asociada a deshidratación es    la rehidratación oral. Sin embargo, ésta no produce una disminución sustancial    de la duración del episodio diarreico ni tampoco una disminución del volumen    de las deposiciones. Lo anterior hace importante el estudio de terapias complementarias3. La diarrea infecciosa ocurre más frecuentemente    en países en vías de desarrollo que en aquéllos industrializados4.    En los países subdesarrollados los niños experimentan en promedio seis a 12    episodios de diarrea aguda al año en comparación a dos episodios en Estados    Unidos5. La diarrea aguda usualmente es autolimitada en los países    desarrollados; sin embargo, en aquéllos en desarrollo este tipo de enfermedad    puede traducirse en desnutrición, morbilidad asociada y muerte6.    En los países en desarrollo las muertes son más frecuentes en los niños menores    de cinco años, y dan cuenta de 2,4 a 3,3 millones de muertes cada año7. A nivel mundial, el rotavirus es el agente más    frecuente productor de diarrea aguda severa y de mortalidad asociada a diarrea    en niños8. Dentro de los agentes bacterianos destacan: Escherichia    coli enterotoxigénica, Salmonella, Shighella, Yersinia, Campylobacter,    y Vibrio cholera. Los parásitos más frecuentes que producen diarrea    son Cryptos-poridium y Giardia9. La etiología infecciosa    de esta enfermedad dependerá de factores locales como la disponibilidad de agua    potable y medidas sanitarias10. El tratamiento actual de la diarrea aguda es    principalmente de soporte e incluye primariamente manejo sintomático. Recientemente,    los probióticos han sido propuestos como terapia adyuvante en el tratamiento    en la diarrea aguda en los niños. Los probióticos son un grupo de organismos    bacterianos y fúngicos que se cree tendrían efectos beneficiosos en la salud    humana cuando colonizan el intestino. Los probióticos, que incluyen a los Lactobacillus    y bífidobacterias, podrían inhibir a los patógenos entéricos mediante la    secreción de agentes antibacterianos11. Adicionalmente, la competencia    por receptores de la mucosa intestinal podría prevenir la adhesión y sobrecrecimiento    de bacterias gram negativas aerobias enterotóxicas12 y virus enteropatogénicos13,14    y de esta manera permitir la adherencia de organismos más beneficiosos a la    superficie intestinal. El aumento de la producción de ácidos grasos volátiles    y la reducción del pH fecal podrían también jugar un rol crucial en la inhibición    de los organismos enterotóxicos15. Además, la ingestión de Lactobacillus    GG podría ejercer efectos inmuno-moduladores que disminuirían la inflamación    intestinal16,17. Los probióticos más conocidos son las bacterias    ácido lácticas y el hongo Saccharomy-cesli. Cepas probióticas    similares pueden tener efectos clínicos distintos, por lo que el comité experto    de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación    (FAO) y la Organización Mundial de la Salud (OMS) enfatizan que los resultados    beneficiosos observados en una cepa no pueden extrapolarse a otras cepas similares19. La mayoría de los estudios sobre los probióticos    apoyan su eficacia en el tratamiento de la diarrea aguda. A pesar de esto, no    son utilizados ampliamente por los pediatras. El presente trabajo pretende analizar críticamente    la evidencia existente hasta este momento con respecto al uso de probióticos    en el manejo de la diarrea aguda infecciosa en los niños. MATERIAL Y MÉTODOS Objetivos El objetivo de la presente revisión es determinar    la efectividad clínica de los probióticos en el tratamiento de la diarrea aguda    infecciosa en los niños. Pregunta Clínica ¿Son efectivos clínicamente los probióticos en    el tratamiento de la diarrea aguda infecciosa en niños?    1. Pacientes: Niños con        diarrea aguda infecciosa.   2. Intervención: Probióticos.   3. Control: Placebo o no        intervención.   4. Evento de interés:     - Primario: Características clínicas de la        diarrea (duración, frecuencia y volumen de deposiciones).     - Secundario: Efectos adversos.   5. Tipo de estudio: Ensayos clínicos        controlados randomizados, revisiones sistemáticas y meta-análisis.   Métodos y Estrategias de Búsqueda Búsqueda bibliográfica: Se realizó primero    una búsqueda bibliográfica en bases de datos sin filtro de evidencia: Medline,    Lilacs y SciELO. La búsqueda en Medline se realizó mediante las palabras clave    "Diarrhea" [MeSH] OR "Antidiarrheals" [MeSH] AND "Therapeutics"    [MeSH] OR "Therapy" [MeSH] AND "Probiotics" [MeSH] en artículos    publicados los últimos diez años hasta Agosto de 2008. La búsqueda en Lilacs    y SciELO se realizó mediante las palabras clave "diarrea", "anti-diarreicos"    y "probióticos" sin límite de fecha de publicación. Luego se realizó    una búsqueda biliográfica con filtro de evidencia en la Biblioteca Cochrane    con la palabra clave "probiótico". Los criterios de inclusión empleados    fueron metodológicos y temáticos. Con respecto a los criterios metodológicos    se privilegió en primer lugar los estudios analíticos en seres humanos que aportaran    evidencia directa sobre tratamiento, es decir, ensayos clínicos controlados    randomizados, revisiones sistemáticas y meta-análisis. Con respecto a los criterios    temáticos se consideraron artículos con resumen, en inglés, español o francés    cuyos sujetos tuviesen hasta 18 años de edad. RESULTADOS La búsqueda inicial en Medline según los criterios    previamente descritos dio como resultado 64 artículos, debido a lo cual se restringió    aún más la búsqueda sólo a meta-análisis, obteniendo siete estudios. De éstos,    tres fueron eliminados por referirse al uso de probióticos en diarrea asociada    a antibióticos y otro fue eliminado porque analizaba sólo la vía de administración.    A través del ítem "artículos relacionados" se encontró un cuarto meta-análisis.    En la Biblioteca Cochrane se encontró un artículo (Biblioteca Cochrane Plus,    Base de Datos Cochrane de Revisiones Sistemáticas, número 3,2008) que se eliminó    debido a que no cumplía con el objetivo de la presente revisión como es determinar    la efectividad clínica de los probióticos en el tratamiento de la diarrea aguda    infecciosa en los niños, ya que incluía a sujetos de más de 18 años de edad    y no presentaba análisis por subgrupo de edad con respecto a duración, frecuencia    y volumen de las deposiciones, ni tampoco de efectos adversos. En los buscadores    SciELO y Lilacs no se encontraron artículos. Finalmente, se analizaron cuatro    meta-análisis. Huang JS, Bousvaros A, Lee J, Díaz A, Davidson    E. Efficacy of probiotic use in acute diarrhea in chilar en: a meta-analysis.    Dig Dis Sci 2002; 47(11): 2625-34. En el trabajo de Huang et al20, el    objetivo fue determinar la eficacia de los probióticos mediante la reducción    de la duración de los días de diarrea aguda en niños sanos menores de cinco    años. Los criterios de inclusión fueron: estudios randomizados con grupos control    claro, con comparación directa entre grupos de tratamiento y control, y que    la duración de la diarrea estuviese reportada como evento de interés. Se encontraron    18 artículos. Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños sanos menores de cinco años con diarrea aguda infecciosa. Intervención:    uso de probióticos. Control: placebo o no intervención. Evento de interés: duración    del episodio diarreico en días. Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de diarrea en 0,8 días (IC 95%    0,6-1,1; p < 0,001). Se encontró considerable heterogeneidad metodológica    entre estudios (cuando se habla de heterogeneidad se pueden distinguir dos aspectos:    por un lado la heterogeneidad metodológica con respecto a las diferencias existentes    entre los estudios en cuanto a características de los pacientes incluidos, la    metodología utilizada, el tiempo de seguimiento, las dosis empleadas, la localización    geográfica, etc, y por otro lado, el concepto de heterogeneidad estadística,    que únicamente cuantifica la variabilidad entre los resultados de los estudios,    y que puede ser debida a las diferencias reales de planteamiento y ejecución    entre los estudios incluidos, o a otras causas). Para disminuir la heterogeneidad    metodológica se realizaron sub-análisis de: Estudios en hospitalizados, doble    ciego, de Lacto-bacillus y otros probióticos. No fueron evaluados efectos    adversos, tampoco volumen ni frecuencia de las deposiciones. Comentarios: La edad de los pacientes    fue entre uno y 60 meses. La dosis aportada fue de diez millones hasta diez    billones de unidades formadoras de colonias/día en sales de rehidra-tación oral    estándar, no reportada en todos los estudios. Días de tratamiento: dos a cinco,    en 13 de los estudios (en el resto no reportado o variable). Catorce de los    estudios correspondieron a pacientes hospitalizados, dos incluyeron hospitalizados    y ambulatorios. No hubo sesgo de publicación. Aunque los resultados de este    trabajo fueron considerablemente heterogéneos desde el punto de vista metodológico,    la restricción del análisis sólo a estudios doble ciego realizados en pacientes    hospitalizados y que evaluaran Lactobacillus (particularmente GG), redujo    significativamente la heterogeneidad metodológica medida. Szajewska H, Skórka A, Dylag M. Meta-analysis:    Saccharomyces boulardii for treating acute diarrhea in children. Aliment Pharmacol    Ther 2007; 25: 257-64. En el trabajo de Szajewska et al3,    el objetivo fue determinar la efectividad de Saccharomyces boulardii en    el tratamiento de la diarrea aguda infecciosa en los niños. Se incluyó estudios    randomizados controlados que comparasen S. boulardii con placebo o no    intervención adicional. El evento de interés primario fue la duración de la    dianea, volumen de deposiciones, porcentaje de niños con dianea en variados    intervalos de tiempo (especificados por investigadores) y el porcentaje de niños    con dianea de más de siete días. El evento de interés secundario se refirió    a la frecuencia de deposiciones, vómitos, adherencia (aceptación del tratamiento)    y efectos adversos. Se identificaron cinco artículos, de los cuales tres fueron    con placebo y dos sin intervención. Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños menores de 12 años con dianea aguda infecciosa. Intervención: uso de Saccharomyces    boulardii. Control: placebo o no intervención adicional. Evento de interés:    duración del episodio dianeico en días, frecuencia de las deposiciones y efectos    adversos. Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de dianea en 1,1 días (IC 95%    0,83-1,3). Esto fue analizado en cuatro de los cinco estudios, observándose    homogeneidad estadística, para este evento de interés. Se observó una reducción    de la frecuencia de deposiciones para aquéllos tratados con S. boulardii    en comparación con control (excepto el día uno). No se reportaron efectos    adversos en ninguno de los estudios. No se mencionó volumen de las deposiciones.    Los estudios incluidos no fueron considerablemente heterogéneos desde el punto    de vista metodológico. Comentarios: La edad de los participantes    varió entre dos meses y 12 años, la dosis diaria fue de 250-750 mg. La duración    de la intervención fue de cinco a seis días. Hubo heterogeneidad metodológica    con respecto al origen de los pacientes (tres estudios en hospitalizados, un    estudio en ambulatorio y uno que no especifica). La calidad metodológica varió    entre los estudios. Aunque los estudios incluidos no fueron significativamente    heterogéneos desde el punto de vista metodológico, las conclusiones estadísticas    con respecto a los determinantes de este tipo de heterogeneidad pudieron estar    enadas debido al escaso número de estudios. Aún más, no se pudo excluir completamente    el sesgo de publicación. Aunque se realizó análisis estadístico con respecto    al sesgo de publicación, los autores concluyeron que este test tenía poco poder    en un meta-análisis de este tipo debido al escaso número de estudios. Sin embargo,    el trabajo tendría mayor peso ya que sólo analizó un tipo de microorganismo    probiótico. Szajewska H, Skórka A, Ruszczynski D. Meta-analysis:    Lactobacillus GG for treating acute diarrhea in children. Aliment    Pharmacol Ther 2007; 25: 871-81. En otro trabajo de Szajewska et al21,    el objetivo fue determinar la efectividad de Lactobacillus GG en el tratamiento    de la diarrea aguda infecciosa en los niños. Se incluyó estudios randomizados    controlados que comparasen Lactobacillus GG con placebo o no intervención    adicional. El evento de interés primario fue la duración de la diarrea y volumen    de deposiciones. El evento de interés secundario se refirió a porcentaje de    niños con diarrea en variados intervalos de tiempo (especificados por investigadores),    el porcentaje de niños con diarrea de más de siete días, la frecuencia de deposiciones,    vómitos y efectos adversos. Se identificaron ocho artículos, de los cuales cuatro    fueron con placebo, dos con sales de rehidratación oral y dos sin intervención. Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños menores de cinco años con diarrea aguda infecciosa. Intervención: uso    de Lactobacillus GG. Control: placebo, sales de rehidratación oral o    no intervención adicional. Evento de interés: duración del episodio diarreico    en días, volumen de las deposiciones y efectos adversos. Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de diarrea en 1,1 días (IC 95%    0,3-1,9). Esto fue analizado en siete estudios. Sin embargo, la significancia    se perdió en el análisis de sensibilidad excepto para los estudios con ciego.    En el análisis por subgrupo basado en el país de origen se evidenció que este    hallazgo era significativo sólo para los estudios europeos. Dos estudios presentaron    datos sobre volumen de deposiciones; no existió diferencia significativa entre    ambos grupos. Se reportaron efectos adversos sólo en un estudio (mioclonías    en dos pacientes, uno del grupo control y otro del tratamiento). No se mencionó    frecuencia de las deposiciones. Se encontró heterogeneidad estadística significativa    en: volumen total de las deposiciones, duración de la diarrea, duración de la    diarrea por rotavirus, de la diarrea de causa desconocida y de la duración de    la estadía hospitalaria. Sin embargo, este tipo de heterogeneidad no fue significativa    para otros eventos de interés. Comentarios: La edad de los participantes    varió entre uno y 36 meses. La dosis diaria del producto en estudio, la presentación    (leche o cápsulas) y la duración de la intervención variaron entre los estudios.    Hubo heterogeneidad metodológica con respecto al origen de los pacientes (cinco    estudios en hospitalizados, un estudio en ambulatorio y dos mixtos). Otra limitación    del trabajo incluyó tamaño de muestra pequeña en los distintos estudios. Los    artículos incluidos eran significativamente heterogéneos desde el punto de vista    metodológico, esto se debió probablemente a las diferencias entre los pacientes,    origen y dosis de probiótico. Van Niel C, Feudtner C, Garrison M, Dimitri    A. Lactobacillus therapy for acute infectious diarrhea in chilar    en: a meta-analysis. Pediatrics 2002; 109: 678-84. En el trabajo de Van Niel et al22,    el objetivo fue determinar si el tratamiento con Lactobacillus mejoraba    el resultado clínico de los niños con diarrea aguda infecciosa. Se incluyó estudios    adecuadamente randomizados controlados y ciegos en los cuales el grupo tratamiento    recibiera Lactobacillus y el grupo control un placebo adecuado, y que    existiese reportes clínicos de la intensidad de la diarrea. El evento de interés    primario fue la intensidad de la diarrea (duración, frecuencia y volumen de    deposiciones). El evento de interés secundario se refirió a necesidad de intervención    médica adicional (como hidratación intravenosa) y reacciones adversas como resultado    del tratamiento. Se identificaron nueve artículos. Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños menores de 5 años con diarrea aguda infecciosa. Intervención: Lactobacillus.    Control: placebo. Evento de interés: duración del episodio diarreico en    días, frecuencia de las deposiciones y efectos adversas. Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de diarrea (análisis de siete    estudios) en 0,7 días (IC 95% 0,3-1,2). Además, se encontró una disminución    en la frecuencia de deposiciones (análisis de tres estudios) en el segundo día    de diarrea de 1,6/día (IC 95% 0,7-2,6). No se pudo examinar frecuencia de deposiciones    en otros días ni volumen de éstas. No se encontró diferencias al sub-analizar    por país desarrollado, sólo Lactobacillus vivo o diarrea por todas las    causas (no sólo rotavirus). En todos los estudios incluidos las reacciones adversas    que fueran consistentes con signos y síntomas usualmente asociados a diarrea    infecciosa ocurrieron por igual en ambos grupos, excepto en dos estudios que    reportaron disminución de los vómitos en el grupo de Lactobacillus. Un    estudio reportó efectos adversos fuera del espectro clínico: mioclonías fueron    observadas en un paciente del grupo tratamiento y en uno del control. El análisis    de los pacientes que requirieron intervención adicional no fue posible debido    a que los datos eran insuficientes. Existió una relación dosis-respuesta en    los ocho estudios que reportaron duración de la diarrea. Se observó una asociación    lineal positiva significativa entre el log de la dosis de Lactobacillus y    la reducción de la duración de la diarrea en días (p < 0,01). Esto se observaría    con la administración de más de diez billones de unidades formadoras de colonias    en las primeras 48 horas de inicio de la diarrea. Comentarios: La edad de los participantes    varió entre uno y más de 36 meses. La dosis diaria del producto en estudio,    la presentación (leche o cápsulas) y la duración de la intervención variaron.    Hubo heterogeneidad metodológica con respecto al origen de los pacientes: ocho    estudios en hospitalizados y un estudio mixto en donde la mayoría de los pacientes    eran hospitalizados. A pesar de que la mayoría de los pacientes eran hospitalizados    casi todos requirieron sólo hidratación oral y además algunos estudios excluyeron    a los pacientes con deshidratación severa, por lo que los resultados podrían    extrapolarse a la población ambulatoria con diarrea. En la tabla 1 se observa un    cuadro comparativo resumen de los cuatro meta-análisis previamente revisados.    

DISCUSIÓN Se deben considerar las limitaciones metodológicas    de algunos estudios: no hay definición clara de la enfermedad (del inicio ni    del término del episodio diarreico agudo), inicio del tratamiento, randomización    inadecuada o poco clara, ausencia de ciego, falta de cálculo de tamaño de muestra    (tanto para efectividad clínica como para seguridad), sin análisis de intención    a tratar, seguimiento impreciso de los pacientes, muestras pequeñas y de origen    heterogéneo, distintos tipos y cepas de probióticos en diferentes dosis y presentaciones,    variados eventos de interés y análisis de etiología no siempre presente. Los probióticos analizados en los cuatro meta-análisis    revisados son heterogéneos (probióticos en general, Saccharomyces boulardii,    Lactobacillus y Lactobacillus GG) al igual que el origen y edad de    los pacientes, así como la etiología de la diarrea aguda. De los 40 estudios    incluidos en los meta-análisis, 30 de éstos incluyen pacientes únicamente hospitalizados,    cinco estudios comprenden pacientes hospitalizados y ambulatorios, dos estudios    incluyen sólo pacientes ambulatorios y en tres trabajos no se especifica el    origen de los pacientes. Lo anterior contrasta con la realidad epidemiológica    local donde la incidencia de diarrea aguda es baja y se concentra en los dos    primeros años de vida, la mayoría de los episodios diarreicos agudos son tratados    en forma ambulatoria, con mínimo riesgo de evolución a diarrea persistente y    con etiología preferente por rotavirus y otros virus. No existen estudios en Chile que analicen la    efectividad clínica de los probióticos en la diarrea aguda en los niños, por    lo que los resultados observados en los trabajos y la posible aplicabilidad    de este tipo de terapia en nuestro país deben ser tomados con precaución, debido    a las diferencias entre nuestra población de niños con diarrea aguda y la de    los pacientes incluidos en los meta-análisis. Otro punto a considerar es el costo de este tipo    de terapias en nuestro país, que en promedio fluctúa entre los cinco y seis    mil pesos (8 a 10 dólares). Considerando que el riesgo de diarrea aguda en los    niños aumenta con las malas condiciones higiénicas y el hacinamiento, la mayoría    de estos cuadros se concentran en población de escasos recursos que no tiene    los medios económicos para adquirir este tipo de tratamiento. Uno de los trabajos analizados refiere la aparición    de mioclonías en un paciente del grupo tratamiento y en un paciente del grupo    control, pero no queda claro si ese efecto adverso estaría o no relacionado    con la administración del probiótico en estudio. Otro trabajo evidenció menos    vómitos en el grupo tratamiento. Sin embargo, cabe destacar que no existe análisis    con respecto al cálculo de tamaño de muestra ni para determinar efectividad    clínica ni seguridad del tratamiento. Llama la atención que el evento de interés más    importante en los cuatro meta-análisis fue la duración en días de la diarrea,    a pesar de que la OMS recomienda como criterio cuantitativo para evaluar agentes    terapéuticos el volumen de las deposiciones23. Dado que los episodios de diarrea aguda en su    mayoría no presentan complicaciones, son autolimitados y no requieren un tratamiento    específico, es necesario determinar mediante el análisis de la relación costo-efectividad    si los probióticos deben usarse en grupos de pacientes determinados. Por ejemplo,    la aparente eficacia de los probióticos en la reducción de la duración de la    diarrea aguda puede ser especialmente importante en los países en vías de desarrollo,    donde la diarrea aguda infantil es un factor de riesgo de la diarrea persistente    (más de 14 días) que, a su vez, está estrechamente vinculada a la desnutrición10. A pesar de las limitaciones previamente descritas,    la mayoría de los estudios presentan una misma tendencia al observar beneficio    en el uso de los probióticos en diarrea aguda infecciosa en niños con escasos    efectos adversos. En general, el uso de probióticos en niños con    diarrea aguda infecciosa podría ser útil en la práctica clínica diaria. Sin    embargo, la aplica-bilidad de este tipo de tratamientos en una comunidad como    la nacional con baja incidencia de diarrea aguda, menor intensidad de los episodios    y mínimo riesgo de evolucionar a diarrea persistente no es tan evidente como    en otros lugares en donde los episodios diarreicos agudos sí tienen riesgo de    traducirse en morbilidad asociada, desnutrición y muerte.   REFERENCIAS 1.- WHO: The Treatment of Diarrhea. A    Manual for Physicians and other Senior Health Workers; WHO/ CDR/95.3. Geneva:    World Health Organization, 1995.        [ Links ]2.- Riedel BD, Ghishan FK: Acute diarrhea.    In: Walker WA, Durie PR, Hamilton HR, Walker-Smith JA, Watkins JB, eds. Pediatric    Gastrointestinal Disease, 2nd edn. St Louis: Mosby-Year Book Inc,    1996: 251-62.        [ Links ]3.- Szajewska H, Skórka A, Dylag M: Meta-analysis:    Saccharomyces boulardii for treating acute diarrhea in children. Aliment    Pharmacol Ther 2007; 25: 257-64.        [ Links ]4.- Guerrant RL, Hughes JM, Crane J: Diarrhea    in developed and developing countries: magnitude, special settings, an etiologies.    Rev Infect Dis 1990; 12 (1): 41-50.        [ Links ]5.- Savarino SJ, Bourgeois AL: EpiDiarrheal    disease: current concepts and future challenges. Epidemiology of diarrheal diseases    in developed countries. Trans Roy Soc Trop Med Hyg 1993; 87 (3): 7-11.        [ Links ]6.- The magnitude of the global problem of diarrheal    disease: a ten-year update. Bulletin of the World Health Organization 1992;    70 (6): 705-14.        [ Links ]7.- Anonymous: Persistent diarrhea in    children in developing countries: memorandum from a WHO meeting. Bulletin of    the World Health Organization 1988; 66 (6): 709-17.        [ Links ]8.- Cunliffe NA, Kilgore PE, Bresee JS, et    al: Epidemiology of rotavirus diarrhea in África: a review to assess the    need for rotavirus immunization. Bulletin of the World Health Organization 1998;    76 (5): 525-37.        [ Links ]9.- Huilón S, Zhen LG, Mathan MM, et al: Etiology    of acute diarrhea among children in developing countries: a multicentre study    in five countries. Bulletin of the World Health Organization 1991; 69 (5): 549-55.        [ Links ]10.- Walker-Smith JA: Diarrheal disease:    current concepts and future challenges. Malnutrition and infection. Trans Roy    Soc Trop Med Hyg 1993; 87 (3): 13-5.        [ Links ]11.- Jack RW. Tagg JR, Ray B: Bacteriocins    of gram-positive bacteria. Microbiol Rev 1995; 59: 171-200.        [ Links ]12.- Neeser JR, Granato D, Rouvet M: Lactobacillus    johnsonnii Lal shares carbohydrate-binding specificities with several enteropathogenic    bacteria. Glycobiology 2000; 10 (11): 1193-9.        [ Links ]13.- Duffy LC, Zielezny MA, Riepenhoff-Talty    M: Reduction of virus shedding by B. bifidum in experimentally induced    MRV infection. Dig Dis Sci 1994; 39: 2334-40.        [ Links ]14.- Duffy LC, Zielezny MA, Riepenhoff-Talty    M: Effectiveness of Bifidobacterium bifidum in mediating the clinical    course of murine rotavirus diarrhea. Pediatr Res 1994; 35(6): 690-5.        [ Links ]15.- Ohya T, Marubashi T, Ito H: Significance    of fecal volatile fatty acids in shedding of Escherichia coli 0157 from    calves: experimental infection and preliminary use of a probiotic product. J    Vet Med Sci 2000; 62 (11): 1151-5.        [ Links ]16.- Pelto L, Isolauri E, Lilius EM, Nuutila    J, Salminem S: Probiotic bacteria down-regulate the milk-induced inflammatory    response in milk-hypersensitive subjects but have an immunostimulatory effect    in healthy subjects. Clin Exp Allergy 1998; 28: 1479-9.        [ Links ]17.- Majamaa H, Isolauri E: Probiotics:    a novel approach in the management of food allergy. J Allergy Clin Immunol 1997;    99: 179-85.        [ Links ]18.- Naidu AS, Bidlack WR, Clemens RA: Probiotic    spectra of lactic acid bacteria (LAB). Crit Rev Food Sci Nutr 1999; 39 (1):    13-126.        [ Links ]19.- Food and Agriculture Organization of    the United Nations (FAO)/World Health Organization (WHO): Joint FAO/WHO    expert consultation on evaluation of health and nutritional properties of probiotics    in food including powder milk and live lactic bacteria, ftp://ftp.fao.org/docrep/fao/meeting/009/y6398e.pdf    2001.        [ Links ]20.- Huang JS, Bousvaros A, Lee J, Díaz A,    Davidson E: Efficacy of probiotic use in acute diarrhea in children: a meta-analysis.    Dig Dis Sci 2002; 47 (11): 2625-34.        [ Links ]21.- Szajewska H, Skórka A, Ruszczynski D:    Meta-analysis: Lactobacillus GG for treating acute diarrhea in children.    Aliment Pharmacol Ther 2007; 25: 871-81.        [ Links ]22.- Van Niel C, Feudtner C, Garrison M, Dimitri    A: Lactobacillus therapy for acute infectious diarrhea in children: a meta-analysis.    Pediatrics 2002; 109: 678-84.        [ Links ]23.- World Health Organization: The rational    use of drugs in the management of acute diarrhea in children. Geneva, Switzerland:    World Health Organization, 1990.        [ Links ]  Trabajo recibido el 20 de octubre de 2008, devuelto    para corregir el 18 de noviembre de 2008, segunda versión el 19 de enero de    2009, tercera versión el 17 de febrero de 2009, aceptado para publicación el    23 de febrero de 2009. Correspondencia    a:    

   Dra. Mariana Kahn Ch.       E-mail: marianakahnchernilo@hotmail.com 

RESUMEN

Antecedentes: La diarrea aguda infecciosa    en niños constituye un problema a nivel mundial y se traduce en desnutrición,    morbilidad y muerte. Objetivos: Determinar la utilidad de los probióticos    en el tratamiento de la diarrea aguda infecciosa en los niños mediante la revisión    de la información científica disponible en forma de meta-análisis. Material    y Métodos: Se realizó una búsqueda detallada en bases de datos electrónicas    de uso frecuente. Cuatro de los artículos encontrados cumplían con los criterios    de inclusión. Resultados: Los cuatro meta-análisis revisados evidenciaron    que la administración de probióticos en niños con diarrea aguda infecciosa disminuía    la duración del cuadro en aproximadamente un día con mínimos efectos adversos.    Conclusiones: A pesar de las limitaciones metodológicas de los trabajos    analizados, la mayoría de los estudios presentan una misma tendencia al observar    beneficio en el uso de los probióticos en diarrea aguda infecciosa en niños.    Lo anterior le otorga mayor consistencia a la asociación. En general, el uso    de probióticos en niños con diarrea aguda infecciosa sería útil en la práctica    clínica diaria, disminuyendo la duración de la diarrea en aproximadamente un    día. 

(Palabras clave: diarrea aguda, probióticos,    niños). 

  INTRODUCCIÓN La diarrea se define como un cambio en el tránsito    intestinal de un individuo en particular, caracterizada por un aumento en el    contenido líquido, volumen y, usualmente, de la frecuencia de las deposiciones1,2.    La terapia más importante para la diarrea aguda asociada a deshidratación es    la rehidratación oral. Sin embargo, ésta no produce una disminución sustancial    de la duración del episodio diarreico ni tampoco una disminución del volumen    de las deposiciones. Lo anterior hace importante el estudio de terapias complementarias3. La diarrea infecciosa ocurre más frecuentemente    en países en vías de desarrollo que en aquéllos industrializados4.    En los países subdesarrollados los niños experimentan en promedio seis a 12    episodios de diarrea aguda al año en comparación a dos episodios en Estados    Unidos5. La diarrea aguda usualmente es autolimitada en los países    desarrollados; sin embargo, en aquéllos en desarrollo este tipo de enfermedad    puede traducirse en desnutrición, morbilidad asociada y muerte6.    En los países en desarrollo las muertes son más frecuentes en los niños menores    de cinco años, y dan cuenta de 2,4 a 3,3 millones de muertes cada año7. A nivel mundial, el rotavirus es el agente más    frecuente productor de diarrea aguda severa y de mortalidad asociada a diarrea    en niños8. Dentro de los agentes bacterianos destacan: Escherichia    coli enterotoxigénica, Salmonella, Shighella, Yersinia, Campylobacter,    y Vibrio cholera. Los parásitos más frecuentes que producen diarrea    son Cryptos-poridium y Giardia9. La etiología infecciosa    de esta enfermedad dependerá de factores locales como la disponibilidad de agua    potable y medidas sanitarias10. El tratamiento actual de la diarrea aguda es    principalmente de soporte e incluye primariamente manejo sintomático. Recientemente,    los probióticos han sido propuestos como terapia adyuvante en el tratamiento    en la diarrea aguda en los niños. Los probióticos son un grupo de organismos    bacterianos y fúngicos que se cree tendrían efectos beneficiosos en la salud    humana cuando colonizan el intestino. Los probióticos, que incluyen a los Lactobacillus    y bífidobacterias, podrían inhibir a los patógenos entéricos mediante la    secreción de agentes antibacterianos11. Adicionalmente, la competencia    por receptores de la mucosa intestinal podría prevenir la adhesión y sobrecrecimiento    de bacterias gram negativas aerobias enterotóxicas12 y virus enteropatogénicos13,14    y de esta manera permitir la adherencia de organismos más beneficiosos a la    superficie intestinal. El aumento de la producción de ácidos grasos volátiles    y la reducción del pH fecal podrían también jugar un rol crucial en la inhibición    de los organismos enterotóxicos15. Además, la ingestión de Lactobacillus    GG podría ejercer efectos inmuno-moduladores que disminuirían la inflamación    intestinal16,17. Los probióticos más conocidos son las bacterias    ácido lácticas y el hongo Saccharomy-cesli. Cepas probióticas    similares pueden tener efectos clínicos distintos, por lo que el comité experto    de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación    (FAO) y la Organización Mundial de la Salud (OMS) enfatizan que los resultados    beneficiosos observados en una cepa no pueden extrapolarse a otras cepas similares19. La mayoría de los estudios sobre los probióticos    apoyan su eficacia en el tratamiento de la diarrea aguda. A pesar de esto, no    son utilizados ampliamente por los pediatras. El presente trabajo pretende analizar críticamente    la evidencia existente hasta este momento con respecto al uso de probióticos    en el manejo de la diarrea aguda infecciosa en los niños. MATERIAL Y MÉTODOS Objetivos El objetivo de la presente revisión es determinar    la efectividad clínica de los probióticos en el tratamiento de la diarrea aguda    infecciosa en los niños. Pregunta Clínica ¿Son efectivos clínicamente los probióticos en    el tratamiento de la diarrea aguda infecciosa en niños?    1. Pacientes: Niños con        diarrea aguda infecciosa.   2. Intervención: Probióticos.   3. Control: Placebo o no        intervención.   4. Evento de interés:     - Primario: Características clínicas de la        diarrea (duración, frecuencia y volumen de deposiciones).     - Secundario: Efectos adversos.   5. Tipo de estudio: Ensayos clínicos        controlados randomizados, revisiones sistemáticas y meta-análisis.   Métodos y Estrategias de Búsqueda Búsqueda bibliográfica: Se realizó primero    una búsqueda bibliográfica en bases de datos sin filtro de evidencia: Medline,    Lilacs y SciELO. La búsqueda en Medline se realizó mediante las palabras clave    "Diarrhea" [MeSH] OR "Antidiarrheals" [MeSH] AND "Therapeutics"    [MeSH] OR "Therapy" [MeSH] AND "Probiotics" [MeSH] en artículos    publicados los últimos diez años hasta Agosto de 2008. La búsqueda en Lilacs    y SciELO se realizó mediante las palabras clave "diarrea", "anti-diarreicos"    y "probióticos" sin límite de fecha de publicación. Luego se realizó    una búsqueda biliográfica con filtro de evidencia en la Biblioteca Cochrane    con la palabra clave "probiótico". Los criterios de inclusión empleados    fueron metodológicos y temáticos. Con respecto a los criterios metodológicos    se privilegió en primer lugar los estudios analíticos en seres humanos que aportaran    evidencia directa sobre tratamiento, es decir, ensayos clínicos controlados    randomizados, revisiones sistemáticas y meta-análisis. Con respecto a los criterios    temáticos se consideraron artículos con resumen, en inglés, español o francés    cuyos sujetos tuviesen hasta 18 años de edad. RESULTADOS La búsqueda inicial en Medline según los criterios    previamente descritos dio como resultado 64 artículos, debido a lo cual se restringió    aún más la búsqueda sólo a meta-análisis, obteniendo siete estudios. De éstos,    tres fueron eliminados por referirse al uso de probióticos en diarrea asociada    a antibióticos y otro fue eliminado porque analizaba sólo la vía de administración.    A través del ítem "artículos relacionados" se encontró un cuarto meta-análisis.    En la Biblioteca Cochrane se encontró un artículo (Biblioteca Cochrane Plus,    Base de Datos Cochrane de Revisiones Sistemáticas, número 3,2008) que se eliminó    debido a que no cumplía con el objetivo de la presente revisión como es determinar    la efectividad clínica de los probióticos en el tratamiento de la diarrea aguda    infecciosa en los niños, ya que incluía a sujetos de más de 18 años de edad    y no presentaba análisis por subgrupo de edad con respecto a duración, frecuencia    y volumen de las deposiciones, ni tampoco de efectos adversos. En los buscadores    SciELO y Lilacs no se encontraron artículos. Finalmente, se analizaron cuatro    meta-análisis. Huang JS, Bousvaros A, Lee J, Díaz A, Davidson    E. Efficacy of probiotic use in acute diarrhea in chilar en: a meta-analysis.    Dig Dis Sci 2002; 47(11): 2625-34. En el trabajo de Huang et al20, el    objetivo fue determinar la eficacia de los probióticos mediante la reducción    de la duración de los días de diarrea aguda en niños sanos menores de cinco    años. Los criterios de inclusión fueron: estudios randomizados con grupos control    claro, con comparación directa entre grupos de tratamiento y control, y que    la duración de la diarrea estuviese reportada como evento de interés. Se encontraron    18 artículos. Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños sanos menores de cinco años con diarrea aguda infecciosa. Intervención:    uso de probióticos. Control: placebo o no intervención. Evento de interés: duración    del episodio diarreico en días. Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de diarrea en 0,8 días (IC 95%    0,6-1,1; p < 0,001). Se encontró considerable heterogeneidad metodológica    entre estudios (cuando se habla de heterogeneidad se pueden distinguir dos aspectos:    por un lado la heterogeneidad metodológica con respecto a las diferencias existentes    entre los estudios en cuanto a características de los pacientes incluidos, la    metodología utilizada, el tiempo de seguimiento, las dosis empleadas, la localización    geográfica, etc, y por otro lado, el concepto de heterogeneidad estadística,    que únicamente cuantifica la variabilidad entre los resultados de los estudios,    y que puede ser debida a las diferencias reales de planteamiento y ejecución    entre los estudios incluidos, o a otras causas). Para disminuir la heterogeneidad    metodológica se realizaron sub-análisis de: Estudios en hospitalizados, doble    ciego, de Lacto-bacillus y otros probióticos. No fueron evaluados efectos    adversos, tampoco volumen ni frecuencia de las deposiciones. Comentarios: La edad de los pacientes    fue entre uno y 60 meses. La dosis aportada fue de diez millones hasta diez    billones de unidades formadoras de colonias/día en sales de rehidra-tación oral    estándar, no reportada en todos los estudios. Días de tratamiento: dos a cinco,    en 13 de los estudios (en el resto no reportado o variable). Catorce de los    estudios correspondieron a pacientes hospitalizados, dos incluyeron hospitalizados    y ambulatorios. No hubo sesgo de publicación. Aunque los resultados de este    trabajo fueron considerablemente heterogéneos desde el punto de vista metodológico,    la restricción del análisis sólo a estudios doble ciego realizados en pacientes    hospitalizados y que evaluaran Lactobacillus (particularmente GG), redujo    significativamente la heterogeneidad metodológica medida. Szajewska H, Skórka A, Dylag M. Meta-analysis:    Saccharomyces boulardii for treating acute diarrhea in children. Aliment Pharmacol    Ther 2007; 25: 257-64. En el trabajo de Szajewska et al3,    el objetivo fue determinar la efectividad de Saccharomyces boulardii en    el tratamiento de la diarrea aguda infecciosa en los niños. Se incluyó estudios    randomizados controlados que comparasen S. boulardii con placebo o no    intervención adicional. El evento de interés primario fue la duración de la    dianea, volumen de deposiciones, porcentaje de niños con dianea en variados    intervalos de tiempo (especificados por investigadores) y el porcentaje de niños    con dianea de más de siete días. El evento de interés secundario se refirió    a la frecuencia de deposiciones, vómitos, adherencia (aceptación del tratamiento)    y efectos adversos. Se identificaron cinco artículos, de los cuales tres fueron    con placebo y dos sin intervención. Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños menores de 12 años con dianea aguda infecciosa. Intervención: uso de Saccharomyces    boulardii. Control: placebo o no intervención adicional. Evento de interés:    duración del episodio dianeico en días, frecuencia de las deposiciones y efectos    adversos. Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de dianea en 1,1 días (IC 95%    0,83-1,3). Esto fue analizado en cuatro de los cinco estudios, observándose    homogeneidad estadística, para este evento de interés. Se observó una reducción    de la frecuencia de deposiciones para aquéllos tratados con S. boulardii    en comparación con control (excepto el día uno). No se reportaron efectos    adversos en ninguno de los estudios. No se mencionó volumen de las deposiciones.    Los estudios incluidos no fueron considerablemente heterogéneos desde el punto    de vista metodológico. Comentarios: La edad de los participantes    varió entre dos meses y 12 años, la dosis diaria fue de 250-750 mg. La duración    de la intervención fue de cinco a seis días. Hubo heterogeneidad metodológica    con respecto al origen de los pacientes (tres estudios en hospitalizados, un    estudio en ambulatorio y uno que no especifica). La calidad metodológica varió    entre los estudios. Aunque los estudios incluidos no fueron significativamente    heterogéneos desde el punto de vista metodológico, las conclusiones estadísticas    con respecto a los determinantes de este tipo de heterogeneidad pudieron estar    enadas debido al escaso número de estudios. Aún más, no se pudo excluir completamente    el sesgo de publicación. Aunque se realizó análisis estadístico con respecto    al sesgo de publicación, los autores concluyeron que este test tenía poco poder    en un meta-análisis de este tipo debido al escaso número de estudios. Sin embargo,    el trabajo tendría mayor peso ya que sólo analizó un tipo de microorganismo    probiótico. Szajewska H, Skórka A, Ruszczynski D. Meta-analysis:    Lactobacillus GG for treating acute diarrhea in children. Aliment    Pharmacol Ther 2007; 25: 871-81. En otro trabajo de Szajewska et al21,    el objetivo fue determinar la efectividad de Lactobacillus GG en el tratamiento    de la diarrea aguda infecciosa en los niños. Se incluyó estudios randomizados    controlados que comparasen Lactobacillus GG con placebo o no intervención    adicional. El evento de interés primario fue la duración de la diarrea y volumen    de deposiciones. El evento de interés secundario se refirió a porcentaje de    niños con diarrea en variados intervalos de tiempo (especificados por investigadores),    el porcentaje de niños con diarrea de más de siete días, la frecuencia de deposiciones,    vómitos y efectos adversos. Se identificaron ocho artículos, de los cuales cuatro    fueron con placebo, dos con sales de rehidratación oral y dos sin intervención. Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños menores de cinco años con diarrea aguda infecciosa. Intervención: uso    de Lactobacillus GG. Control: placebo, sales de rehidratación oral o    no intervención adicional. Evento de interés: duración del episodio diarreico    en días, volumen de las deposiciones y efectos adversos. Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de diarrea en 1,1 días (IC 95%    0,3-1,9). Esto fue analizado en siete estudios. Sin embargo, la significancia    se perdió en el análisis de sensibilidad excepto para los estudios con ciego.    En el análisis por subgrupo basado en el país de origen se evidenció que este    hallazgo era significativo sólo para los estudios europeos. Dos estudios presentaron    datos sobre volumen de deposiciones; no existió diferencia significativa entre    ambos grupos. Se reportaron efectos adversos sólo en un estudio (mioclonías    en dos pacientes, uno del grupo control y otro del tratamiento). No se mencionó    frecuencia de las deposiciones. Se encontró heterogeneidad estadística significativa    en: volumen total de las deposiciones, duración de la diarrea, duración de la    diarrea por rotavirus, de la diarrea de causa desconocida y de la duración de    la estadía hospitalaria. Sin embargo, este tipo de heterogeneidad no fue significativa    para otros eventos de interés. Comentarios: La edad de los participantes    varió entre uno y 36 meses. La dosis diaria del producto en estudio, la presentación    (leche o cápsulas) y la duración de la intervención variaron entre los estudios.    Hubo heterogeneidad metodológica con respecto al origen de los pacientes (cinco    estudios en hospitalizados, un estudio en ambulatorio y dos mixtos). Otra limitación    del trabajo incluyó tamaño de muestra pequeña en los distintos estudios. Los    artículos incluidos eran significativamente heterogéneos desde el punto de vista    metodológico, esto se debió probablemente a las diferencias entre los pacientes,    origen y dosis de probiótico. Van Niel C, Feudtner C, Garrison M, Dimitri    A. Lactobacillus therapy for acute infectious diarrhea in chilar    en: a meta-analysis. Pediatrics 2002; 109: 678-84. En el trabajo de Van Niel et al22,    el objetivo fue determinar si el tratamiento con Lactobacillus mejoraba    el resultado clínico de los niños con diarrea aguda infecciosa. Se incluyó estudios    adecuadamente randomizados controlados y ciegos en los cuales el grupo tratamiento    recibiera Lactobacillus y el grupo control un placebo adecuado, y que    existiese reportes clínicos de la intensidad de la diarrea. El evento de interés    primario fue la intensidad de la diarrea (duración, frecuencia y volumen de    deposiciones). El evento de interés secundario se refirió a necesidad de intervención    médica adicional (como hidratación intravenosa) y reacciones adversas como resultado    del tratamiento. Se identificaron nueve artículos. Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños menores de 5 años con diarrea aguda infecciosa. Intervención: Lactobacillus.    Control: placebo. Evento de interés: duración del episodio diarreico en    días, frecuencia de las deposiciones y efectos adversas. Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de diarrea (análisis de siete    estudios) en 0,7 días (IC 95% 0,3-1,2). Además, se encontró una disminución    en la frecuencia de deposiciones (análisis de tres estudios) en el segundo día    de diarrea de 1,6/día (IC 95% 0,7-2,6). No se pudo examinar frecuencia de deposiciones    en otros días ni volumen de éstas. No se encontró diferencias al sub-analizar    por país desarrollado, sólo Lactobacillus vivo o diarrea por todas las    causas (no sólo rotavirus). En todos los estudios incluidos las reacciones adversas    que fueran consistentes con signos y síntomas usualmente asociados a diarrea    infecciosa ocurrieron por igual en ambos grupos, excepto en dos estudios que    reportaron disminución de los vómitos en el grupo de Lactobacillus. Un    estudio reportó efectos adversos fuera del espectro clínico: mioclonías fueron    observadas en un paciente del grupo tratamiento y en uno del control. El análisis    de los pacientes que requirieron intervención adicional no fue posible debido    a que los datos eran insuficientes. Existió una relación dosis-respuesta en    los ocho estudios que reportaron duración de la diarrea. Se observó una asociación    lineal positiva significativa entre el log de la dosis de Lactobacillus y    la reducción de la duración de la diarrea en días (p < 0,01). Esto se observaría    con la administración de más de diez billones de unidades formadoras de colonias    en las primeras 48 horas de inicio de la diarrea. Comentarios: La edad de los participantes    varió entre uno y más de 36 meses. La dosis diaria del producto en estudio,    la presentación (leche o cápsulas) y la duración de la intervención variaron.    Hubo heterogeneidad metodológica con respecto al origen de los pacientes: ocho    estudios en hospitalizados y un estudio mixto en donde la mayoría de los pacientes    eran hospitalizados. A pesar de que la mayoría de los pacientes eran hospitalizados    casi todos requirieron sólo hidratación oral y además algunos estudios excluyeron    a los pacientes con deshidratación severa, por lo que los resultados podrían    extrapolarse a la población ambulatoria con diarrea. En la tabla 1 se observa un    cuadro comparativo resumen de los cuatro meta-análisis previamente revisados.    

DISCUSIÓN Se deben considerar las limitaciones metodológicas    de algunos estudios: no hay definición clara de la enfermedad (del inicio ni    del término del episodio diarreico agudo), inicio del tratamiento, randomización    inadecuada o poco clara, ausencia de ciego, falta de cálculo de tamaño de muestra    (tanto para efectividad clínica como para seguridad), sin análisis de intención    a tratar, seguimiento impreciso de los pacientes, muestras pequeñas y de origen    heterogéneo, distintos tipos y cepas de probióticos en diferentes dosis y presentaciones,    variados eventos de interés y análisis de etiología no siempre presente. Los probióticos analizados en los cuatro meta-análisis    revisados son heterogéneos (probióticos en general, Saccharomyces boulardii,    Lactobacillus y Lactobacillus GG) al igual que el origen y edad de    los pacientes, así como la etiología de la diarrea aguda. De los 40 estudios    incluidos en los meta-análisis, 30 de éstos incluyen pacientes únicamente hospitalizados,    cinco estudios comprenden pacientes hospitalizados y ambulatorios, dos estudios    incluyen sólo pacientes ambulatorios y en tres trabajos no se especifica el    origen de los pacientes. Lo anterior contrasta con la realidad epidemiológica    local donde la incidencia de diarrea aguda es baja y se concentra en los dos    primeros años de vida, la mayoría de los episodios diarreicos agudos son tratados    en forma ambulatoria, con mínimo riesgo de evolución a diarrea persistente y    con etiología preferente por rotavirus y otros virus. No existen estudios en Chile que analicen la    efectividad clínica de los probióticos en la diarrea aguda en los niños, por    lo que los resultados observados en los trabajos y la posible aplicabilidad    de este tipo de terapia en nuestro país deben ser tomados con precaución, debido    a las diferencias entre nuestra población de niños con diarrea aguda y la de    los pacientes incluidos en los meta-análisis. Otro punto a considerar es el costo de este tipo    de terapias en nuestro país, que en promedio fluctúa entre los cinco y seis    mil pesos (8 a 10 dólares). Considerando que el riesgo de diarrea aguda en los    niños aumenta con las malas condiciones higiénicas y el hacinamiento, la mayoría    de estos cuadros se concentran en población de escasos recursos que no tiene    los medios económicos para adquirir este tipo de tratamiento. Uno de los trabajos analizados refiere la aparición    de mioclonías en un paciente del grupo tratamiento y en un paciente del grupo    control, pero no queda claro si ese efecto adverso estaría o no relacionado    con la administración del probiótico en estudio. Otro trabajo evidenció menos    vómitos en el grupo tratamiento. Sin embargo, cabe destacar que no existe análisis    con respecto al cálculo de tamaño de muestra ni para determinar efectividad    clínica ni seguridad del tratamiento. Llama la atención que el evento de interés más    importante en los cuatro meta-análisis fue la duración en días de la diarrea,    a pesar de que la OMS recomienda como criterio cuantitativo para evaluar agentes    terapéuticos el volumen de las deposiciones23. Dado que los episodios de diarrea aguda en su    mayoría no presentan complicaciones, son autolimitados y no requieren un tratamiento    específico, es necesario determinar mediante el análisis de la relación costo-efectividad    si los probióticos deben usarse en grupos de pacientes determinados. Por ejemplo,    la aparente eficacia de los probióticos en la reducción de la duración de la    diarrea aguda puede ser especialmente importante en los países en vías de desarrollo,    donde la diarrea aguda infantil es un factor de riesgo de la diarrea persistente    (más de 14 días) que, a su vez, está estrechamente vinculada a la desnutrición10. A pesar de las limitaciones previamente descritas,    la mayoría de los estudios presentan una misma tendencia al observar beneficio    en el uso de los probióticos en diarrea aguda infecciosa en niños con escasos    efectos adversos. En general, el uso de probióticos en niños con    diarrea aguda infecciosa podría ser útil en la práctica clínica diaria. Sin    embargo, la aplica-bilidad de este tipo de tratamientos en una comunidad como    la nacional con baja incidencia de diarrea aguda, menor intensidad de los episodios    y mínimo riesgo de evolucionar a diarrea persistente no es tan evidente como    en otros lugares en donde los episodios diarreicos agudos sí tienen riesgo de    traducirse en morbilidad asociada, desnutrición y muerte.   REFERENCIAS 1.- WHO: The Treatment of Diarrhea. A    Manual for Physicians and other Senior Health Workers; WHO/ CDR/95.3. Geneva:    World Health Organization, 1995.        [ Links ]2.- Riedel BD, Ghishan FK: Acute diarrhea.    In: Walker WA, Durie PR, Hamilton HR, Walker-Smith JA, Watkins JB, eds. Pediatric    Gastrointestinal Disease, 2nd edn. St Louis: Mosby-Year Book Inc,    1996: 251-62.        [ Links ]3.- Szajewska H, Skórka A, Dylag M: Meta-analysis:    Saccharomyces boulardii for treating acute diarrhea in children. Aliment    Pharmacol Ther 2007; 25: 257-64.        [ Links ]4.- Guerrant RL, Hughes JM, Crane J: Diarrhea    in developed and developing countries: magnitude, special settings, an etiologies.    Rev Infect Dis 1990; 12 (1): 41-50.        [ Links ]5.- Savarino SJ, Bourgeois AL: EpiDiarrheal    disease: current concepts and future challenges. Epidemiology of diarrheal diseases    in developed countries. Trans Roy Soc Trop Med Hyg 1993; 87 (3): 7-11.        [ Links ]6.- The magnitude of the global problem of diarrheal    disease: a ten-year update. Bulletin of the World Health Organization 1992;    70 (6): 705-14.        [ Links ]7.- Anonymous: Persistent diarrhea in    children in developing countries: memorandum from a WHO meeting. Bulletin of    the World Health Organization 1988; 66 (6): 709-17.        [ Links ]8.- Cunliffe NA, Kilgore PE, Bresee JS, et    al: Epidemiology of rotavirus diarrhea in África: a review to assess the    need for rotavirus immunization. Bulletin of the World Health Organization 1998;    76 (5): 525-37.        [ Links ]9.- Huilón S, Zhen LG, Mathan MM, et al: Etiology    of acute diarrhea among children in developing countries: a multicentre study    in five countries. Bulletin of the World Health Organization 1991; 69 (5): 549-55.        [ Links ]10.- Walker-Smith JA: Diarrheal disease:    current concepts and future challenges. Malnutrition and infection. Trans Roy    Soc Trop Med Hyg 1993; 87 (3): 13-5.        [ Links ]11.- Jack RW. Tagg JR, Ray B: Bacteriocins    of gram-positive bacteria. Microbiol Rev 1995; 59: 171-200.        [ Links ]12.- Neeser JR, Granato D, Rouvet M: Lactobacillus    johnsonnii Lal shares carbohydrate-binding specificities with several enteropathogenic    bacteria. Glycobiology 2000; 10 (11): 1193-9.        [ Links ]13.- Duffy LC, Zielezny MA, Riepenhoff-Talty    M: Reduction of virus shedding by B. bifidum in experimentally induced    MRV infection. Dig Dis Sci 1994; 39: 2334-40.        [ Links ]14.- Duffy LC, Zielezny MA, Riepenhoff-Talty    M: Effectiveness of Bifidobacterium bifidum in mediating the clinical    course of murine rotavirus diarrhea. Pediatr Res 1994; 35(6): 690-5.        [ Links ]15.- Ohya T, Marubashi T, Ito H: Significance    of fecal volatile fatty acids in shedding of Escherichia coli 0157 from    calves: experimental infection and preliminary use of a probiotic product. J    Vet Med Sci 2000; 62 (11): 1151-5.        [ Links ]16.- Pelto L, Isolauri E, Lilius EM, Nuutila    J, Salminem S: Probiotic bacteria down-regulate the milk-induced inflammatory    response in milk-hypersensitive subjects but have an immunostimulatory effect    in healthy subjects. Clin Exp Allergy 1998; 28: 1479-9.        [ Links ]17.- Majamaa H, Isolauri E: Probiotics:    a novel approach in the management of food allergy. J Allergy Clin Immunol 1997;    99: 179-85.        [ Links ]18.- Naidu AS, Bidlack WR, Clemens RA: Probiotic    spectra of lactic acid bacteria (LAB). Crit Rev Food Sci Nutr 1999; 39 (1):    13-126.        [ Links ]19.- Food and Agriculture Organization of    the United Nations (FAO)/World Health Organization (WHO): Joint FAO/WHO    expert consultation on evaluation of health and nutritional properties of probiotics    in food including powder milk and live lactic bacteria, ftp://ftp.fao.org/docrep/fao/meeting/009/y6398e.pdf    2001.        [ Links ]20.- Huang JS, Bousvaros A, Lee J, Díaz A,    Davidson E: Efficacy of probiotic use in acute diarrhea in children: a meta-analysis.    Dig Dis Sci 2002; 47 (11): 2625-34.        [ Links ]21.- Szajewska H, Skórka A, Ruszczynski D:    Meta-analysis: Lactobacillus GG for treating acute diarrhea in children.    Aliment Pharmacol Ther 2007; 25: 871-81.        [ Links ]22.- Van Niel C, Feudtner C, Garrison M, Dimitri    A: Lactobacillus therapy for acute infectious diarrhea in children: a meta-analysis.    Pediatrics 2002; 109: 678-84.        [ Links ]23.- World Health Organization: The rational    use of drugs in the management of acute diarrhea in children. Geneva, Switzerland:    World Health Organization, 1990.        [ Links ]  Trabajo recibido el 20 de octubre de 2008, devuelto    para corregir el 18 de noviembre de 2008, segunda versión el 19 de enero de    2009, tercera versión el 17 de febrero de 2009, aceptado para publicación el    23 de febrero de 2009. Correspondencia    a:    

   Dra. Mariana Kahn Ch.       E-mail: marianakahnchernilo@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

La diarrea se define como un cambio en el tránsito    intestinal de un individuo en particular, caracterizada por un aumento en el    contenido líquido, volumen y, usualmente, de la frecuencia de las deposiciones1,2.    La terapia más importante para la diarrea aguda asociada a deshidratación es    la rehidratación oral. Sin embargo, ésta no produce una disminución sustancial    de la duración del episodio diarreico ni tampoco una disminución del volumen    de las deposiciones. Lo anterior hace importante el estudio de terapias complementarias3.

La diarrea infecciosa ocurre más frecuentemente    en países en vías de desarrollo que en aquéllos industrializados4.    En los países subdesarrollados los niños experimentan en promedio seis a 12    episodios de diarrea aguda al año en comparación a dos episodios en Estados    Unidos5. La diarrea aguda usualmente es autolimitada en los países    desarrollados; sin embargo, en aquéllos en desarrollo este tipo de enfermedad    puede traducirse en desnutrición, morbilidad asociada y muerte6.    En los países en desarrollo las muertes son más frecuentes en los niños menores    de cinco años, y dan cuenta de 2,4 a 3,3 millones de muertes cada año7.

A nivel mundial, el rotavirus es el agente más    frecuente productor de diarrea aguda severa y de mortalidad asociada a diarrea    en niños8. Dentro de los agentes bacterianos destacan: Escherichia    coli enterotoxigénica, Salmonella, Shighella, Yersinia, Campylobacter,    y Vibrio cholera. Los parásitos más frecuentes que producen diarrea    son Cryptos-poridium y Giardia9. La etiología infecciosa    de esta enfermedad dependerá de factores locales como la disponibilidad de agua    potable y medidas sanitarias10.

El tratamiento actual de la diarrea aguda es    principalmente de soporte e incluye primariamente manejo sintomático. Recientemente,    los probióticos han sido propuestos como terapia adyuvante en el tratamiento    en la diarrea aguda en los niños. Los probióticos son un grupo de organismos    bacterianos y fúngicos que se cree tendrían efectos beneficiosos en la salud    humana cuando colonizan el intestino. Los probióticos, que incluyen a los Lactobacillus    y bífidobacterias, podrían inhibir a los patógenos entéricos mediante la    secreción de agentes antibacterianos11. Adicionalmente, la competencia    por receptores de la mucosa intestinal podría prevenir la adhesión y sobrecrecimiento    de bacterias gram negativas aerobias enterotóxicas12 y virus enteropatogénicos13,14    y de esta manera permitir la adherencia de organismos más beneficiosos a la    superficie intestinal. El aumento de la producción de ácidos grasos volátiles    y la reducción del pH fecal podrían también jugar un rol crucial en la inhibición    de los organismos enterotóxicos15. Además, la ingestión de Lactobacillus    GG podría ejercer efectos inmuno-moduladores que disminuirían la inflamación    intestinal16,17.

Los probióticos más conocidos son las bacterias    ácido lácticas y el hongo Saccharomy-cesli. Cepas probióticas    similares pueden tener efectos clínicos distintos, por lo que el comité experto    de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación    (FAO) y la Organización Mundial de la Salud (OMS) enfatizan que los resultados    beneficiosos observados en una cepa no pueden extrapolarse a otras cepas similares19.

La mayoría de los estudios sobre los probióticos    apoyan su eficacia en el tratamiento de la diarrea aguda. A pesar de esto, no    son utilizados ampliamente por los pediatras.

El presente trabajo pretende analizar críticamente    la evidencia existente hasta este momento con respecto al uso de probióticos    en el manejo de la diarrea aguda infecciosa en los niños.

MATERIAL Y MÉTODOS

Objetivos

El objetivo de la presente revisión es determinar    la efectividad clínica de los probióticos en el tratamiento de la diarrea aguda    infecciosa en los niños.

Pregunta Clínica

¿Son efectivos clínicamente los probióticos en    el tratamiento de la diarrea aguda infecciosa en niños?

   1. Pacientes: Niños con        diarrea aguda infecciosa.   2. Intervención: Probióticos.   3. Control: Placebo o no        intervención.   4. Evento de interés:     - Primario: Características clínicas de la        diarrea (duración, frecuencia y volumen de deposiciones).     - Secundario: Efectos adversos.   5. Tipo de estudio: Ensayos clínicos        controlados randomizados, revisiones sistemáticas y meta-análisis.   Métodos y Estrategias de Búsqueda Búsqueda bibliográfica: Se realizó primero    una búsqueda bibliográfica en bases de datos sin filtro de evidencia: Medline,    Lilacs y SciELO. La búsqueda en Medline se realizó mediante las palabras clave    "Diarrhea" [MeSH] OR "Antidiarrheals" [MeSH] AND "Therapeutics"    [MeSH] OR "Therapy" [MeSH] AND "Probiotics" [MeSH] en artículos    publicados los últimos diez años hasta Agosto de 2008. La búsqueda en Lilacs    y SciELO se realizó mediante las palabras clave "diarrea", "anti-diarreicos"    y "probióticos" sin límite de fecha de publicación. Luego se realizó    una búsqueda biliográfica con filtro de evidencia en la Biblioteca Cochrane    con la palabra clave "probiótico". Los criterios de inclusión empleados    fueron metodológicos y temáticos. Con respecto a los criterios metodológicos    se privilegió en primer lugar los estudios analíticos en seres humanos que aportaran    evidencia directa sobre tratamiento, es decir, ensayos clínicos controlados    randomizados, revisiones sistemáticas y meta-análisis. Con respecto a los criterios    temáticos se consideraron artículos con resumen, en inglés, español o francés    cuyos sujetos tuviesen hasta 18 años de edad. RESULTADOS La búsqueda inicial en Medline según los criterios    previamente descritos dio como resultado 64 artículos, debido a lo cual se restringió    aún más la búsqueda sólo a meta-análisis, obteniendo siete estudios. De éstos,    tres fueron eliminados por referirse al uso de probióticos en diarrea asociada    a antibióticos y otro fue eliminado porque analizaba sólo la vía de administración.    A través del ítem "artículos relacionados" se encontró un cuarto meta-análisis.    En la Biblioteca Cochrane se encontró un artículo (Biblioteca Cochrane Plus,    Base de Datos Cochrane de Revisiones Sistemáticas, número 3,2008) que se eliminó    debido a que no cumplía con el objetivo de la presente revisión como es determinar    la efectividad clínica de los probióticos en el tratamiento de la diarrea aguda    infecciosa en los niños, ya que incluía a sujetos de más de 18 años de edad    y no presentaba análisis por subgrupo de edad con respecto a duración, frecuencia    y volumen de las deposiciones, ni tampoco de efectos adversos. En los buscadores    SciELO y Lilacs no se encontraron artículos. Finalmente, se analizaron cuatro    meta-análisis. Huang JS, Bousvaros A, Lee J, Díaz A, Davidson    E. Efficacy of probiotic use in acute diarrhea in chilar en: a meta-analysis.    Dig Dis Sci 2002; 47(11): 2625-34. En el trabajo de Huang et al20, el    objetivo fue determinar la eficacia de los probióticos mediante la reducción    de la duración de los días de diarrea aguda en niños sanos menores de cinco    años. Los criterios de inclusión fueron: estudios randomizados con grupos control    claro, con comparación directa entre grupos de tratamiento y control, y que    la duración de la diarrea estuviese reportada como evento de interés. Se encontraron    18 artículos. Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños sanos menores de cinco años con diarrea aguda infecciosa. Intervención:    uso de probióticos. Control: placebo o no intervención. Evento de interés: duración    del episodio diarreico en días. Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de diarrea en 0,8 días (IC 95%    0,6-1,1; p < 0,001). Se encontró considerable heterogeneidad metodológica    entre estudios (cuando se habla de heterogeneidad se pueden distinguir dos aspectos:    por un lado la heterogeneidad metodológica con respecto a las diferencias existentes    entre los estudios en cuanto a características de los pacientes incluidos, la    metodología utilizada, el tiempo de seguimiento, las dosis empleadas, la localización    geográfica, etc, y por otro lado, el concepto de heterogeneidad estadística,    que únicamente cuantifica la variabilidad entre los resultados de los estudios,    y que puede ser debida a las diferencias reales de planteamiento y ejecución    entre los estudios incluidos, o a otras causas). Para disminuir la heterogeneidad    metodológica se realizaron sub-análisis de: Estudios en hospitalizados, doble    ciego, de Lacto-bacillus y otros probióticos. No fueron evaluados efectos    adversos, tampoco volumen ni frecuencia de las deposiciones. Comentarios: La edad de los pacientes    fue entre uno y 60 meses. La dosis aportada fue de diez millones hasta diez    billones de unidades formadoras de colonias/día en sales de rehidra-tación oral    estándar, no reportada en todos los estudios. Días de tratamiento: dos a cinco,    en 13 de los estudios (en el resto no reportado o variable). Catorce de los    estudios correspondieron a pacientes hospitalizados, dos incluyeron hospitalizados    y ambulatorios. No hubo sesgo de publicación. Aunque los resultados de este    trabajo fueron considerablemente heterogéneos desde el punto de vista metodológico,    la restricción del análisis sólo a estudios doble ciego realizados en pacientes    hospitalizados y que evaluaran Lactobacillus (particularmente GG), redujo    significativamente la heterogeneidad metodológica medida. Szajewska H, Skórka A, Dylag M. Meta-analysis:    Saccharomyces boulardii for treating acute diarrhea in children. Aliment Pharmacol    Ther 2007; 25: 257-64. En el trabajo de Szajewska et al3,    el objetivo fue determinar la efectividad de Saccharomyces boulardii en    el tratamiento de la diarrea aguda infecciosa en los niños. Se incluyó estudios    randomizados controlados que comparasen S. boulardii con placebo o no    intervención adicional. El evento de interés primario fue la duración de la    dianea, volumen de deposiciones, porcentaje de niños con dianea en variados    intervalos de tiempo (especificados por investigadores) y el porcentaje de niños    con dianea de más de siete días. El evento de interés secundario se refirió    a la frecuencia de deposiciones, vómitos, adherencia (aceptación del tratamiento)    y efectos adversos. Se identificaron cinco artículos, de los cuales tres fueron    con placebo y dos sin intervención. Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños menores de 12 años con dianea aguda infecciosa. Intervención: uso de Saccharomyces    boulardii. Control: placebo o no intervención adicional. Evento de interés:    duración del episodio dianeico en días, frecuencia de las deposiciones y efectos    adversos. Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de dianea en 1,1 días (IC 95%    0,83-1,3). Esto fue analizado en cuatro de los cinco estudios, observándose    homogeneidad estadística, para este evento de interés. Se observó una reducción    de la frecuencia de deposiciones para aquéllos tratados con S. boulardii    en comparación con control (excepto el día uno). No se reportaron efectos    adversos en ninguno de los estudios. No se mencionó volumen de las deposiciones.    Los estudios incluidos no fueron considerablemente heterogéneos desde el punto    de vista metodológico. Comentarios: La edad de los participantes    varió entre dos meses y 12 años, la dosis diaria fue de 250-750 mg. La duración    de la intervención fue de cinco a seis días. Hubo heterogeneidad metodológica    con respecto al origen de los pacientes (tres estudios en hospitalizados, un    estudio en ambulatorio y uno que no especifica). La calidad metodológica varió    entre los estudios. Aunque los estudios incluidos no fueron significativamente    heterogéneos desde el punto de vista metodológico, las conclusiones estadísticas    con respecto a los determinantes de este tipo de heterogeneidad pudieron estar    enadas debido al escaso número de estudios. Aún más, no se pudo excluir completamente    el sesgo de publicación. Aunque se realizó análisis estadístico con respecto    al sesgo de publicación, los autores concluyeron que este test tenía poco poder    en un meta-análisis de este tipo debido al escaso número de estudios. Sin embargo,    el trabajo tendría mayor peso ya que sólo analizó un tipo de microorganismo    probiótico. Szajewska H, Skórka A, Ruszczynski D. Meta-analysis:    Lactobacillus GG for treating acute diarrhea in children. Aliment    Pharmacol Ther 2007; 25: 871-81. En otro trabajo de Szajewska et al21,    el objetivo fue determinar la efectividad de Lactobacillus GG en el tratamiento    de la diarrea aguda infecciosa en los niños. Se incluyó estudios randomizados    controlados que comparasen Lactobacillus GG con placebo o no intervención    adicional. El evento de interés primario fue la duración de la diarrea y volumen    de deposiciones. El evento de interés secundario se refirió a porcentaje de    niños con diarrea en variados intervalos de tiempo (especificados por investigadores),    el porcentaje de niños con diarrea de más de siete días, la frecuencia de deposiciones,    vómitos y efectos adversos. Se identificaron ocho artículos, de los cuales cuatro    fueron con placebo, dos con sales de rehidratación oral y dos sin intervención. Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños menores de cinco años con diarrea aguda infecciosa. Intervención: uso    de Lactobacillus GG. Control: placebo, sales de rehidratación oral o    no intervención adicional. Evento de interés: duración del episodio diarreico    en días, volumen de las deposiciones y efectos adversos. Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de diarrea en 1,1 días (IC 95%    0,3-1,9). Esto fue analizado en siete estudios. Sin embargo, la significancia    se perdió en el análisis de sensibilidad excepto para los estudios con ciego.    En el análisis por subgrupo basado en el país de origen se evidenció que este    hallazgo era significativo sólo para los estudios europeos. Dos estudios presentaron    datos sobre volumen de deposiciones; no existió diferencia significativa entre    ambos grupos. Se reportaron efectos adversos sólo en un estudio (mioclonías    en dos pacientes, uno del grupo control y otro del tratamiento). No se mencionó    frecuencia de las deposiciones. Se encontró heterogeneidad estadística significativa    en: volumen total de las deposiciones, duración de la diarrea, duración de la    diarrea por rotavirus, de la diarrea de causa desconocida y de la duración de    la estadía hospitalaria. Sin embargo, este tipo de heterogeneidad no fue significativa    para otros eventos de interés. Comentarios: La edad de los participantes    varió entre uno y 36 meses. La dosis diaria del producto en estudio, la presentación    (leche o cápsulas) y la duración de la intervención variaron entre los estudios.    Hubo heterogeneidad metodológica con respecto al origen de los pacientes (cinco    estudios en hospitalizados, un estudio en ambulatorio y dos mixtos). Otra limitación    del trabajo incluyó tamaño de muestra pequeña en los distintos estudios. Los    artículos incluidos eran significativamente heterogéneos desde el punto de vista    metodológico, esto se debió probablemente a las diferencias entre los pacientes,    origen y dosis de probiótico. Van Niel C, Feudtner C, Garrison M, Dimitri    A. Lactobacillus therapy for acute infectious diarrhea in chilar    en: a meta-analysis. Pediatrics 2002; 109: 678-84. En el trabajo de Van Niel et al22,    el objetivo fue determinar si el tratamiento con Lactobacillus mejoraba    el resultado clínico de los niños con diarrea aguda infecciosa. Se incluyó estudios    adecuadamente randomizados controlados y ciegos en los cuales el grupo tratamiento    recibiera Lactobacillus y el grupo control un placebo adecuado, y que    existiese reportes clínicos de la intensidad de la diarrea. El evento de interés    primario fue la intensidad de la diarrea (duración, frecuencia y volumen de    deposiciones). El evento de interés secundario se refirió a necesidad de intervención    médica adicional (como hidratación intravenosa) y reacciones adversas como resultado    del tratamiento. Se identificaron nueve artículos. Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños menores de 5 años con diarrea aguda infecciosa. Intervención: Lactobacillus.    Control: placebo. Evento de interés: duración del episodio diarreico en    días, frecuencia de las deposiciones y efectos adversas. Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de diarrea (análisis de siete    estudios) en 0,7 días (IC 95% 0,3-1,2). Además, se encontró una disminución    en la frecuencia de deposiciones (análisis de tres estudios) en el segundo día    de diarrea de 1,6/día (IC 95% 0,7-2,6). No se pudo examinar frecuencia de deposiciones    en otros días ni volumen de éstas. No se encontró diferencias al sub-analizar    por país desarrollado, sólo Lactobacillus vivo o diarrea por todas las    causas (no sólo rotavirus). En todos los estudios incluidos las reacciones adversas    que fueran consistentes con signos y síntomas usualmente asociados a diarrea    infecciosa ocurrieron por igual en ambos grupos, excepto en dos estudios que    reportaron disminución de los vómitos en el grupo de Lactobacillus. Un    estudio reportó efectos adversos fuera del espectro clínico: mioclonías fueron    observadas en un paciente del grupo tratamiento y en uno del control. El análisis    de los pacientes que requirieron intervención adicional no fue posible debido    a que los datos eran insuficientes. Existió una relación dosis-respuesta en    los ocho estudios que reportaron duración de la diarrea. Se observó una asociación    lineal positiva significativa entre el log de la dosis de Lactobacillus y    la reducción de la duración de la diarrea en días (p < 0,01). Esto se observaría    con la administración de más de diez billones de unidades formadoras de colonias    en las primeras 48 horas de inicio de la diarrea. Comentarios: La edad de los participantes    varió entre uno y más de 36 meses. La dosis diaria del producto en estudio,    la presentación (leche o cápsulas) y la duración de la intervención variaron.    Hubo heterogeneidad metodológica con respecto al origen de los pacientes: ocho    estudios en hospitalizados y un estudio mixto en donde la mayoría de los pacientes    eran hospitalizados. A pesar de que la mayoría de los pacientes eran hospitalizados    casi todos requirieron sólo hidratación oral y además algunos estudios excluyeron    a los pacientes con deshidratación severa, por lo que los resultados podrían    extrapolarse a la población ambulatoria con diarrea. En la tabla 1 se observa un    cuadro comparativo resumen de los cuatro meta-análisis previamente revisados.    

DISCUSIÓN Se deben considerar las limitaciones metodológicas    de algunos estudios: no hay definición clara de la enfermedad (del inicio ni    del término del episodio diarreico agudo), inicio del tratamiento, randomización    inadecuada o poco clara, ausencia de ciego, falta de cálculo de tamaño de muestra    (tanto para efectividad clínica como para seguridad), sin análisis de intención    a tratar, seguimiento impreciso de los pacientes, muestras pequeñas y de origen    heterogéneo, distintos tipos y cepas de probióticos en diferentes dosis y presentaciones,    variados eventos de interés y análisis de etiología no siempre presente. Los probióticos analizados en los cuatro meta-análisis    revisados son heterogéneos (probióticos en general, Saccharomyces boulardii,    Lactobacillus y Lactobacillus GG) al igual que el origen y edad de    los pacientes, así como la etiología de la diarrea aguda. De los 40 estudios    incluidos en los meta-análisis, 30 de éstos incluyen pacientes únicamente hospitalizados,    cinco estudios comprenden pacientes hospitalizados y ambulatorios, dos estudios    incluyen sólo pacientes ambulatorios y en tres trabajos no se especifica el    origen de los pacientes. Lo anterior contrasta con la realidad epidemiológica    local donde la incidencia de diarrea aguda es baja y se concentra en los dos    primeros años de vida, la mayoría de los episodios diarreicos agudos son tratados    en forma ambulatoria, con mínimo riesgo de evolución a diarrea persistente y    con etiología preferente por rotavirus y otros virus. No existen estudios en Chile que analicen la    efectividad clínica de los probióticos en la diarrea aguda en los niños, por    lo que los resultados observados en los trabajos y la posible aplicabilidad    de este tipo de terapia en nuestro país deben ser tomados con precaución, debido    a las diferencias entre nuestra población de niños con diarrea aguda y la de    los pacientes incluidos en los meta-análisis. Otro punto a considerar es el costo de este tipo    de terapias en nuestro país, que en promedio fluctúa entre los cinco y seis    mil pesos (8 a 10 dólares). Considerando que el riesgo de diarrea aguda en los    niños aumenta con las malas condiciones higiénicas y el hacinamiento, la mayoría    de estos cuadros se concentran en población de escasos recursos que no tiene    los medios económicos para adquirir este tipo de tratamiento. Uno de los trabajos analizados refiere la aparición    de mioclonías en un paciente del grupo tratamiento y en un paciente del grupo    control, pero no queda claro si ese efecto adverso estaría o no relacionado    con la administración del probiótico en estudio. Otro trabajo evidenció menos    vómitos en el grupo tratamiento. Sin embargo, cabe destacar que no existe análisis    con respecto al cálculo de tamaño de muestra ni para determinar efectividad    clínica ni seguridad del tratamiento. Llama la atención que el evento de interés más    importante en los cuatro meta-análisis fue la duración en días de la diarrea,    a pesar de que la OMS recomienda como criterio cuantitativo para evaluar agentes    terapéuticos el volumen de las deposiciones23. Dado que los episodios de diarrea aguda en su    mayoría no presentan complicaciones, son autolimitados y no requieren un tratamiento    específico, es necesario determinar mediante el análisis de la relación costo-efectividad    si los probióticos deben usarse en grupos de pacientes determinados. Por ejemplo,    la aparente eficacia de los probióticos en la reducción de la duración de la    diarrea aguda puede ser especialmente importante en los países en vías de desarrollo,    donde la diarrea aguda infantil es un factor de riesgo de la diarrea persistente    (más de 14 días) que, a su vez, está estrechamente vinculada a la desnutrición10. A pesar de las limitaciones previamente descritas,    la mayoría de los estudios presentan una misma tendencia al observar beneficio    en el uso de los probióticos en diarrea aguda infecciosa en niños con escasos    efectos adversos. En general, el uso de probióticos en niños con    diarrea aguda infecciosa podría ser útil en la práctica clínica diaria. Sin    embargo, la aplica-bilidad de este tipo de tratamientos en una comunidad como    la nacional con baja incidencia de diarrea aguda, menor intensidad de los episodios    y mínimo riesgo de evolucionar a diarrea persistente no es tan evidente como    en otros lugares en donde los episodios diarreicos agudos sí tienen riesgo de    traducirse en morbilidad asociada, desnutrición y muerte.   REFERENCIAS 1.- WHO: The Treatment of Diarrhea. A    Manual for Physicians and other Senior Health Workers; WHO/ CDR/95.3. Geneva:    World Health Organization, 1995.        [ Links ]2.- Riedel BD, Ghishan FK: Acute diarrhea.    In: Walker WA, Durie PR, Hamilton HR, Walker-Smith JA, Watkins JB, eds. Pediatric    Gastrointestinal Disease, 2nd edn. St Louis: Mosby-Year Book Inc,    1996: 251-62.        [ Links ]3.- Szajewska H, Skórka A, Dylag M: Meta-analysis:    Saccharomyces boulardii for treating acute diarrhea in children. Aliment    Pharmacol Ther 2007; 25: 257-64.        [ Links ]4.- Guerrant RL, Hughes JM, Crane J: Diarrhea    in developed and developing countries: magnitude, special settings, an etiologies.    Rev Infect Dis 1990; 12 (1): 41-50.        [ Links ]5.- Savarino SJ, Bourgeois AL: EpiDiarrheal    disease: current concepts and future challenges. Epidemiology of diarrheal diseases    in developed countries. Trans Roy Soc Trop Med Hyg 1993; 87 (3): 7-11.        [ Links ]6.- The magnitude of the global problem of diarrheal    disease: a ten-year update. Bulletin of the World Health Organization 1992;    70 (6): 705-14.        [ Links ]7.- Anonymous: Persistent diarrhea in    children in developing countries: memorandum from a WHO meeting. Bulletin of    the World Health Organization 1988; 66 (6): 709-17.        [ Links ]8.- Cunliffe NA, Kilgore PE, Bresee JS, et    al: Epidemiology of rotavirus diarrhea in África: a review to assess the    need for rotavirus immunization. Bulletin of the World Health Organization 1998;    76 (5): 525-37.        [ Links ]9.- Huilón S, Zhen LG, Mathan MM, et al: Etiology    of acute diarrhea among children in developing countries: a multicentre study    in five countries. Bulletin of the World Health Organization 1991; 69 (5): 549-55.        [ Links ]10.- Walker-Smith JA: Diarrheal disease:    current concepts and future challenges. Malnutrition and infection. Trans Roy    Soc Trop Med Hyg 1993; 87 (3): 13-5.        [ Links ]11.- Jack RW. Tagg JR, Ray B: Bacteriocins    of gram-positive bacteria. Microbiol Rev 1995; 59: 171-200.        [ Links ]12.- Neeser JR, Granato D, Rouvet M: Lactobacillus    johnsonnii Lal shares carbohydrate-binding specificities with several enteropathogenic    bacteria. Glycobiology 2000; 10 (11): 1193-9.        [ Links ]13.- Duffy LC, Zielezny MA, Riepenhoff-Talty    M: Reduction of virus shedding by B. bifidum in experimentally induced    MRV infection. Dig Dis Sci 1994; 39: 2334-40.        [ Links ]14.- Duffy LC, Zielezny MA, Riepenhoff-Talty    M: Effectiveness of Bifidobacterium bifidum in mediating the clinical    course of murine rotavirus diarrhea. Pediatr Res 1994; 35(6): 690-5.        [ Links ]15.- Ohya T, Marubashi T, Ito H: Significance    of fecal volatile fatty acids in shedding of Escherichia coli 0157 from    calves: experimental infection and preliminary use of a probiotic product. J    Vet Med Sci 2000; 62 (11): 1151-5.        [ Links ]16.- Pelto L, Isolauri E, Lilius EM, Nuutila    J, Salminem S: Probiotic bacteria down-regulate the milk-induced inflammatory    response in milk-hypersensitive subjects but have an immunostimulatory effect    in healthy subjects. Clin Exp Allergy 1998; 28: 1479-9.        [ Links ]17.- Majamaa H, Isolauri E: Probiotics:    a novel approach in the management of food allergy. J Allergy Clin Immunol 1997;    99: 179-85.        [ Links ]18.- Naidu AS, Bidlack WR, Clemens RA: Probiotic    spectra of lactic acid bacteria (LAB). Crit Rev Food Sci Nutr 1999; 39 (1):    13-126.        [ Links ]19.- Food and Agriculture Organization of    the United Nations (FAO)/World Health Organization (WHO): Joint FAO/WHO    expert consultation on evaluation of health and nutritional properties of probiotics    in food including powder milk and live lactic bacteria, ftp://ftp.fao.org/docrep/fao/meeting/009/y6398e.pdf    2001.        [ Links ]20.- Huang JS, Bousvaros A, Lee J, Díaz A,    Davidson E: Efficacy of probiotic use in acute diarrhea in children: a meta-analysis.    Dig Dis Sci 2002; 47 (11): 2625-34.        [ Links ]21.- Szajewska H, Skórka A, Ruszczynski D:    Meta-analysis: Lactobacillus GG for treating acute diarrhea in children.    Aliment Pharmacol Ther 2007; 25: 871-81.        [ Links ]22.- Van Niel C, Feudtner C, Garrison M, Dimitri    A: Lactobacillus therapy for acute infectious diarrhea in children: a meta-analysis.    Pediatrics 2002; 109: 678-84.        [ Links ]23.- World Health Organization: The rational    use of drugs in the management of acute diarrhea in children. Geneva, Switzerland:    World Health Organization, 1990.        [ Links ]  Trabajo recibido el 20 de octubre de 2008, devuelto    para corregir el 18 de noviembre de 2008, segunda versión el 19 de enero de    2009, tercera versión el 17 de febrero de 2009, aceptado para publicación el    23 de febrero de 2009. Correspondencia    a:    

   Dra. Mariana Kahn Ch.       E-mail: marianakahnchernilo@hotmail.com 

Métodos y Estrategias de Búsqueda

Búsqueda bibliográfica: Se realizó primero    una búsqueda bibliográfica en bases de datos sin filtro de evidencia: Medline,    Lilacs y SciELO. La búsqueda en Medline se realizó mediante las palabras clave    "Diarrhea" [MeSH] OR "Antidiarrheals" [MeSH] AND "Therapeutics"    [MeSH] OR "Therapy" [MeSH] AND "Probiotics" [MeSH] en artículos    publicados los últimos diez años hasta Agosto de 2008. La búsqueda en Lilacs    y SciELO se realizó mediante las palabras clave "diarrea", "anti-diarreicos"    y "probióticos" sin límite de fecha de publicación. Luego se realizó    una búsqueda biliográfica con filtro de evidencia en la Biblioteca Cochrane    con la palabra clave "probiótico". Los criterios de inclusión empleados    fueron metodológicos y temáticos. Con respecto a los criterios metodológicos    se privilegió en primer lugar los estudios analíticos en seres humanos que aportaran    evidencia directa sobre tratamiento, es decir, ensayos clínicos controlados    randomizados, revisiones sistemáticas y meta-análisis. Con respecto a los criterios    temáticos se consideraron artículos con resumen, en inglés, español o francés    cuyos sujetos tuviesen hasta 18 años de edad.

RESULTADOS

La búsqueda inicial en Medline según los criterios    previamente descritos dio como resultado 64 artículos, debido a lo cual se restringió    aún más la búsqueda sólo a meta-análisis, obteniendo siete estudios. De éstos,    tres fueron eliminados por referirse al uso de probióticos en diarrea asociada    a antibióticos y otro fue eliminado porque analizaba sólo la vía de administración.    A través del ítem "artículos relacionados" se encontró un cuarto meta-análisis.    En la Biblioteca Cochrane se encontró un artículo (Biblioteca Cochrane Plus,    Base de Datos Cochrane de Revisiones Sistemáticas, número 3,2008) que se eliminó    debido a que no cumplía con el objetivo de la presente revisión como es determinar    la efectividad clínica de los probióticos en el tratamiento de la diarrea aguda    infecciosa en los niños, ya que incluía a sujetos de más de 18 años de edad    y no presentaba análisis por subgrupo de edad con respecto a duración, frecuencia    y volumen de las deposiciones, ni tampoco de efectos adversos. En los buscadores    SciELO y Lilacs no se encontraron artículos. Finalmente, se analizaron cuatro    meta-análisis.

Huang JS, Bousvaros A, Lee J, Díaz A, Davidson    E. Efficacy of probiotic use in acute diarrhea in chilar en: a meta-analysis.    Dig Dis Sci 2002; 47(11): 2625-34.

En el trabajo de Huang et al20, el    objetivo fue determinar la eficacia de los probióticos mediante la reducción    de la duración de los días de diarrea aguda en niños sanos menores de cinco    años. Los criterios de inclusión fueron: estudios randomizados con grupos control    claro, con comparación directa entre grupos de tratamiento y control, y que    la duración de la diarrea estuviese reportada como evento de interés. Se encontraron    18 artículos.

Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños sanos menores de cinco años con diarrea aguda infecciosa. Intervención:    uso de probióticos. Control: placebo o no intervención. Evento de interés: duración    del episodio diarreico en días.

Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de diarrea en 0,8 días (IC 95%    0,6-1,1; p < 0,001). Se encontró considerable heterogeneidad metodológica    entre estudios (cuando se habla de heterogeneidad se pueden distinguir dos aspectos:    por un lado la heterogeneidad metodológica con respecto a las diferencias existentes    entre los estudios en cuanto a características de los pacientes incluidos, la    metodología utilizada, el tiempo de seguimiento, las dosis empleadas, la localización    geográfica, etc, y por otro lado, el concepto de heterogeneidad estadística,    que únicamente cuantifica la variabilidad entre los resultados de los estudios,    y que puede ser debida a las diferencias reales de planteamiento y ejecución    entre los estudios incluidos, o a otras causas). Para disminuir la heterogeneidad    metodológica se realizaron sub-análisis de: Estudios en hospitalizados, doble    ciego, de Lacto-bacillus y otros probióticos. No fueron evaluados efectos    adversos, tampoco volumen ni frecuencia de las deposiciones.

Comentarios: La edad de los pacientes    fue entre uno y 60 meses. La dosis aportada fue de diez millones hasta diez    billones de unidades formadoras de colonias/día en sales de rehidra-tación oral    estándar, no reportada en todos los estudios. Días de tratamiento: dos a cinco,    en 13 de los estudios (en el resto no reportado o variable). Catorce de los    estudios correspondieron a pacientes hospitalizados, dos incluyeron hospitalizados    y ambulatorios. No hubo sesgo de publicación. Aunque los resultados de este    trabajo fueron considerablemente heterogéneos desde el punto de vista metodológico,    la restricción del análisis sólo a estudios doble ciego realizados en pacientes    hospitalizados y que evaluaran Lactobacillus (particularmente GG), redujo    significativamente la heterogeneidad metodológica medida.

Szajewska H, Skórka A, Dylag M. Meta-analysis:    Saccharomyces boulardii for treating acute diarrhea in children. Aliment Pharmacol    Ther 2007; 25: 257-64.

En el trabajo de Szajewska et al3,    el objetivo fue determinar la efectividad de Saccharomyces boulardii en    el tratamiento de la diarrea aguda infecciosa en los niños. Se incluyó estudios    randomizados controlados que comparasen S. boulardii con placebo o no    intervención adicional. El evento de interés primario fue la duración de la    dianea, volumen de deposiciones, porcentaje de niños con dianea en variados    intervalos de tiempo (especificados por investigadores) y el porcentaje de niños    con dianea de más de siete días. El evento de interés secundario se refirió    a la frecuencia de deposiciones, vómitos, adherencia (aceptación del tratamiento)    y efectos adversos. Se identificaron cinco artículos, de los cuales tres fueron    con placebo y dos sin intervención.

Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños menores de 12 años con dianea aguda infecciosa. Intervención: uso de Saccharomyces    boulardii. Control: placebo o no intervención adicional. Evento de interés:    duración del episodio dianeico en días, frecuencia de las deposiciones y efectos    adversos.

Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de dianea en 1,1 días (IC 95%    0,83-1,3). Esto fue analizado en cuatro de los cinco estudios, observándose    homogeneidad estadística, para este evento de interés. Se observó una reducción    de la frecuencia de deposiciones para aquéllos tratados con S. boulardii    en comparación con control (excepto el día uno). No se reportaron efectos    adversos en ninguno de los estudios. No se mencionó volumen de las deposiciones.    Los estudios incluidos no fueron considerablemente heterogéneos desde el punto    de vista metodológico.

Comentarios: La edad de los participantes    varió entre dos meses y 12 años, la dosis diaria fue de 250-750 mg. La duración    de la intervención fue de cinco a seis días. Hubo heterogeneidad metodológica    con respecto al origen de los pacientes (tres estudios en hospitalizados, un    estudio en ambulatorio y uno que no especifica). La calidad metodológica varió    entre los estudios. Aunque los estudios incluidos no fueron significativamente    heterogéneos desde el punto de vista metodológico, las conclusiones estadísticas    con respecto a los determinantes de este tipo de heterogeneidad pudieron estar    enadas debido al escaso número de estudios. Aún más, no se pudo excluir completamente    el sesgo de publicación. Aunque se realizó análisis estadístico con respecto    al sesgo de publicación, los autores concluyeron que este test tenía poco poder    en un meta-análisis de este tipo debido al escaso número de estudios. Sin embargo,    el trabajo tendría mayor peso ya que sólo analizó un tipo de microorganismo    probiótico.

Szajewska H, Skórka A, Ruszczynski D. Meta-analysis:    Lactobacillus GG for treating acute diarrhea in children. Aliment    Pharmacol Ther 2007; 25: 871-81.

En otro trabajo de Szajewska et al21,    el objetivo fue determinar la efectividad de Lactobacillus GG en el tratamiento    de la diarrea aguda infecciosa en los niños. Se incluyó estudios randomizados    controlados que comparasen Lactobacillus GG con placebo o no intervención    adicional. El evento de interés primario fue la duración de la diarrea y volumen    de deposiciones. El evento de interés secundario se refirió a porcentaje de    niños con diarrea en variados intervalos de tiempo (especificados por investigadores),    el porcentaje de niños con diarrea de más de siete días, la frecuencia de deposiciones,    vómitos y efectos adversos. Se identificaron ocho artículos, de los cuales cuatro    fueron con placebo, dos con sales de rehidratación oral y dos sin intervención.

Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños menores de cinco años con diarrea aguda infecciosa. Intervención: uso    de Lactobacillus GG. Control: placebo, sales de rehidratación oral o    no intervención adicional. Evento de interés: duración del episodio diarreico    en días, volumen de las deposiciones y efectos adversos.

Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de diarrea en 1,1 días (IC 95%    0,3-1,9). Esto fue analizado en siete estudios. Sin embargo, la significancia    se perdió en el análisis de sensibilidad excepto para los estudios con ciego.    En el análisis por subgrupo basado en el país de origen se evidenció que este    hallazgo era significativo sólo para los estudios europeos. Dos estudios presentaron    datos sobre volumen de deposiciones; no existió diferencia significativa entre    ambos grupos. Se reportaron efectos adversos sólo en un estudio (mioclonías    en dos pacientes, uno del grupo control y otro del tratamiento). No se mencionó    frecuencia de las deposiciones. Se encontró heterogeneidad estadística significativa    en: volumen total de las deposiciones, duración de la diarrea, duración de la    diarrea por rotavirus, de la diarrea de causa desconocida y de la duración de    la estadía hospitalaria. Sin embargo, este tipo de heterogeneidad no fue significativa    para otros eventos de interés.

Comentarios: La edad de los participantes    varió entre uno y 36 meses. La dosis diaria del producto en estudio, la presentación    (leche o cápsulas) y la duración de la intervención variaron entre los estudios.    Hubo heterogeneidad metodológica con respecto al origen de los pacientes (cinco    estudios en hospitalizados, un estudio en ambulatorio y dos mixtos). Otra limitación    del trabajo incluyó tamaño de muestra pequeña en los distintos estudios. Los    artículos incluidos eran significativamente heterogéneos desde el punto de vista    metodológico, esto se debió probablemente a las diferencias entre los pacientes,    origen y dosis de probiótico.

Van Niel C, Feudtner C, Garrison M, Dimitri    A. Lactobacillus therapy for acute infectious diarrhea in chilar    en: a meta-analysis. Pediatrics 2002; 109: 678-84.

En el trabajo de Van Niel et al22,    el objetivo fue determinar si el tratamiento con Lactobacillus mejoraba    el resultado clínico de los niños con diarrea aguda infecciosa. Se incluyó estudios    adecuadamente randomizados controlados y ciegos en los cuales el grupo tratamiento    recibiera Lactobacillus y el grupo control un placebo adecuado, y que    existiese reportes clínicos de la intensidad de la diarrea. El evento de interés    primario fue la intensidad de la diarrea (duración, frecuencia y volumen de    deposiciones). El evento de interés secundario se refirió a necesidad de intervención    médica adicional (como hidratación intravenosa) y reacciones adversas como resultado    del tratamiento. Se identificaron nueve artículos.

Componentes de la pregunta clínica: Pacientes:    niños menores de 5 años con diarrea aguda infecciosa. Intervención: Lactobacillus.    Control: placebo. Evento de interés: duración del episodio diarreico en    días, frecuencia de las deposiciones y efectos adversas.

Resultados: Similares entre los estudios.    Se observó una disminución del número de días de diarrea (análisis de siete    estudios) en 0,7 días (IC 95% 0,3-1,2). Además, se encontró una disminución    en la frecuencia de deposiciones (análisis de tres estudios) en el segundo día    de diarrea de 1,6/día (IC 95% 0,7-2,6). No se pudo examinar frecuencia de deposiciones    en otros días ni volumen de éstas. No se encontró diferencias al sub-analizar    por país desarrollado, sólo Lactobacillus vivo o diarrea por todas las    causas (no sólo rotavirus). En todos los estudios incluidos las reacciones adversas    que fueran consistentes con signos y síntomas usualmente asociados a diarrea    infecciosa ocurrieron por igual en ambos grupos, excepto en dos estudios que    reportaron disminución de los vómitos en el grupo de Lactobacillus. Un    estudio reportó efectos adversos fuera del espectro clínico: mioclonías fueron    observadas en un paciente del grupo tratamiento y en uno del control. El análisis    de los pacientes que requirieron intervención adicional no fue posible debido    a que los datos eran insuficientes. Existió una relación dosis-respuesta en    los ocho estudios que reportaron duración de la diarrea. Se observó una asociación    lineal positiva significativa entre el log de la dosis de Lactobacillus y    la reducción de la duración de la diarrea en días (p < 0,01). Esto se observaría    con la administración de más de diez billones de unidades formadoras de colonias    en las primeras 48 horas de inicio de la diarrea.

Comentarios: La edad de los participantes    varió entre uno y más de 36 meses. La dosis diaria del producto en estudio,    la presentación (leche o cápsulas) y la duración de la intervención variaron.    Hubo heterogeneidad metodológica con respecto al origen de los pacientes: ocho    estudios en hospitalizados y un estudio mixto en donde la mayoría de los pacientes    eran hospitalizados. A pesar de que la mayoría de los pacientes eran hospitalizados    casi todos requirieron sólo hidratación oral y además algunos estudios excluyeron    a los pacientes con deshidratación severa, por lo que los resultados podrían    extrapolarse a la población ambulatoria con diarrea.

En la tabla 1 se observa un    cuadro comparativo resumen de los cuatro meta-análisis previamente revisados.

   

DISCUSIÓN

Se deben considerar las limitaciones metodológicas    de algunos estudios: no hay definición clara de la enfermedad (del inicio ni    del término del episodio diarreico agudo), inicio del tratamiento, randomización    inadecuada o poco clara, ausencia de ciego, falta de cálculo de tamaño de muestra    (tanto para efectividad clínica como para seguridad), sin análisis de intención    a tratar, seguimiento impreciso de los pacientes, muestras pequeñas y de origen    heterogéneo, distintos tipos y cepas de probióticos en diferentes dosis y presentaciones,    variados eventos de interés y análisis de etiología no siempre presente.

Los probióticos analizados en los cuatro meta-análisis    revisados son heterogéneos (probióticos en general, Saccharomyces boulardii,    Lactobacillus y Lactobacillus GG) al igual que el origen y edad de    los pacientes, así como la etiología de la diarrea aguda. De los 40 estudios    incluidos en los meta-análisis, 30 de éstos incluyen pacientes únicamente hospitalizados,    cinco estudios comprenden pacientes hospitalizados y ambulatorios, dos estudios    incluyen sólo pacientes ambulatorios y en tres trabajos no se especifica el    origen de los pacientes. Lo anterior contrasta con la realidad epidemiológica    local donde la incidencia de diarrea aguda es baja y se concentra en los dos    primeros años de vida, la mayoría de los episodios diarreicos agudos son tratados    en forma ambulatoria, con mínimo riesgo de evolución a diarrea persistente y    con etiología preferente por rotavirus y otros virus.

No existen estudios en Chile que analicen la    efectividad clínica de los probióticos en la diarrea aguda en los niños, por    lo que los resultados observados en los trabajos y la posible aplicabilidad    de este tipo de terapia en nuestro país deben ser tomados con precaución, debido    a las diferencias entre nuestra población de niños con diarrea aguda y la de    los pacientes incluidos en los meta-análisis.

Otro punto a considerar es el costo de este tipo    de terapias en nuestro país, que en promedio fluctúa entre los cinco y seis    mil pesos (8 a 10 dólares). Considerando que el riesgo de diarrea aguda en los    niños aumenta con las malas condiciones higiénicas y el hacinamiento, la mayoría    de estos cuadros se concentran en población de escasos recursos que no tiene    los medios económicos para adquirir este tipo de tratamiento.

Uno de los trabajos analizados refiere la aparición    de mioclonías en un paciente del grupo tratamiento y en un paciente del grupo    control, pero no queda claro si ese efecto adverso estaría o no relacionado    con la administración del probiótico en estudio. Otro trabajo evidenció menos    vómitos en el grupo tratamiento. Sin embargo, cabe destacar que no existe análisis    con respecto al cálculo de tamaño de muestra ni para determinar efectividad    clínica ni seguridad del tratamiento.

Llama la atención que el evento de interés más    importante en los cuatro meta-análisis fue la duración en días de la diarrea,    a pesar de que la OMS recomienda como criterio cuantitativo para evaluar agentes    terapéuticos el volumen de las deposiciones23.

Dado que los episodios de diarrea aguda en su    mayoría no presentan complicaciones, son autolimitados y no requieren un tratamiento    específico, es necesario determinar mediante el análisis de la relación costo-efectividad    si los probióticos deben usarse en grupos de pacientes determinados. Por ejemplo,    la aparente eficacia de los probióticos en la reducción de la duración de la    diarrea aguda puede ser especialmente importante en los países en vías de desarrollo,    donde la diarrea aguda infantil es un factor de riesgo de la diarrea persistente    (más de 14 días) que, a su vez, está estrechamente vinculada a la desnutrición10.

A pesar de las limitaciones previamente descritas,    la mayoría de los estudios presentan una misma tendencia al observar beneficio    en el uso de los probióticos en diarrea aguda infecciosa en niños con escasos    efectos adversos.

En general, el uso de probióticos en niños con    diarrea aguda infecciosa podría ser útil en la práctica clínica diaria. Sin    embargo, la aplica-bilidad de este tipo de tratamientos en una comunidad como    la nacional con baja incidencia de diarrea aguda, menor intensidad de los episodios    y mínimo riesgo de evolucionar a diarrea persistente no es tan evidente como    en otros lugares en donde los episodios diarreicos agudos sí tienen riesgo de    traducirse en morbilidad asociada, desnutrición y muerte.