https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000300002
Nuevos desafíos en cirugía fetal

RESUMEN

Los avances en el diagnóstico prenatal han permitido comprender con mayor precisión la fisiopatología fetal y reconocer las enfermedad que ponen en riesgo su vida. La mayoría de las anormalidad anatómicas diagnosticadas prenatalmente, son mejor tratadas después de nacer, pero existe un pequeño número de malformaciones que puede causar la muerte del feto, o provocar consecuencias devastadoras postnatales, y que pueden ser corregidas antes de nacer. El concepto de cirugía fetal fue concebido en orden de prevenir la muerte fetal o postnatal temprana, o para prevenir el daño irreversible de órganos. Como la mayoría de estos procedimientos quirúrgico envuelven algún riesgo al feto o a la madre, la cirugía tiene que ser segura y efectiva. Esto requiere saber información acerca la fisiopatología e historia natural de la enfermedad, la eficacia de la intervención quirúrgica y la seguridad de la intervención programada, todo esto primariamente probado en modelos animales. El propósito de este artículo es describir el estado de la cirugía fetal, con foco en las anomalías congénitas que más comúnmente se están tratando mediante cirugía fetal abierta.

(Palabras clave: Cirugía    fetal, diagnóstico prenatal, malformaciones congénitas, recién    nacido).

 

Introducción

Con los avances en el diagnóstico prenatal, ha surgido una nueva población de pacientes que ha enfrentado a obstetras, neonatólogos y cirujanos pediatras a nuevos desafíos en el manejo de fetos con malformaciones congénitas con riesgo vital.

Sin embargo, los avances en el desarrollo del diagnóstico prenatal, no ha sido seguido de la mano de mejoras en la morbilidad y mortalidad global de estos pacientes, ya que algunos llegan muy enfermos antes de ser poder ser tratados en el período post natal inmediato. Esta situación ha llevado a un grupo de especialistas al desarrollo de la terapia fetal.

Las anomalías detectadas antenatalmente, en la mayoría de los casos, puede esperar para su tratamiento después de nacer. Sin embargo, un grupo de fetos requerirá de una intervención mientras aún está en el útero. Esto puede ser para salvar la vida del feto o para prevenir el daño permanente de órganos. Esta intervención puede corregir la malformación, detener la progresión de la enfermedad o para tratar un situación puntual que pone en riego de vida al feto. La intervención fetal se ha transformado en una opción importante para fetos que de otra manera no sobrevivirán durante el embarazo o que tendrían un significante morbilidad y mortalidad después de nacer.

La primera cirugía materno-fetal    abierta reportada fue en 1982 por el Dr. Harrison1. Se creó    una vesicostomía en un feto con hidronefrosis congénita bilateral.    Desde ese momento el campo de la terapia fetal ha ganado importancia y la consideración    del feto como un paciente.

Los criterios para realizar cirugía    fetal fueron establecidos en 1982 por los fundadores de la Sociedad Internacional    de medicina fetal y cirugía2 (IFMSS por su sigla en inglés)    y siguen estando válidos hasta el día de hoy (tabla    1).

   Tabla        1. Criterios para realizar cirugía fetal          

Las anomalías congénitas    que cumplen con los criterios para considerar intervenciones fetales se resumen    en la tabla 2.      Tabla        2. Malformaciones congénitas actualmente tratadas con cirugía        fetal          

Se discutirán algunas patologías que afectan al feto y procedimientos que han sido demostrado ser útiles en el manejo antenatal de estas condiciones. Lesiones pulmonares fetales Los avances en la tecnología en los equipos de ecografía prenatal han resultado en un aumento en la capacidad de diagnóstico prenatal de la lesiones pulmonares fetales, la mayoría diagnosticada entre las 18 y 20 semanas de embarazo. Las lesiones pulmonares congénitas    incluyen un amplio espectro. El diagnóstico diferencial de estas incluye:    malformaciones congénitas adenomatoideas pulmonares o CPAM por su sigla    en inglés, secuestros broncopulmonares, enfisemas lobares congénitos    y quistes broncogénicos, entre otros3. La ecografía    nos dará el detalle del volumen de la lesión, consistencia, localización,    irrigación arterial y drenaje venoso, ayudando a definir el diagnóstico. La CPAM es una lesión    benigna sólido-quística, generalmente restringida a un lóbulo    del pulmón. La masa contiene quistes que varían entre menores    de 1 mm a mayores de 10 cm. Histológicamente se caracterizan por un sobrecreciento    de los bronquiolos respiratorios terminales. Su irrigación proviene del    sistema pulmonar y están conectados al árbol traqueobronquial4. Los secuestros broncopulmonares    son una masa de pulmón no funcionante. Se origina de una profusión    anormal del intestino primitivo y su irrigación proviene de la circulación    sistémica. Existen dos tipos, intralobares y extralobares, dependiendo    si están o no incorporados al parénquima pulmonar repectivamente4. La mayoría de estas lesiones    tiene un pronóstico favorable sin intervenciones prenatales y la regresión    del tamaño de la lesión es comúnmente observado. El pick    de crecimiento para estas lesiones está entre las semanas 25 a 28 de    gestación, con una regresión espontánea que varía    entre 15-65% para las malformaciones congénitas adenomatoideas pulmonares    y hasta 68% para los secuestros broncopulmonares5. Sin embargo, aún    con esta regresión en el tamaño y la pérdida de ecogenidad    de la lesión, se deben estudiar con tomografía computada todos    estos pacientes en el periodo postnatal6. Alguna de estas lesiones puede    seguir creciendo a un ritmo no predecible, produciendo alteraciones en el feto    secundarias al efecto de masa en el pulmón y estructuras mediastínicas.    Compresión del esófago e interferencia con la deglución    puede producir polihidroamnios. Compresión del pulmón puede producir    hipoplasia pulmonar. La obstrucción de la vena cava puede alterar el    retorno venosos y puede desencadenar falla cardiaca y esto llevar al desarrollo    de hidrops fetal no inmune7,8. Para evaluar el crecimiento y    pronóstico de estas lesiones, Crombleholme9 desarrolló    una medición que se deriva del cálculo del volumen de la masa    pulmonar (largo x ancho x alto x 0,52) dividido por la circunferencia craneana,    el CCAM volumen ratio (CVR). Un CVR > 1,6 está asociado con una probabilidad    de desarrollo de hidrops en un 75%, mientras    un CVR < 1,6 tiene baja probabilidad de desarrollo de hidrops no inmune. Ecográficamente, en el    periodo fetal, estas lesiones se pueden dividir en microquisticas o macroquisticas,    dependiendo si los quistes son menores o mayores de 5 mm10. Esta    clasificación se correlaciona poco con el tipo histológico post    natal, pero ayuda en la evaluación y tratamiento de los casos detectados    en útero. Cuando la lesión es predominantemente microquistica    y grande, son frecuentemente asociadas a desviación del mediastino, hipoplasia    pulmonar, polihidroamnios y desarrollo de hidrops no inmune, requiriendo cirugía    fetal abierta para evitar la muerte del feto. Las lesiones macroquisticas tienden    a tener mejor pronóstico, ya que tienden a crecer menos rápido,    pero cuando el quiste predominante es muy grande, puede requerir intervención    antenatal. La mayor experiencia con lesiones    congénitas prenatales pulmonares ha sido reportada por Adzick11.    Ciento setenta y cinco lesiones fueron encontradas en 12 años. Ciento    treinta y cuatro fueron malformaciones congénitas adenomatoideas pulmonares.    Catorce embarazos fueron terminados. Ciento un casos fueron manejados expectantemente.    Trece pacientes fueron sometidos a cirugía fetal abierta entre las 21    y 29 semanas de gestación con 8 fetos que continuaron la gestación    y se resolvió el hidrops entre 1 y 2 semanas después de la cirugía.    Seis fetos fueron tratados con drenajes toracoamnioticos. Setenta y seis fetos    que no desarrollaron hidrops no inmune tuvieron 100% de sobrevida. En 25 fetos    con lesiones grandes que se complicaros con hidrops progesivo, fueron manejadas    expectantemente. Estos fetos tuvieron 100% mortalidad, ya sea en útero    o inmediatamente después de nacer. El manejo de las malformaciones    pulmonares fetales, dependerá del CVR que es obtenido al momento de la    presentación. Si el CVR es menor de 1,6 y no hay evidencia de un quiste    dominante, la probabilidad de desarrollar hidrops no inmune es menor al 2%.    Si el CVR es menor de 1,6 pero existe un quiste grande, el fetos aun tiene riesgo    de crecimiento agudo de la lesión y posterior desarrollo de hidrops.    En estos casos la colocación de un drenaje toracoamniotico    debería considerarse cuando se observaran mínimos signos de hidrops.    Si el CVR es mayor de 1,6 al momento de la presentación, existe un 80%    de probabilidad de desarrollar hidrops no inmune. Una ecografía dos veces    a la semana se debería realizar para detectar precozmente los signos    de hidrops3. La administración de esteroides maternos se debería    administrar en todos los casos de CVR mayor de 1,6, ya que se ha observado que    los esteroides podrían frenar el crecimiento de la malformación,    llegando a la meseta de crecimiento antes12. Los fetos con lesiones con un    quiste dominante en los cuales se desarrola hidrops antes de las 32 semanas    de gestación, pueden ser consideradas para tratamiento en útero    con drenajes toracoamnióticos, con resultados que alcanzan el 70% de    sobrevida13. En los casos de lesiones microquisticas grandes con    desarrollo de hidrops antes de las 32 semanas, y que no mejoran con la administración    materna de esteroides, se debería considerar toracotomía fetal    para resección de la lesión (figura 1). Los    series reportadas muestran resultados de sobrevida que alcanzan aproximadamente    el 50%4. En casos de fetos con lesiones que producen hidrops y que    las gestaciones son mayores de 32 semanas, se podría considerar la realización    de la resección de la lesión por medio de una toracotomía    mientras en feto está conectado a la circulación placentaria,    lo que se denomina EXIT a resección14. De esta manera el feto    que tiene su mediastino desplazado y comprimido, se evitará los problemas    ventilatorios y circulatorios que se presentarían si se intentara realizar    la cirugía una vez nacido.         

    Figura 1. Cirugía          fetal abierta para resección de un malformación congénita          adenomatoidea pulmonar. Fotos del centro de cirugía fetal del Hospital          de niños de Cincinnati, EE.UU., con permiso.   Mielomeningocele El mielomeningocele (MMC) o espina    bífida, es una defecto congénito del sistema nervioso central    en el cual existe una profusión de las meninges y elementos neurales    a través de una abertura en los arcos vertebrales. Está asociado    con un grado variable de parálisis de las extremidades inferiores, retraso    en el desarrollo y alteración en la función intestinal y vesical15.    Además, los pacientes con MMC desarrollan la malformación de Arnold-Chiari    tipo 2, que consiste en desplazamiento caudal de los elementos de la fosa posterior    a través del foramen magnun, resultando en desplazamiento inferior del    vermis cerebelar, elongación y desplazamiento de la médula y compresión    del tronco cerebral. Esto lleva a una circulación anormal del líquido    cerebroespinal, resultando en la aparición de hidrocefalia que requiere    la colocación de drenajes ventriculares en el 80 a 90% de los casos16.    La colocación de drenajes ventriculares resulta en un morbilidad significativa,    con cerca del 64%17 de los pacientes presentando obstrucción    o infección en el primer año post instalación y 95%18    requerirá una revisión durante los primeros 25 años de    vida. La malformación de Arnold-Chiari tipo 2 está asociada    además con disfunción del tronco cerebral, incluyendo apneas centrales,    dificultades en la deglución y disfunción de los nervios craneales,    representando la principal causa de muerte en los primeros 5 años de    vida18. Existe la hipótesis propuesta    de los "dos golpes" para explicar la fisiopatología del MMC19.    El primero estaría dado por la falla en el cierre del tubo neural con    la consecuente exposición de los elementos neurales al ambiente intrauterino.    El segundo, y es la que se cree que produce el mayor daño, estaría    dado por la exposición prolongada del los elementos neurales a la irritación    química del líquido amniótico y el trauma directo por roce    contra la pared del útero. Extensa investigación    en modelos animales de MMC ha demostrado que la corrección temprana del    defecto corrige la malformación de Arnold-Chiari tipo 2, previniendo    así el desarrollo de hidrocefalia y disminución de la alteraciones    motoras y vesicales20. La primera corrección    fetal en humanos de un MMC con éxito se realizó en 1998 en el    hospital de niños de Filadelfia. En el 2011, se publicaron en el New    England Journal of Medicine, los resultados del estudio randomizado y multicéntrico    comparando los resultados del la corrección prenatal del MMC entre las    semanas 19 y 25 de gestación (figura 2) y el manejo    expectante. El estudio demostró una reducción significativa en    la instalación de drenajes ventriculoperitoneales, de 82% en el grupo    control a 40% en el grupo de cirugía prenatal. También demostró    una mejoría importante en la función neuromotora, resultando en    un 42% de independencia para caminar de los pacientes del grupo de cirugía    fetal, comparado con 21% del grupo control. Además demostró una    ausencia de herniación del cerebro posterior en 36% en el grupo de cirugía    prenatal comparado con 4% en el grupo control19.       

    Figura 2. Cirugía          fetal abierta para la corrección del mielomeningocele. Foto del          centro de cirugía fetal. Hospital Vall d'Hebron, Barcelona, España.          Con permiso.     A pesar de todos estos avances    en el manejo prenatal del MMC, se continúa realizando investigación    para poder desarrollar técnicas menos invasivas, tanto para la madre    como para el feto, tratando de crear tejidos impermeables para cerrar el MMC21    y técnicas fetoscópicas para la reparación del defecto. Procedimiento Ex-utero Intrapartum Treatment (EXIT) Los avances en el diagnóstico prenatal han permitido detectar una serie de malformaciones congénitas que tienen un gran impacto en el periodo post natal inmediato, requiriendo estrategias para resolverlas inmediatamente antes de nacer. El procedimiento de EXIT fue    inicialmente descrito para revertir la oclusión traqueal al momento del    nacimiento en fetos con hernia diafragmática severa que fueron tratados    con oclusión traqueal con clips en útero para promover el crecimiento    pulmonar22. Actualmente este procedimiento ha expandido su indicación    a: 1) fetos con obstrucción de la vía aérea superior en    que se anticipa un dificultad para obtener una vía aérea fácilmente    (figura 3); 2) Fetos con masas mediastinicas o torácicas    grandes que requieren de su resección para asegurar la ventilación;    3) situaciones en las cuales es necesario una intervención inmediata,    ya que existe un riesgo elevado en transportar al neonato a un pabellón    quirúrgico (tabla 3). Dentro de las indicaciones de    la vía aérea se incluyen masas cervicales en la región    anterior, obstrucción congénita de la vía aérea    alta, quistes sublinguales gigantes y el síndrome de hipoplasia craneofacial.    Las masas torácicas están determinadas principalmente por grandes    malformaciones congénitas adenomatoideas pulmonares con extensa desviación    del mediastino o teratomas mediastínicos. Otras indicaciones son hernias    diafragmáticas congénitas asociadas a cardiopatías congénitas    que requieren conexión inmediata a la máquina de circulación    extracorporea, o prematuros con teratomas sacrocoxigeos asociados a descompensación    cardiovascular que requieren la resección    inmediata de la tumoración para poder estabilizarlo23,24.          

    Figura 3. Procedimiento          de EXIT en feto con tumor cervical. Fotos de la Unidad de Cirugía          Pediátrica, Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica          de Chile, con permiso.        Tabla        3. Indicaciones actuales para el procedimiento de EXIT          

  La parte más importante    del procedimiento de EXIT es la mantención del flujo útero-placentario.    Esto se logra posicionando a la madre en posición supina e inclinada    parcialmente a izquierda para optimizar el retorno venoso y maximizar el flujo    sanguíneo al útero y placenta. Para conseguir esto, se usa una    anestesia general profunda con agentes halogenados para    alcanzar la relajación uterina necesaria mientras se mantiene el flujo    materno cerca del basal. Otro punto importante es la anestesia fetal. Aunque    los gases anestésicos pueden cruzar la placenta y proveer con suficiente    anestesia al feto, se suplementa con dosis de agentes narcóticos y agentes    paralíticos para prevenir el disconfort fetal y los esfuerzos respiratorios    durante el procedimiento. Previo a la apertura del útero, es importante    realizar un mapeo de la placenta para abrir el útero alejado de los bordes    y así prevenir los desprendimientos agudos de placenta. Una vez abierto    el útero, se debe colocar una vía periférica en el feto    para resucitación con fluidos, transfusión de sangre y administración    de drogas si lo requiriera. Un oxímetro de pulso de debe colocar en la    mano del feto expuesta para monitorizar la oxigenación durante la cirugía,    y se debe realizar la monitorización cardiaca del feto con un ecocardiograma    en forma continua para evaluar la función cardíaca y el volumen    circulatorio. Una infusión de Ringer lactato tibio se debe usar en el    útero para mantener el volumen uterino y así prevenir compresiones    del cordón umbilical. Se debe exponer lo menos posible el feto al ambiente,    sólo exteriorizando la zona donde se realizará el procedimiento,    de esta forma ayuda a mantener el volumen uterino y la temperatura del feto23,24. Debe existir una perfecta sincronización    con el equipo anestésico durante el procedimiento. Una vez seccionado    el cordón umbilical después de haber terminado el procedimiento    en el feto, se deben cortar los gases anestésicos e iniciar la infusión    de oxitocina para promover la contracción uterina. Los riesgos maternos    de este procedimiento incluyen hemorragias, dehiscencia de la sutura uterina,    ruptura uterina en los próximos embarazos e infección de la herida    operatoria23,24. El procedimiento de EXIT en general dura aproximadamente 60 minutos, pero están descritas hasta de 2,5 horas. Conclusiones La cirugía materno-fetal nace de la necesidad de un grupo de especialistas que no aceptaron la evolución natural de las gestaciones con defectos congénitos letales. En los últimos 30 años, grandes avances se han hecho en el campo de la medicina fetal, logrando mejores imágenes del feto con malformaciones congénitas mediante ecografías o resonancias magnéticas, permitiendo entender con mayor exactitud su patofisiología. Importantes avances se han logrado en los métodos de tocolisis, especialmente en lo que se refiere a cirugía fetal abierta, permitiendo prolongar los embarazos intervenidos prenatalmente y así evitar agregar la morbilidad que implica por si sola la prematurez a un niño con un defecto congénito. La medicina materno-fetal no puede ser realizada si no es por un equipo multidiciplinario, obstetras, neonatólogos, cirujanos pediatras, anestesistas, cardiólogos y muchas otras, que estén interesados y dedicados a esta disciplina de la medicina cada vez más especializada, que actúen dentro de protocolos estrictos de manejo, para así asegurar el bienestar tanto de la madre como del feto, y que cuenten con un apoyo de la institución donde trabajan25. A pesar de los avances actuales,    quedan muchos logros por venir. Desarrollar instrumentos más pequeños    y refinados para realizar intervenciones endoscópicas intrauterinas,    ya sea en el feto o en la placenta, que permitan visualizar    el ambiente intrauterino con una gran nitidez y al mismo tiempo ser capaces    de no producir alteraciones en la membranas que envuelven al feto, disminuyendo    los riesgos de ruptura prematura de membranas. Otro foco de gran interés    ha sido el desarrollo de líneas de investigación en el tratamiento    de enfermedades genéticas y celulares, la cuales pueden ser tratadas    en un futuro con células madres y terapia génica26,27,    permitiendo ser menos invasivo con la madre y el feto. Agradecimiento Al Dr. Foong-Yen Lim del    Centro de terapia fetal del Hospital de niños de Cincinnati. EEUU, por    las fotografías del la toracotomía fetal. Al Dr. José Luis    Peiró del Centro de terapia fetal del Hospital Vall d'Hebron, Barcelona,    España, por la fotografía de la reparación fetal del MMC.    Al Dr. Alejandro Zavala de la Unidad de Cirugía Pediátrica, División    de Cirugía, Pontificia Universidad Católica de Chile, por la fotografía    del procedimiento de EXIT.   Referencias 1. - Harrison MR,    Golbus MS, Filly RA, et al: Fetal surgery for    congenital hydronephrosis. N Engl J Med 1982; 306: 591-3.            [ Links ] 2. - Harrison MR,    Filly RA, Golbus MS, et al: Fetal treatment    1982. Landmark consensus statement by fetal surgeons at the Kroc Foundation    Symposium providing the first patient selection guidelines for fetal hydrocephalus    and other congenital anomalies. N Engl J Med 1982; 307 (26): 1651-2.            [ Links ] 3. - Azizkhan RG,    Crombleholme TM: Congenital cystic lung    disease: contemporary antenatal and postnatal management. Pediatr Surg Int 2008;    24: 643-57.            [ Links ] 4. - Adzick N:    Open fetal surgery for life-threatening fetal anomalies.    Semin Fetal Neonat Med 2010; 15: 1-8.            [ Links ] 5. - Witlox RS, Lopriore    E, Oepkes D. Prenatal interventions for fetal lung lesions. Prenat Diagn 2011;    31: 628-36.            [ Links ] 6. - MacGillivray    TE, Harrison MR, Goldstein RB, et al: Disappearing fetal lung lesions. J    Pediatr Surg 1993; 28: 1321-4.            [ Links ] 7. - Davenport M,    Warne SA, Cacciaguerra S, et al: Current outcome of antenally diagnosed    cystic lung disease. J Pediatr Surg 2004; 39: 549-56.            [ Links ] 8. - Thorpe-Beeston    JG, Nicolaides KH: Cystic adenomatoid malformation of the lung: prenatal    diagnosis and outcome. Prenat Diagn 1994; 14: 677-88.            [ Links ] 9. - Crombleholme    TM, Coleman B, Hedrick H, et al: Cystic    adenomatoid malformation volume ratio predicts outcome in prenatally diagnosed    cystic adenomatoid malformation of the lung. J Pediatr Surg 2002; 37: 331-8.            [ Links ] 10. - Adzick NS,    Harrison MR, Glick PL, Golbus MS, et al: Fetal cystic adenomatoid malformation:    prenatal diagnosis and natural history. J Pediatr Surg 1985; 20: 483-8.            [ Links ] 11. - Adzick NS,    Harrison MR, Crombleholme TM, Flake AW, et    al: Fetal lung lesions: management and outcome. Am J Obstet Gynecol 1998;    179: 884-9.            [ Links ] 12. - Tsao K, Hawgood    S, Vu L, et al: Resolution of hydrops fetalis    in congenital cystic adenomatoid malformation after prenatal steroid therapy.    J Pediatr Surg 2003; 38: 508-10.            [ Links ] 13. - Wilson RD,    Baxter JK, Johnson MP, King M, et al: Thoracoamniotic shunts: fetal treatment    of pleural effusions and congenital cystic adenomatoid malformation. Fetal Diagn    Ther 2004; 19: 413-20.            [ Links ] 14. - Hedrick HL,    Flake AW, Crombleholme TM, Howell LJ et al:    The exutero intrapartum therapy procedure for high-risk    fetal lung lesions. J Pediatr Surg 2005; 40: 1038-43 discussion    1044.            [ Links ] 15. - Adzick NS:    Fetal myelomeningocele: natural history, pathophysiology,    and in-utero intervention. Semin Fetal Neonatal Med 2011; 15: 9-14.            [ Links ] 16. - Thompson D:    Postnatal management and outcome for neural    tube defects including spinda bifida and encephaloceles.    Prenat Diagn 2009; 29: 412-9.            [ Links ] 17. - Tuli S, Drake    J, Lamberti-Pasculli M: Long-term outcome    of hydrocephalus management in myelomeningoceles. Childs Nerv Syst 2003; 19:    286-91.            [ Links ] 18. - Bowman RM,    McLone DG, Grant JA, et al: Spina bifida    outcome: a 25-year prospective. Pediatr Neurosurg 2001; 34: 114-20.            [ Links ] 19. - Adzick NS,    Thom EA, Spong CY, et al: A randomized trial    of prenatal versus postnatal repair of Myelomeningocele. N Engl J Med 2011;    364: 993-1004.            [ Links ] 20. - Meuli M, Meuli-Simmen    C, Hutchins GM, et al: In utero surgery    rescues neurologic function at birth in sheep with spina bifida. Nat Med 1995;    1: 342-7.            [ Links ] 21. - Fontecha CG,    Peiro JL, Aguirre M, et al: Inert patch with    bioadhesive for gentle fetal surgery of myelomeningocele in a sheep model. Eur    J Obstet Gynecol Reprod Biol 2009; 146 (2): 174-9.            [ Links ] 22. - Mychalishka    GB, Bealor JF, Graf JL, et al: Operating on    placental support: the ex utero intrapartum treatment (EXIT) procedure. J Pediatr    Surg 1997; 32: 22-30.            [ Links ] 23. - Liechty K. Ex-utero    intrapartum therapy. Semin Fetal Neonat    Med 2010; 15: 34-9.            [ Links ] 24. - Marwan A, Crombleholme    TM: The EXIT procedure: principles,    pitfalls, and progress. Semin Pediatr Surg. 2006; 15: 107-15.            [ Links ] 25. - Shue EH, Harrison    M, Hirose S: Maternal-fetal surgery: history and general considerations.    Clin Perinatol 2012; 39 (2): 269-78.            [ Links ] 26. - Nijagal A, Flake    AW, MacKenzie TC. In utero hematopoietic    cell transplantation for treatment of congenital anomalies. Clinics in Perinatology;    39 (2): 301-10. Epub 2012 May 8.            [ Links ] 27. - Santore MT,    Roybal JL, Flake AW: Prenatal stem cell transplantation    and gene therapy. Clin Perinatol. 2009; 36: 451-71.            [ Links ]        Recibido el 12 de abril de 2013,    aceptado para publicación el 15 de mayo de 2013. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a:   Dr. Fernando Vuletin Solís    E-mail: fvuletin@med.puc.cl 

Las anomalías congénitas    que cumplen con los criterios para considerar intervenciones fetales se resumen    en la tabla 2.

 

Se discutirán algunas patologías que afectan al feto y procedimientos que han sido demostrado ser útiles en el manejo antenatal de estas condiciones.

Lesiones pulmonares fetales

Los avances en la tecnología en los equipos de ecografía prenatal han resultado en un aumento en la capacidad de diagnóstico prenatal de la lesiones pulmonares fetales, la mayoría diagnosticada entre las 18 y 20 semanas de embarazo.

Las lesiones pulmonares congénitas    incluyen un amplio espectro. El diagnóstico diferencial de estas incluye:    malformaciones congénitas adenomatoideas pulmonares o CPAM por su sigla    en inglés, secuestros broncopulmonares, enfisemas lobares congénitos    y quistes broncogénicos, entre otros3. La ecografía    nos dará el detalle del volumen de la lesión, consistencia, localización,    irrigación arterial y drenaje venoso, ayudando a definir el diagnóstico.

La CPAM es una lesión    benigna sólido-quística, generalmente restringida a un lóbulo    del pulmón. La masa contiene quistes que varían entre menores    de 1 mm a mayores de 10 cm. Histológicamente se caracterizan por un sobrecreciento    de los bronquiolos respiratorios terminales. Su irrigación proviene del    sistema pulmonar y están conectados al árbol traqueobronquial4.

Los secuestros broncopulmonares    son una masa de pulmón no funcionante. Se origina de una profusión    anormal del intestino primitivo y su irrigación proviene de la circulación    sistémica. Existen dos tipos, intralobares y extralobares, dependiendo    si están o no incorporados al parénquima pulmonar repectivamente4.

La mayoría de estas lesiones    tiene un pronóstico favorable sin intervenciones prenatales y la regresión    del tamaño de la lesión es comúnmente observado. El pick    de crecimiento para estas lesiones está entre las semanas 25 a 28 de    gestación, con una regresión espontánea que varía    entre 15-65% para las malformaciones congénitas adenomatoideas pulmonares    y hasta 68% para los secuestros broncopulmonares5. Sin embargo, aún    con esta regresión en el tamaño y la pérdida de ecogenidad    de la lesión, se deben estudiar con tomografía computada todos    estos pacientes en el periodo postnatal6.

Alguna de estas lesiones puede    seguir creciendo a un ritmo no predecible, produciendo alteraciones en el feto    secundarias al efecto de masa en el pulmón y estructuras mediastínicas.    Compresión del esófago e interferencia con la deglución    puede producir polihidroamnios. Compresión del pulmón puede producir    hipoplasia pulmonar. La obstrucción de la vena cava puede alterar el    retorno venosos y puede desencadenar falla cardiaca y esto llevar al desarrollo    de hidrops fetal no inmune7,8.

Para evaluar el crecimiento y    pronóstico de estas lesiones, Crombleholme9 desarrolló    una medición que se deriva del cálculo del volumen de la masa    pulmonar (largo x ancho x alto x 0,52) dividido por la circunferencia craneana,    el CCAM volumen ratio (CVR). Un CVR > 1,6 está asociado con una probabilidad    de desarrollo de hidrops en un 75%, mientras    un CVR < 1,6 tiene baja probabilidad de desarrollo de hidrops no inmune.

Ecográficamente, en el    periodo fetal, estas lesiones se pueden dividir en microquisticas o macroquisticas,    dependiendo si los quistes son menores o mayores de 5 mm10. Esta    clasificación se correlaciona poco con el tipo histológico post    natal, pero ayuda en la evaluación y tratamiento de los casos detectados    en útero. Cuando la lesión es predominantemente microquistica    y grande, son frecuentemente asociadas a desviación del mediastino, hipoplasia    pulmonar, polihidroamnios y desarrollo de hidrops no inmune, requiriendo cirugía    fetal abierta para evitar la muerte del feto. Las lesiones macroquisticas tienden    a tener mejor pronóstico, ya que tienden a crecer menos rápido,    pero cuando el quiste predominante es muy grande, puede requerir intervención    antenatal.

La mayor experiencia con lesiones    congénitas prenatales pulmonares ha sido reportada por Adzick11.    Ciento setenta y cinco lesiones fueron encontradas en 12 años. Ciento    treinta y cuatro fueron malformaciones congénitas adenomatoideas pulmonares.    Catorce embarazos fueron terminados. Ciento un casos fueron manejados expectantemente.    Trece pacientes fueron sometidos a cirugía fetal abierta entre las 21    y 29 semanas de gestación con 8 fetos que continuaron la gestación    y se resolvió el hidrops entre 1 y 2 semanas después de la cirugía.    Seis fetos fueron tratados con drenajes toracoamnioticos. Setenta y seis fetos    que no desarrollaron hidrops no inmune tuvieron 100% de sobrevida. En 25 fetos    con lesiones grandes que se complicaros con hidrops progesivo, fueron manejadas    expectantemente. Estos fetos tuvieron 100% mortalidad, ya sea en útero    o inmediatamente después de nacer.

El manejo de las malformaciones    pulmonares fetales, dependerá del CVR que es obtenido al momento de la    presentación. Si el CVR es menor de 1,6 y no hay evidencia de un quiste    dominante, la probabilidad de desarrollar hidrops no inmune es menor al 2%.    Si el CVR es menor de 1,6 pero existe un quiste grande, el fetos aun tiene riesgo    de crecimiento agudo de la lesión y posterior desarrollo de hidrops.    En estos casos la colocación de un drenaje toracoamniotico    debería considerarse cuando se observaran mínimos signos de hidrops.    Si el CVR es mayor de 1,6 al momento de la presentación, existe un 80%    de probabilidad de desarrollar hidrops no inmune. Una ecografía dos veces    a la semana se debería realizar para detectar precozmente los signos    de hidrops3. La administración de esteroides maternos se debería    administrar en todos los casos de CVR mayor de 1,6, ya que se ha observado que    los esteroides podrían frenar el crecimiento de la malformación,    llegando a la meseta de crecimiento antes12.

Los fetos con lesiones con un    quiste dominante en los cuales se desarrola hidrops antes de las 32 semanas    de gestación, pueden ser consideradas para tratamiento en útero    con drenajes toracoamnióticos, con resultados que alcanzan el 70% de    sobrevida13. En los casos de lesiones microquisticas grandes con    desarrollo de hidrops antes de las 32 semanas, y que no mejoran con la administración    materna de esteroides, se debería considerar toracotomía fetal    para resección de la lesión (figura 1). Los    series reportadas muestran resultados de sobrevida que alcanzan aproximadamente    el 50%4. En casos de fetos con lesiones que producen hidrops y que    las gestaciones son mayores de 32 semanas, se podría considerar la realización    de la resección de la lesión por medio de una toracotomía    mientras en feto está conectado a la circulación placentaria,    lo que se denomina EXIT a resección14. De esta manera el feto    que tiene su mediastino desplazado y comprimido, se evitará los problemas    ventilatorios y circulatorios que se presentarían si se intentara realizar    la cirugía una vez nacido.

 

Mielomeningocele

El mielomeningocele (MMC) o espina    bífida, es una defecto congénito del sistema nervioso central    en el cual existe una profusión de las meninges y elementos neurales    a través de una abertura en los arcos vertebrales. Está asociado    con un grado variable de parálisis de las extremidades inferiores, retraso    en el desarrollo y alteración en la función intestinal y vesical15.    Además, los pacientes con MMC desarrollan la malformación de Arnold-Chiari    tipo 2, que consiste en desplazamiento caudal de los elementos de la fosa posterior    a través del foramen magnun, resultando en desplazamiento inferior del    vermis cerebelar, elongación y desplazamiento de la médula y compresión    del tronco cerebral. Esto lleva a una circulación anormal del líquido    cerebroespinal, resultando en la aparición de hidrocefalia que requiere    la colocación de drenajes ventriculares en el 80 a 90% de los casos16.    La colocación de drenajes ventriculares resulta en un morbilidad significativa,    con cerca del 64%17 de los pacientes presentando obstrucción    o infección en el primer año post instalación y 95%18    requerirá una revisión durante los primeros 25 años de    vida. La malformación de Arnold-Chiari tipo 2 está asociada    además con disfunción del tronco cerebral, incluyendo apneas centrales,    dificultades en la deglución y disfunción de los nervios craneales,    representando la principal causa de muerte en los primeros 5 años de    vida18.

Existe la hipótesis propuesta    de los "dos golpes" para explicar la fisiopatología del MMC19.    El primero estaría dado por la falla en el cierre del tubo neural con    la consecuente exposición de los elementos neurales al ambiente intrauterino.    El segundo, y es la que se cree que produce el mayor daño, estaría    dado por la exposición prolongada del los elementos neurales a la irritación    química del líquido amniótico y el trauma directo por roce    contra la pared del útero.

Extensa investigación    en modelos animales de MMC ha demostrado que la corrección temprana del    defecto corrige la malformación de Arnold-Chiari tipo 2, previniendo    así el desarrollo de hidrocefalia y disminución de la alteraciones    motoras y vesicales20.

La primera corrección    fetal en humanos de un MMC con éxito se realizó en 1998 en el    hospital de niños de Filadelfia. En el 2011, se publicaron en el New    England Journal of Medicine, los resultados del estudio randomizado y multicéntrico    comparando los resultados del la corrección prenatal del MMC entre las    semanas 19 y 25 de gestación (figura 2) y el manejo    expectante. El estudio demostró una reducción significativa en    la instalación de drenajes ventriculoperitoneales, de 82% en el grupo    control a 40% en el grupo de cirugía prenatal. También demostró    una mejoría importante en la función neuromotora, resultando en    un 42% de independencia para caminar de los pacientes del grupo de cirugía    fetal, comparado con 21% del grupo control. Además demostró una    ausencia de herniación del cerebro posterior en 36% en el grupo de cirugía    prenatal comparado con 4% en el grupo control19.

      

    Figura 2. Cirugía          fetal abierta para la corrección del mielomeningocele. Foto del          centro de cirugía fetal. Hospital Vall d'Hebron, Barcelona, España.          Con permiso.     A pesar de todos estos avances    en el manejo prenatal del MMC, se continúa realizando investigación    para poder desarrollar técnicas menos invasivas, tanto para la madre    como para el feto, tratando de crear tejidos impermeables para cerrar el MMC21    y técnicas fetoscópicas para la reparación del defecto. Procedimiento Ex-utero Intrapartum Treatment (EXIT) Los avances en el diagnóstico prenatal han permitido detectar una serie de malformaciones congénitas que tienen un gran impacto en el periodo post natal inmediato, requiriendo estrategias para resolverlas inmediatamente antes de nacer. El procedimiento de EXIT fue    inicialmente descrito para revertir la oclusión traqueal al momento del    nacimiento en fetos con hernia diafragmática severa que fueron tratados    con oclusión traqueal con clips en útero para promover el crecimiento    pulmonar22. Actualmente este procedimiento ha expandido su indicación    a: 1) fetos con obstrucción de la vía aérea superior en    que se anticipa un dificultad para obtener una vía aérea fácilmente    (figura 3); 2) Fetos con masas mediastinicas o torácicas    grandes que requieren de su resección para asegurar la ventilación;    3) situaciones en las cuales es necesario una intervención inmediata,    ya que existe un riesgo elevado en transportar al neonato a un pabellón    quirúrgico (tabla 3). Dentro de las indicaciones de    la vía aérea se incluyen masas cervicales en la región    anterior, obstrucción congénita de la vía aérea    alta, quistes sublinguales gigantes y el síndrome de hipoplasia craneofacial.    Las masas torácicas están determinadas principalmente por grandes    malformaciones congénitas adenomatoideas pulmonares con extensa desviación    del mediastino o teratomas mediastínicos. Otras indicaciones son hernias    diafragmáticas congénitas asociadas a cardiopatías congénitas    que requieren conexión inmediata a la máquina de circulación    extracorporea, o prematuros con teratomas sacrocoxigeos asociados a descompensación    cardiovascular que requieren la resección    inmediata de la tumoración para poder estabilizarlo23,24.          

    Figura 3. Procedimiento          de EXIT en feto con tumor cervical. Fotos de la Unidad de Cirugía          Pediátrica, Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica          de Chile, con permiso.        Tabla        3. Indicaciones actuales para el procedimiento de EXIT          

  La parte más importante    del procedimiento de EXIT es la mantención del flujo útero-placentario.    Esto se logra posicionando a la madre en posición supina e inclinada    parcialmente a izquierda para optimizar el retorno venoso y maximizar el flujo    sanguíneo al útero y placenta. Para conseguir esto, se usa una    anestesia general profunda con agentes halogenados para    alcanzar la relajación uterina necesaria mientras se mantiene el flujo    materno cerca del basal. Otro punto importante es la anestesia fetal. Aunque    los gases anestésicos pueden cruzar la placenta y proveer con suficiente    anestesia al feto, se suplementa con dosis de agentes narcóticos y agentes    paralíticos para prevenir el disconfort fetal y los esfuerzos respiratorios    durante el procedimiento. Previo a la apertura del útero, es importante    realizar un mapeo de la placenta para abrir el útero alejado de los bordes    y así prevenir los desprendimientos agudos de placenta. Una vez abierto    el útero, se debe colocar una vía periférica en el feto    para resucitación con fluidos, transfusión de sangre y administración    de drogas si lo requiriera. Un oxímetro de pulso de debe colocar en la    mano del feto expuesta para monitorizar la oxigenación durante la cirugía,    y se debe realizar la monitorización cardiaca del feto con un ecocardiograma    en forma continua para evaluar la función cardíaca y el volumen    circulatorio. Una infusión de Ringer lactato tibio se debe usar en el    útero para mantener el volumen uterino y así prevenir compresiones    del cordón umbilical. Se debe exponer lo menos posible el feto al ambiente,    sólo exteriorizando la zona donde se realizará el procedimiento,    de esta forma ayuda a mantener el volumen uterino y la temperatura del feto23,24. Debe existir una perfecta sincronización    con el equipo anestésico durante el procedimiento. Una vez seccionado    el cordón umbilical después de haber terminado el procedimiento    en el feto, se deben cortar los gases anestésicos e iniciar la infusión    de oxitocina para promover la contracción uterina. Los riesgos maternos    de este procedimiento incluyen hemorragias, dehiscencia de la sutura uterina,    ruptura uterina en los próximos embarazos e infección de la herida    operatoria23,24. El procedimiento de EXIT en general dura aproximadamente 60 minutos, pero están descritas hasta de 2,5 horas. Conclusiones La cirugía materno-fetal nace de la necesidad de un grupo de especialistas que no aceptaron la evolución natural de las gestaciones con defectos congénitos letales. En los últimos 30 años, grandes avances se han hecho en el campo de la medicina fetal, logrando mejores imágenes del feto con malformaciones congénitas mediante ecografías o resonancias magnéticas, permitiendo entender con mayor exactitud su patofisiología. Importantes avances se han logrado en los métodos de tocolisis, especialmente en lo que se refiere a cirugía fetal abierta, permitiendo prolongar los embarazos intervenidos prenatalmente y así evitar agregar la morbilidad que implica por si sola la prematurez a un niño con un defecto congénito. La medicina materno-fetal no puede ser realizada si no es por un equipo multidiciplinario, obstetras, neonatólogos, cirujanos pediatras, anestesistas, cardiólogos y muchas otras, que estén interesados y dedicados a esta disciplina de la medicina cada vez más especializada, que actúen dentro de protocolos estrictos de manejo, para así asegurar el bienestar tanto de la madre como del feto, y que cuenten con un apoyo de la institución donde trabajan25. A pesar de los avances actuales,    quedan muchos logros por venir. Desarrollar instrumentos más pequeños    y refinados para realizar intervenciones endoscópicas intrauterinas,    ya sea en el feto o en la placenta, que permitan visualizar    el ambiente intrauterino con una gran nitidez y al mismo tiempo ser capaces    de no producir alteraciones en la membranas que envuelven al feto, disminuyendo    los riesgos de ruptura prematura de membranas. Otro foco de gran interés    ha sido el desarrollo de líneas de investigación en el tratamiento    de enfermedades genéticas y celulares, la cuales pueden ser tratadas    en un futuro con células madres y terapia génica26,27,    permitiendo ser menos invasivo con la madre y el feto. Agradecimiento Al Dr. Foong-Yen Lim del    Centro de terapia fetal del Hospital de niños de Cincinnati. EEUU, por    las fotografías del la toracotomía fetal. Al Dr. José Luis    Peiró del Centro de terapia fetal del Hospital Vall d'Hebron, Barcelona,    España, por la fotografía de la reparación fetal del MMC.    Al Dr. Alejandro Zavala de la Unidad de Cirugía Pediátrica, División    de Cirugía, Pontificia Universidad Católica de Chile, por la fotografía    del procedimiento de EXIT.   Referencias 1. - Harrison MR,    Golbus MS, Filly RA, et al: Fetal surgery for    congenital hydronephrosis. N Engl J Med 1982; 306: 591-3.            [ Links ] 2. - Harrison MR,    Filly RA, Golbus MS, et al: Fetal treatment    1982. Landmark consensus statement by fetal surgeons at the Kroc Foundation    Symposium providing the first patient selection guidelines for fetal hydrocephalus    and other congenital anomalies. N Engl J Med 1982; 307 (26): 1651-2.            [ Links ] 3. - Azizkhan RG,    Crombleholme TM: Congenital cystic lung    disease: contemporary antenatal and postnatal management. Pediatr Surg Int 2008;    24: 643-57.            [ Links ] 4. - Adzick N:    Open fetal surgery for life-threatening fetal anomalies.    Semin Fetal Neonat Med 2010; 15: 1-8.            [ Links ] 5. - Witlox RS, Lopriore    E, Oepkes D. Prenatal interventions for fetal lung lesions. Prenat Diagn 2011;    31: 628-36.            [ Links ] 6. - MacGillivray    TE, Harrison MR, Goldstein RB, et al: Disappearing fetal lung lesions. J    Pediatr Surg 1993; 28: 1321-4.            [ Links ] 7. - Davenport M,    Warne SA, Cacciaguerra S, et al: Current outcome of antenally diagnosed    cystic lung disease. J Pediatr Surg 2004; 39: 549-56.            [ Links ] 8. - Thorpe-Beeston    JG, Nicolaides KH: Cystic adenomatoid malformation of the lung: prenatal    diagnosis and outcome. Prenat Diagn 1994; 14: 677-88.            [ Links ] 9. - Crombleholme    TM, Coleman B, Hedrick H, et al: Cystic    adenomatoid malformation volume ratio predicts outcome in prenatally diagnosed    cystic adenomatoid malformation of the lung. J Pediatr Surg 2002; 37: 331-8.            [ Links ] 10. - Adzick NS,    Harrison MR, Glick PL, Golbus MS, et al: Fetal cystic adenomatoid malformation:    prenatal diagnosis and natural history. J Pediatr Surg 1985; 20: 483-8.            [ Links ] 11. - Adzick NS,    Harrison MR, Crombleholme TM, Flake AW, et    al: Fetal lung lesions: management and outcome. Am J Obstet Gynecol 1998;    179: 884-9.            [ Links ] 12. - Tsao K, Hawgood    S, Vu L, et al: Resolution of hydrops fetalis    in congenital cystic adenomatoid malformation after prenatal steroid therapy.    J Pediatr Surg 2003; 38: 508-10.            [ Links ] 13. - Wilson RD,    Baxter JK, Johnson MP, King M, et al: Thoracoamniotic shunts: fetal treatment    of pleural effusions and congenital cystic adenomatoid malformation. Fetal Diagn    Ther 2004; 19: 413-20.            [ Links ] 14. - Hedrick HL,    Flake AW, Crombleholme TM, Howell LJ et al:    The exutero intrapartum therapy procedure for high-risk    fetal lung lesions. J Pediatr Surg 2005; 40: 1038-43 discussion    1044.            [ Links ] 15. - Adzick NS:    Fetal myelomeningocele: natural history, pathophysiology,    and in-utero intervention. Semin Fetal Neonatal Med 2011; 15: 9-14.            [ Links ] 16. - Thompson D:    Postnatal management and outcome for neural    tube defects including spinda bifida and encephaloceles.    Prenat Diagn 2009; 29: 412-9.            [ Links ] 17. - Tuli S, Drake    J, Lamberti-Pasculli M: Long-term outcome    of hydrocephalus management in myelomeningoceles. Childs Nerv Syst 2003; 19:    286-91.            [ Links ] 18. - Bowman RM,    McLone DG, Grant JA, et al: Spina bifida    outcome: a 25-year prospective. Pediatr Neurosurg 2001; 34: 114-20.            [ Links ] 19. - Adzick NS,    Thom EA, Spong CY, et al: A randomized trial    of prenatal versus postnatal repair of Myelomeningocele. N Engl J Med 2011;    364: 993-1004.            [ Links ] 20. - Meuli M, Meuli-Simmen    C, Hutchins GM, et al: In utero surgery    rescues neurologic function at birth in sheep with spina bifida. Nat Med 1995;    1: 342-7.            [ Links ] 21. - Fontecha CG,    Peiro JL, Aguirre M, et al: Inert patch with    bioadhesive for gentle fetal surgery of myelomeningocele in a sheep model. Eur    J Obstet Gynecol Reprod Biol 2009; 146 (2): 174-9.            [ Links ] 22. - Mychalishka    GB, Bealor JF, Graf JL, et al: Operating on    placental support: the ex utero intrapartum treatment (EXIT) procedure. J Pediatr    Surg 1997; 32: 22-30.            [ Links ] 23. - Liechty K. Ex-utero    intrapartum therapy. Semin Fetal Neonat    Med 2010; 15: 34-9.            [ Links ] 24. - Marwan A, Crombleholme    TM: The EXIT procedure: principles,    pitfalls, and progress. Semin Pediatr Surg. 2006; 15: 107-15.            [ Links ] 25. - Shue EH, Harrison    M, Hirose S: Maternal-fetal surgery: history and general considerations.    Clin Perinatol 2012; 39 (2): 269-78.            [ Links ] 26. - Nijagal A, Flake    AW, MacKenzie TC. In utero hematopoietic    cell transplantation for treatment of congenital anomalies. Clinics in Perinatology;    39 (2): 301-10. Epub 2012 May 8.            [ Links ] 27. - Santore MT,    Roybal JL, Flake AW: Prenatal stem cell transplantation    and gene therapy. Clin Perinatol. 2009; 36: 451-71.            [ Links ]        Recibido el 12 de abril de 2013,    aceptado para publicación el 15 de mayo de 2013. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a:   Dr. Fernando Vuletin Solís    E-mail: fvuletin@med.puc.cl 

 

A pesar de todos estos avances    en el manejo prenatal del MMC, se continúa realizando investigación    para poder desarrollar técnicas menos invasivas, tanto para la madre    como para el feto, tratando de crear tejidos impermeables para cerrar el MMC21    y técnicas fetoscópicas para la reparación del defecto.

Procedimiento Ex-utero Intrapartum Treatment (EXIT)

Los avances en el diagnóstico prenatal han permitido detectar una serie de malformaciones congénitas que tienen un gran impacto en el periodo post natal inmediato, requiriendo estrategias para resolverlas inmediatamente antes de nacer.

El procedimiento de EXIT fue    inicialmente descrito para revertir la oclusión traqueal al momento del    nacimiento en fetos con hernia diafragmática severa que fueron tratados    con oclusión traqueal con clips en útero para promover el crecimiento    pulmonar22. Actualmente este procedimiento ha expandido su indicación    a: 1) fetos con obstrucción de la vía aérea superior en    que se anticipa un dificultad para obtener una vía aérea fácilmente    (figura 3); 2) Fetos con masas mediastinicas o torácicas    grandes que requieren de su resección para asegurar la ventilación;    3) situaciones en las cuales es necesario una intervención inmediata,    ya que existe un riesgo elevado en transportar al neonato a un pabellón    quirúrgico (tabla 3).

Dentro de las indicaciones de    la vía aérea se incluyen masas cervicales en la región    anterior, obstrucción congénita de la vía aérea    alta, quistes sublinguales gigantes y el síndrome de hipoplasia craneofacial.    Las masas torácicas están determinadas principalmente por grandes    malformaciones congénitas adenomatoideas pulmonares con extensa desviación    del mediastino o teratomas mediastínicos. Otras indicaciones son hernias    diafragmáticas congénitas asociadas a cardiopatías congénitas    que requieren conexión inmediata a la máquina de circulación    extracorporea, o prematuros con teratomas sacrocoxigeos asociados a descompensación    cardiovascular que requieren la resección    inmediata de la tumoración para poder estabilizarlo23,24. 

 

 

 

La parte más importante    del procedimiento de EXIT es la mantención del flujo útero-placentario.    Esto se logra posicionando a la madre en posición supina e inclinada    parcialmente a izquierda para optimizar el retorno venoso y maximizar el flujo    sanguíneo al útero y placenta. Para conseguir esto, se usa una    anestesia general profunda con agentes halogenados para    alcanzar la relajación uterina necesaria mientras se mantiene el flujo    materno cerca del basal. Otro punto importante es la anestesia fetal. Aunque    los gases anestésicos pueden cruzar la placenta y proveer con suficiente    anestesia al feto, se suplementa con dosis de agentes narcóticos y agentes    paralíticos para prevenir el disconfort fetal y los esfuerzos respiratorios    durante el procedimiento. Previo a la apertura del útero, es importante    realizar un mapeo de la placenta para abrir el útero alejado de los bordes    y así prevenir los desprendimientos agudos de placenta. Una vez abierto    el útero, se debe colocar una vía periférica en el feto    para resucitación con fluidos, transfusión de sangre y administración    de drogas si lo requiriera. Un oxímetro de pulso de debe colocar en la    mano del feto expuesta para monitorizar la oxigenación durante la cirugía,    y se debe realizar la monitorización cardiaca del feto con un ecocardiograma    en forma continua para evaluar la función cardíaca y el volumen    circulatorio. Una infusión de Ringer lactato tibio se debe usar en el    útero para mantener el volumen uterino y así prevenir compresiones    del cordón umbilical. Se debe exponer lo menos posible el feto al ambiente,    sólo exteriorizando la zona donde se realizará el procedimiento,    de esta forma ayuda a mantener el volumen uterino y la temperatura del feto23,24.

Debe existir una perfecta sincronización    con el equipo anestésico durante el procedimiento. Una vez seccionado    el cordón umbilical después de haber terminado el procedimiento    en el feto, se deben cortar los gases anestésicos e iniciar la infusión    de oxitocina para promover la contracción uterina. Los riesgos maternos    de este procedimiento incluyen hemorragias, dehiscencia de la sutura uterina,    ruptura uterina en los próximos embarazos e infección de la herida    operatoria23,24.

El procedimiento de EXIT en general dura aproximadamente 60 minutos, pero están descritas hasta de 2,5 horas.

Conclusiones

La cirugía materno-fetal nace de la necesidad de un grupo de especialistas que no aceptaron la evolución natural de las gestaciones con defectos congénitos letales.

En los últimos 30 años, grandes avances se han hecho en el campo de la medicina fetal, logrando mejores imágenes del feto con malformaciones congénitas mediante ecografías o resonancias magnéticas, permitiendo entender con mayor exactitud su patofisiología. Importantes avances se han logrado en los métodos de tocolisis, especialmente en lo que se refiere a cirugía fetal abierta, permitiendo prolongar los embarazos intervenidos prenatalmente y así evitar agregar la morbilidad que implica por si sola la prematurez a un niño con un defecto congénito.

La medicina materno-fetal no puede ser realizada si no es por un equipo multidiciplinario, obstetras, neonatólogos, cirujanos pediatras, anestesistas, cardiólogos y muchas otras, que estén interesados y dedicados a esta disciplina de la medicina cada vez más especializada, que actúen dentro de protocolos estrictos de manejo, para así asegurar el bienestar tanto de la madre como del feto, y que cuenten con un apoyo de la institución donde trabajan25.

A pesar de los avances actuales,    quedan muchos logros por venir. Desarrollar instrumentos más pequeños    y refinados para realizar intervenciones endoscópicas intrauterinas,    ya sea en el feto o en la placenta, que permitan visualizar    el ambiente intrauterino con una gran nitidez y al mismo tiempo ser capaces    de no producir alteraciones en la membranas que envuelven al feto, disminuyendo    los riesgos de ruptura prematura de membranas. Otro foco de gran interés    ha sido el desarrollo de líneas de investigación en el tratamiento    de enfermedades genéticas y celulares, la cuales pueden ser tratadas    en un futuro con células madres y terapia génica26,27,    permitiendo ser menos invasivo con la madre y el feto.

Agradecimiento

Al Dr. Foong-Yen Lim del    Centro de terapia fetal del Hospital de niños de Cincinnati. EEUU, por    las fotografías del la toracotomía fetal. Al Dr. José Luis    Peiró del Centro de terapia fetal del Hospital Vall d'Hebron, Barcelona,    España, por la fotografía de la reparación fetal del MMC.    Al Dr. Alejandro Zavala de la Unidad de Cirugía Pediátrica, División    de Cirugía, Pontificia Universidad Católica de Chile, por la fotografía    del procedimiento de EXIT.