https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000200011
Prevención primaria de los defectos de cierre del tubo neural

 EDUCACUÓN CONTINUA  Rev Chil Pediatr    74 (2); 208-212, 2003  Prevención primaria de los defectos de    cierre del tubo neural  Fanny Cortés M.1 Las enfermedades genéticas y en especial las malformaciones congénitas (MC)    han adquirido un rol muy importante en la morbi­mortalidad humana, especialmente    en el primer año de vida. Se considera que cuando un país alcanza cifras de    mortalidad infantil de alrededor de un dígito, las MC pasan a ocupar el primer    lugar entre sus causas. En Chile, durante los últimos años la tasa de mortalidad    infantil ha sido muy cercana a 10 por mil y en este momento las MC ocupan el    segundo lugar entre las causas de muerte en el niño menor de un año después    de la prematurez. Los defectos congénitos son anomalías morfológicas o funcionales,    presentes al nacimiento, de causa genética y/o ambiental. En general las MC    afectan a 2-3% de los recién nacidos y se estima que la mitad de estas podrían    ser prevenidas. En Chile, la frecuencia de MC, de acuerdo a los registros del    ECLAMC (Estudio Colaborativo Latinoamericano de Malformaciones Congénitas) es,    para el período 1982-1999, de 2,88%. Sin duda las MC son la manifestación más llamativa de las enfermedades    genéticas y desde siempre el hombre ha tratado de encontrarle una explicación,    explicación que ha variado en la medida que el conocimiento progresa y que ha    incluido desde poderes sobrenaturales, hibridación con animales, efectos mecánicos,    conductas de la madre durante el embarazo, etc. En la actualidad el énfasis    en el estudio etiológico de las malformaciones congénitas está en la interacción    de factores genéticos y ambientales y en las bases moleculares del desarrollo    embrionario. Existen distintos tipos de afecciones genéticas: cromosómicas,    monogénicas, poligénicas/multifactoriales, síndromes de genes contiguos, efectos    de teratógenos. Finalmente, una enfermedad genética será el resultado de la    expresión de uno o más genes anormales. Si el o los genes involucrados codifican    una proteína que cumple un rol estructural importante se producirá una malformación    o un síndrome malformativo múltiple. Si el gen involucrado codifica una enzima    importante para una vía metabólica específica se producirá un error congénito    del metabolismo. En la actualidad y a pesar del gran desarrollo que ha alcanzado    la genética un porcentaje importante de las malformaciones congénitas son de    etiología desconocida (tabla 1).    

Así como aún no es posible establecer un diagnóstico etiológico    en un porcentaje importante de las MC, también son muy pocas las enfermedades    genéticas que tienen tratamiento, esto ha llevado a desarrollar los aspectos    preventivos, que incluyen entre otros  el diagnóstico prenatal, consejo    genético y los programas de tamizaje. Por lo mismo y dado que la mayoría de    las enfermedades genéticas son el resultado de la interacción de factores genéticos    con factores ambientales y que la modificación genética requiere de un alto    nivel de tecnología que en la mayoría de los casos no está disponible, es que    se ha intentado en algunos casos modificar el ambiente ya sea para prevenir    una enfermedad o para cambiar su historia natural. Existen tres niveles de prevención de enfermedades genéticas:    primaria, secundaria y terciaria. En la prevención primaria la acción se centra    sobre individuos sanos y previene la enfermedad reduciendo la susceptibilidad    o la exposición a factores de riesgo, lo que significa que es principalmente    precon­cepcional e impide los defectos congénitos. La prevención secundaria    en cambio actúa sobre individuos enfermos impidiendo la evolución y secuelas    de la enfermedad a través de la detección precoz y el tratamiento oportuno,    lo que significa que es principalmente prenatal (durante el embarazo). Finalmente,    la prevención terciaria actúa sobre individuos afectados impidiendo las complicaciones    de la enfermedad a través de la rehabilitación y la corrección adecuadas, es    por lo tanto, postnatal e impide las complicaciones. Para los genetistas clínicos, el énfasis debe estar en la prevención    primaria, es decir en tratar de que se conciban menos individuos con enfermedades    genéticas, lo que obliga a identificar los factores de riesgo a los que con    más frecuencia está expuesta una población y a diseñar estrategias de protección. El ECLAMC ha identificado en los países en desarrollo 10 factores    de riesgo a considerar: embarazo no planificado, edad materna avanzada, controles    prenatales deficientes, rubéola, automedicación, alcohol,     tabaco, deficiencias de la dieta, exposición laboral y falta de consulta    especializada. De acuerdo a la identificación de estos factores de riesgo, el    mismo ECLAMC ha elaborado un decálogo para la prevención primaria, que es aplicable    a todos los países en desarrollo: a) cualquier mujer fértil puede estar embarazada,    b) trate de completar su familia cuando sea joven, c) haga los controles prenatales    en forma rutinaria, d) póngase la vacuna de la rubéola antes del embarazo, e)    evite los medicamentos excepto aquellos estrictamente necesarios, f) evite las    bebidas alcohólicas, g) evite el tabaco y los lugares para fumadores, h) coma    bien y variado: prefiera frutas y verduras, i) consulte sobre los riesgos que    pueda tener sobre el embarazo su trabajo habitual y j) en caso de duda consulte    a su médico o a un servicio especializado. Existen además una serie de otros factores que se deben considerar    en la prevención primaria de los defectos congénitos. Entre ellos los más importantes    son: i)    Ocupación de la madre: La    mujer que trabaja fuera del hogar tiene sin duda mayor riesgo reproductivo.    Si bien se ha relacionado la exposición laboral a algunos agentes con algunas    afecciones congénitas, la exposición laboral al plomo y su asociación con retraso    mental es la única comprobadamente teratogénica. Es importante si continuar    investigando otros agentes sospechosos como los pesticidas.  ii)Medio ambiente: Contaminación y    accidentes. La mujer en edad fértil debe protegerse de radiaciones ionizantes,    metilmercurio y plomo. No existen estudios científicos para otros contaminantes    que prueben su inocuidad. Los accidentes no son factores de riesgo especialmente    importantes de malformaciones congénitas.  iii)      Radiaciones y otros factores físicos.    La percepción del riesgo de las radiaciones ionizantes es exagerada. En dosis    habituales no producirían daño. La ultrasonografía y las ondas electromagnéticas    no producen daño salvo si se asocian con hipertermia. Los traumatismos y la    hipoxia no son causa frecuente de MC.  iv)    Estilo de vida: Los factores más importantes a considerar son el tabaco que    produce retraso de crecimiento intrauterino, el alcohol que es el teratógeno    más frecuente en nuestra población y que es el responsable del síndrome de alcoholismo    fetal. Es importante también mencionar la cocaína dado el aumento de su consumo    en nuestro país y la que por su efecto vasoconstrictor produce malformaciones    del tipo disrupción (gastrosquisis, extrofia vesical, etc).  v)    Dieta: Se recomienda una alimentación    variada rica en frutas y verduras; lograr un peso adecuado de la madre precon­cepcional    pues tanto el bajo peso como la obesidad se han asociado a patología del embarazo,    RCIU, enfermedades crónicas y defectos congénitos; indicar el uso de ácido fólico    preconcepcional; evitar el consumo excesivo de vitaminas, especialmente Vitamina    A; evitar la contaminación química y microbiológica de los alimentos (metales    pesados: plomo, cadmio, mercurio, arsénico; pesticidas (organoclorados); microorganismos:    listeria, toxoplasma).  vi)      Medicamentos:    El principal problema es la automedicación. Se debe considerar que todos los    medicamentos son potencialmente teratogénicos y que entre estos los anticonvulsivantes,    hormonas, cumarínicos, antineoplásicos, talidomida, son los más importantes.   vii)      Enfermedades maternas    transmisibles: Las más importantes a considerar ya sea por su frecuencia o por    la gravedad de sus manifestaciones son: rubéola, toxoplas­mosis, varicela,    VIH.  viii)      Enfermedades maternas    no transmisibles: Lo más importante es el control     prenatal e idealmente preconcepcional que permita un adecuado manejo    de enfermedades crónicas como Diabetes Mellitus, Epilepsia, Hipertensión arterial.   ix)    Edad materna y otros factores demográficos: La edad materna avanzada es un factor    de riesgo de alteraciones cromo­sómicas del tipo no disyunción; la edad    paterna avanzada favorece las nuevas mutaciones de afecciones dominantes; la    consanguinidad favorece la aparición de afecciones recesivas al igual que ocurre    en zonas de aislamiento geográfico.  Prevención primaria de los defectos    de cierre del tubo neural   Los defectos de cierre del tubo neural (DTN), son las malformaciones    congénitas más frecuentes después de las cardiopatías congénitas, con una incidencia    de 1-3 por 1 000 recién nacidos. Los DTN son defectos de la cubierta músculo-esquelética    (cráneo y columna) que protege al sistema nervioso central (cerebro y médula    espinal). Incluyen por lo tanto anencefalia, encéfalocele y espina bífida. Son    defectos de origen poligénico multifactorial lo que significa que son producidos    por la interacción de diferentes genes con el medio ambiente y que como afecciones    poligénicas tienen un riesgo aumentado de recurrencia (3% cuando una pareja    ya ha tenido un hijo con DTN, o uno de los progenitores tiene un DTN y 10% cuando    hay 2 hijos afectados). Son defectos severos, 50% de los afectados fallece en    el primer año de vida y los que sobreviven lo hacen con grandes discapacidades    físicas y/o mentales que requieren de una rehabilitación larga y costosa.  El desarrollo del tubo neural (neurulación) ocurre muy precozmente    en la vida embrionaria. El canal neural y los pliegues neurales se observan    por primera vez durante el estado 8 del desarrollo embrionario (18 días post    concepción) y en el estado 13 (4 semanas post concepción) lo normal es que el    tubo neural esté completamente cerrado.  Hace más de treinta años, algunos investigadores sugirieron que    la ingestión de algunas vitaminas por la mujer durante el embarazo disminuía    la incidencia de algunos defectos congénitos severos. Desde entonces múltiples    estudios controlados, randomizados y varios estudios observacio­nales han    demostrado que si la mujer consume ácido fólico a dosis adecuadas durante el    periodo periconcepcional, disminuye el riesgo de ocurrencia y recurrencia de    hijos con DTN. En la actualidad se acepta que el uso periconcepcional de ácido    fólico disminuye su ocurrencia y recurrencia de los DTN en alrededor de 70%. La fuerte evidencia del rol protector del ácido fólico ha obligado    a las autoridades a planificar estrategias de intervención. En 1992, el Servicio    de Salud Pública de los Estados Unidos a través del Center    for Disease Control and Prevention (CDC) recomendó que todas las mujeres    con posibilidades de embarazo ingirieran una dosis de ácido fólico de 0,4 mg    al día. La recomendación es su uso periconcepcional para todas las mujeres en    riesgo de embarazo debido a que la gran mayoría de los embarazos son no planificados    y porque estos defectos ocurren muy precozmente durante el desarrollo embrionario,    aún antes de que muchas mujeres tengan conciencia de su embarazo. Trasladar    esta recomendación a la práctica ha significado un importante desafío de salud    pública debido a que la adhesividad a estas indicaciones ha sido muy pobre.    Las estrategias aceptadas para aumentar el consumo de ácido fólico son las habituales:        1) promover el consumo de alimentos ricos en ácido fólico, 2) promover el uso    de polivitamínicos con ácido fólico (suplemen­tación) y 3) fortificación    de alimentos de consumo masivo. La primera no es factible puesto que los niveles    de ácido fólico requeridos no pueden ser logrados sólo a través de un aumento    del consumo diario de alimentos ricos en ácido fólico. El uso de suplementación    de ácido fólico en forma medicamentosa, que es la segunda estrategia planteada,    sólo ha mostrado su utilidad en la prevención de recurrencia por la baja adherencia    que se logra en la población general no sensibilizada con la patología y por    el gran porcentaje de embarazos no planificados.  Es por esto que muchos expertos creen que la prevención primaria    sólo es posible a través de la fortificación de alimentos de consumo masivo.    La fortificación de alimentos ofrece la ventaja de cubrir una gran población    a un bajo costo, sin requerir cambios de la conducta alimentaria de la población.    En 1996, la FDA (Food and Drug Administration) en Estados Unidos determinó que todos    los cereales deberían ser enriquecidos con ácido fólico y desde enero de 1998    es obligatoria la fortificación de la harina de panificación que se consume    en Estados Unidos. El nivel de fortificación exigido es de 140 µg de ácido fólico    por cada 100 g de harina, aun cuando en la actualidad estas cifras están en    discusión y se están planteando niveles de fortificación cercanos a 300 µg de    ácido fólico por cada 100 g de harina, puesto que con los niveles elegidos no    se ha logrado una protección adecuada. Publicaciones recientes muestran que    con la fortificación en Estados Unidos se logró una reducción del 19% de los    DTN. Esta es la primera vez que se utiliza la fortificación de alimentos como    una forma de prevenir una malformación congénita.  Las características de la población chilena han permitido determinar    que la mejor forma de aumentar el consumo de ácido fólico en las mujeres en    edad fértil es a través de la fortificación de alimentos de consumo masivo.    El alto consumo de pan de la población chilena hizo elegir la harina de trigo    como el alimento a fortificar; esta fortificación es obligatoria desde el 1°    de enero de 2000. Los niveles de fortificación elegidos son de 220 µg de ácido    fólico por cada 100 g de harina. El mecanismo biológico subyacente a través del cual el ácido fólico    disminuye la incidencia de los DTN aún es desconocido. El ácido fólico participa    en la síntesis de ADN y por lo tanto, es esencial para la división celular rápida    que ocurre durante el desarrollo fetal precoz. También juega un rol importante    en la metilación y de esta forma en la regulación génica. Existe en     la actualidad mucho interés en dilucidar el papel que juegan las mutaciones    de los genes que codifican las enzimas involucradas en el metabolismo del ácido    fólico, así como el rol de agentes como la vitamina B12, metionina y homocisteína.    Las alteraciones moleculares que serían factores de riesgo de DTN hasta ahora    identificadas son: alteraciones del receptor a del ácido fólico; mutaciones    de la metilentetra hidrofolato reductasa (MTHFR), específicamente C677T y A1298C;    mutaciones de la cistatión sinte­tasa; y mutaciones de la metionina sintetasa.    Aunque el mecanismo a través del cual el ácido fólico ejerce su rol protector    es aún desconocido, está claro que una proporción importante de los DTN puede    ser prevenida a través de su uso periconcepcional y que por lo tanto todos los    esfuerzos que se deben realizar en cuanto a la prevención no deben esperar a    que se diluciden los mecanismos específicos involucrados, puesto que si se determina    la existencia de una anomalía metabólica genéticamente determinada que contribuye    a la deficiencia de folatos, esto no restará valor al rol que cumplen los factores    nutricionales. Es así como en la actualidad la recomendación es de 0,4 mg diarios    de ácido fólico para la prevención de ocurrencia de los DTN y de 4 mg diarios    para la prevención de la recurrencia. Se recomienda, a toda mujer en edad fértil    y con vida sexual activa, su uso periconcepcional, lo que significa al menos    dos meses previo a la concepción y los tres primeros meses del embarazo.  Es importante señalar que múltiples estudios han mostrado que    el uso periconcep­cional de ácido fólico no sólo disminuye la ocurrencia    y recurrencia de DTN sino que también de otras malformaciones congénitas como    las fisuras labiopalatinas, algunas malformaciones del tracto genitourinario    y los defectos cardíacos conotruncales entre otras, de manera que en la actualidad    también se recomienda la suplementación con dosis de 4 mg diarios de ácido fólico    en aquellas mujeres que han tenido un hijo con este tipo de defectos congénitos.    También hay múltiples publicaciones que muestran que el uso de ácido fólico    al disminuir los niveles de homocisteína disminuyen el riesgo de algunas patologías    frecuentes del embarazo como preeclampsia, abruptio    placentae y también mejoraría el peso de nacimiento.  Los resultados preliminares de la evaluación del programa de fortificación    de la harina con ácido fólico que se está realizando en el Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile, son altamente    promisorios. Referencias 1.-De Marco P, Moroni A, Merello E, et al:    Folate pathway gene alterations in patients with neural tube defects. Am J Med    Genet 2000; 95: 216-23.        [ Links ]2.-Feinleib M, Beresford S, Bowman B, et al:    Folate fortification for the prevention of Birth Defects: Case Study. Am    J Epidemiol 2001; 15: 154: 60-9.         [ Links ]3.-Fleming A: The role of folate in the    prevention of Neural Tube Defects: Human and animal studies. Nutr Rev 2001;    59: 13-23.         [ Links ]4.-Nazer J, Cifuentes L, Rodríguez M, Rojas    M: Central nervous system malformations in a Clinical Hospital of Universidad    de Chile and in Chilean maternity hospitals that participated in the Latin American    Collaborative Study of Congenital Malformations (ECLAMC). Rev Méd Chile 2001;    129: 1163-70.         [ Links ]5.-Scholl T, Johnson W: Folic acid: influence    on the outcome of pregnancy. Am J Clin Nutr 2000; 71: 1295-303.         [ Links ]6.-Van der Put N, Van Straaten H, Trijbels F,    Blom H: Folate, homocysteíne and neural tube defects: an overview. Exp Biol    Med 2001; 226: 243-70.         [ Links ]Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas, INTA, Universidad  de Chile.

EDUCACUÓN CONTINUA 

Rev Chil Pediatr    74 (2); 208-212, 2003 

Fanny Cortés M.1

Las enfermedades genéticas y en especial las malformaciones congénitas (MC)    han adquirido un rol muy importante en la morbi­mortalidad humana, especialmente    en el primer año de vida. Se considera que cuando un país alcanza cifras de    mortalidad infantil de alrededor de un dígito, las MC pasan a ocupar el primer    lugar entre sus causas. En Chile, durante los últimos años la tasa de mortalidad    infantil ha sido muy cercana a 10 por mil y en este momento las MC ocupan el    segundo lugar entre las causas de muerte en el niño menor de un año después    de la prematurez.

Los defectos congénitos son anomalías morfológicas o funcionales,    presentes al nacimiento, de causa genética y/o ambiental. En general las MC    afectan a 2-3% de los recién nacidos y se estima que la mitad de estas podrían    ser prevenidas. En Chile, la frecuencia de MC, de acuerdo a los registros del    ECLAMC (Estudio Colaborativo Latinoamericano de Malformaciones Congénitas) es,    para el período 1982-1999, de 2,88%.

Sin duda las MC son la manifestación más llamativa de las enfermedades    genéticas y desde siempre el hombre ha tratado de encontrarle una explicación,    explicación que ha variado en la medida que el conocimiento progresa y que ha    incluido desde poderes sobrenaturales, hibridación con animales, efectos mecánicos,    conductas de la madre durante el embarazo, etc. En la actualidad el énfasis    en el estudio etiológico de las malformaciones congénitas está en la interacción    de factores genéticos y ambientales y en las bases moleculares del desarrollo    embrionario.

Existen distintos tipos de afecciones genéticas: cromosómicas,    monogénicas, poligénicas/multifactoriales, síndromes de genes contiguos, efectos    de teratógenos. Finalmente, una enfermedad genética será el resultado de la    expresión de uno o más genes anormales. Si el o los genes involucrados codifican    una proteína que cumple un rol estructural importante se producirá una malformación    o un síndrome malformativo múltiple. Si el gen involucrado codifica una enzima    importante para una vía metabólica específica se producirá un error congénito    del metabolismo.

En la actualidad y a pesar del gran desarrollo que ha alcanzado    la genética un porcentaje importante de las malformaciones congénitas son de    etiología desconocida (tabla 1).

   

Así como aún no es posible establecer un diagnóstico etiológico    en un porcentaje importante de las MC, también son muy pocas las enfermedades    genéticas que tienen tratamiento, esto ha llevado a desarrollar los aspectos    preventivos, que incluyen entre otros  el diagnóstico prenatal, consejo    genético y los programas de tamizaje. Por lo mismo y dado que la mayoría de    las enfermedades genéticas son el resultado de la interacción de factores genéticos    con factores ambientales y que la modificación genética requiere de un alto    nivel de tecnología que en la mayoría de los casos no está disponible, es que    se ha intentado en algunos casos modificar el ambiente ya sea para prevenir    una enfermedad o para cambiar su historia natural.

Existen tres niveles de prevención de enfermedades genéticas:    primaria, secundaria y terciaria. En la prevención primaria la acción se centra    sobre individuos sanos y previene la enfermedad reduciendo la susceptibilidad    o la exposición a factores de riesgo, lo que significa que es principalmente    precon­cepcional e impide los defectos congénitos. La prevención secundaria    en cambio actúa sobre individuos enfermos impidiendo la evolución y secuelas    de la enfermedad a través de la detección precoz y el tratamiento oportuno,    lo que significa que es principalmente prenatal (durante el embarazo). Finalmente,    la prevención terciaria actúa sobre individuos afectados impidiendo las complicaciones    de la enfermedad a través de la rehabilitación y la corrección adecuadas, es    por lo tanto, postnatal e impide las complicaciones.

Para los genetistas clínicos, el énfasis debe estar en la prevención    primaria, es decir en tratar de que se conciban menos individuos con enfermedades    genéticas, lo que obliga a identificar los factores de riesgo a los que con    más frecuencia está expuesta una población y a diseñar estrategias de protección.

El ECLAMC ha identificado en los países en desarrollo 10 factores    de riesgo a considerar: embarazo no planificado, edad materna avanzada, controles    prenatales deficientes, rubéola, automedicación, alcohol,     tabaco, deficiencias de la dieta, exposición laboral y falta de consulta    especializada.

De acuerdo a la identificación de estos factores de riesgo, el    mismo ECLAMC ha elaborado un decálogo para la prevención primaria, que es aplicable    a todos los países en desarrollo: a) cualquier mujer fértil puede estar embarazada,    b) trate de completar su familia cuando sea joven, c) haga los controles prenatales    en forma rutinaria, d) póngase la vacuna de la rubéola antes del embarazo, e)    evite los medicamentos excepto aquellos estrictamente necesarios, f) evite las    bebidas alcohólicas, g) evite el tabaco y los lugares para fumadores, h) coma    bien y variado: prefiera frutas y verduras, i) consulte sobre los riesgos que    pueda tener sobre el embarazo su trabajo habitual y j) en caso de duda consulte    a su médico o a un servicio especializado.

Existen además una serie de otros factores que se deben considerar    en la prevención primaria de los defectos congénitos. Entre ellos los más importantes    son:

i)    Ocupación de la madre: La    mujer que trabaja fuera del hogar tiene sin duda mayor riesgo reproductivo.    Si bien se ha relacionado la exposición laboral a algunos agentes con algunas    afecciones congénitas, la exposición laboral al plomo y su asociación con retraso    mental es la única comprobadamente teratogénica. Es importante si continuar    investigando otros agentes sospechosos como los pesticidas. 

ii)Medio ambiente: Contaminación y    accidentes. La mujer en edad fértil debe protegerse de radiaciones ionizantes,    metilmercurio y plomo. No existen estudios científicos para otros contaminantes    que prueben su inocuidad. Los accidentes no son factores de riesgo especialmente    importantes de malformaciones congénitas. 

iii)      Radiaciones y otros factores físicos.    La percepción del riesgo de las radiaciones ionizantes es exagerada. En dosis    habituales no producirían daño. La ultrasonografía y las ondas electromagnéticas    no producen daño salvo si se asocian con hipertermia. Los traumatismos y la    hipoxia no son causa frecuente de MC. 

iv)    Estilo de vida: Los factores más importantes a considerar son el tabaco que    produce retraso de crecimiento intrauterino, el alcohol que es el teratógeno    más frecuente en nuestra población y que es el responsable del síndrome de alcoholismo    fetal. Es importante también mencionar la cocaína dado el aumento de su consumo    en nuestro país y la que por su efecto vasoconstrictor produce malformaciones    del tipo disrupción (gastrosquisis, extrofia vesical, etc). 

v)    Dieta: Se recomienda una alimentación    variada rica en frutas y verduras; lograr un peso adecuado de la madre precon­cepcional    pues tanto el bajo peso como la obesidad se han asociado a patología del embarazo,    RCIU, enfermedades crónicas y defectos congénitos; indicar el uso de ácido fólico    preconcepcional; evitar el consumo excesivo de vitaminas, especialmente Vitamina    A; evitar la contaminación química y microbiológica de los alimentos (metales    pesados: plomo, cadmio, mercurio, arsénico; pesticidas (organoclorados); microorganismos:    listeria, toxoplasma). 

vi)      Medicamentos:    El principal problema es la automedicación. Se debe considerar que todos los    medicamentos son potencialmente teratogénicos y que entre estos los anticonvulsivantes,    hormonas, cumarínicos, antineoplásicos, talidomida, son los más importantes.  

vii)      Enfermedades maternas    transmisibles: Las más importantes a considerar ya sea por su frecuencia o por    la gravedad de sus manifestaciones son: rubéola, toxoplas­mosis, varicela,    VIH. 

viii)      Enfermedades maternas    no transmisibles: Lo más importante es el control     prenatal e idealmente preconcepcional que permita un adecuado manejo    de enfermedades crónicas como Diabetes Mellitus, Epilepsia, Hipertensión arterial.  

ix)    Edad materna y otros factores demográficos: La edad materna avanzada es un factor    de riesgo de alteraciones cromo­sómicas del tipo no disyunción; la edad    paterna avanzada favorece las nuevas mutaciones de afecciones dominantes; la    consanguinidad favorece la aparición de afecciones recesivas al igual que ocurre    en zonas de aislamiento geográfico. 

Prevención primaria de los defectos    de cierre del tubo neural 

 Los defectos de cierre del tubo neural (DTN), son las malformaciones    congénitas más frecuentes después de las cardiopatías congénitas, con una incidencia    de 1-3 por 1 000 recién nacidos. Los DTN son defectos de la cubierta músculo-esquelética    (cráneo y columna) que protege al sistema nervioso central (cerebro y médula    espinal). Incluyen por lo tanto anencefalia, encéfalocele y espina bífida. Son    defectos de origen poligénico multifactorial lo que significa que son producidos    por la interacción de diferentes genes con el medio ambiente y que como afecciones    poligénicas tienen un riesgo aumentado de recurrencia (3% cuando una pareja    ya ha tenido un hijo con DTN, o uno de los progenitores tiene un DTN y 10% cuando    hay 2 hijos afectados). Son defectos severos, 50% de los afectados fallece en    el primer año de vida y los que sobreviven lo hacen con grandes discapacidades    físicas y/o mentales que requieren de una rehabilitación larga y costosa. 

El desarrollo del tubo neural (neurulación) ocurre muy precozmente    en la vida embrionaria. El canal neural y los pliegues neurales se observan    por primera vez durante el estado 8 del desarrollo embrionario (18 días post    concepción) y en el estado 13 (4 semanas post concepción) lo normal es que el    tubo neural esté completamente cerrado. 

Hace más de treinta años, algunos investigadores sugirieron que    la ingestión de algunas vitaminas por la mujer durante el embarazo disminuía    la incidencia de algunos defectos congénitos severos. Desde entonces múltiples    estudios controlados, randomizados y varios estudios observacio­nales han    demostrado que si la mujer consume ácido fólico a dosis adecuadas durante el    periodo periconcepcional, disminuye el riesgo de ocurrencia y recurrencia de    hijos con DTN. En la actualidad se acepta que el uso periconcepcional de ácido    fólico disminuye su ocurrencia y recurrencia de los DTN en alrededor de 70%.

La fuerte evidencia del rol protector del ácido fólico ha obligado    a las autoridades a planificar estrategias de intervención. En 1992, el Servicio    de Salud Pública de los Estados Unidos a través del Center    for Disease Control and Prevention (CDC) recomendó que todas las mujeres    con posibilidades de embarazo ingirieran una dosis de ácido fólico de 0,4 mg    al día. La recomendación es su uso periconcepcional para todas las mujeres en    riesgo de embarazo debido a que la gran mayoría de los embarazos son no planificados    y porque estos defectos ocurren muy precozmente durante el desarrollo embrionario,    aún antes de que muchas mujeres tengan conciencia de su embarazo. Trasladar    esta recomendación a la práctica ha significado un importante desafío de salud    pública debido a que la adhesividad a estas indicaciones ha sido muy pobre.    Las estrategias aceptadas para aumentar el consumo de ácido fólico son las habituales:        1) promover el consumo de alimentos ricos en ácido fólico, 2) promover el uso    de polivitamínicos con ácido fólico (suplemen­tación) y 3) fortificación    de alimentos de consumo masivo. La primera no es factible puesto que los niveles    de ácido fólico requeridos no pueden ser logrados sólo a través de un aumento    del consumo diario de alimentos ricos en ácido fólico. El uso de suplementación    de ácido fólico en forma medicamentosa, que es la segunda estrategia planteada,    sólo ha mostrado su utilidad en la prevención de recurrencia por la baja adherencia    que se logra en la población general no sensibilizada con la patología y por    el gran porcentaje de embarazos no planificados. 

Es por esto que muchos expertos creen que la prevención primaria    sólo es posible a través de la fortificación de alimentos de consumo masivo.    La fortificación de alimentos ofrece la ventaja de cubrir una gran población    a un bajo costo, sin requerir cambios de la conducta alimentaria de la población.    En 1996, la FDA (Food and Drug Administration) en Estados Unidos determinó que todos    los cereales deberían ser enriquecidos con ácido fólico y desde enero de 1998    es obligatoria la fortificación de la harina de panificación que se consume    en Estados Unidos. El nivel de fortificación exigido es de 140 µg de ácido fólico    por cada 100 g de harina, aun cuando en la actualidad estas cifras están en    discusión y se están planteando niveles de fortificación cercanos a 300 µg de    ácido fólico por cada 100 g de harina, puesto que con los niveles elegidos no    se ha logrado una protección adecuada. Publicaciones recientes muestran que    con la fortificación en Estados Unidos se logró una reducción del 19% de los    DTN. Esta es la primera vez que se utiliza la fortificación de alimentos como    una forma de prevenir una malformación congénita. 

Las características de la población chilena han permitido determinar    que la mejor forma de aumentar el consumo de ácido fólico en las mujeres en    edad fértil es a través de la fortificación de alimentos de consumo masivo.    El alto consumo de pan de la población chilena hizo elegir la harina de trigo    como el alimento a fortificar; esta fortificación es obligatoria desde el 1°    de enero de 2000. Los niveles de fortificación elegidos son de 220 µg de ácido    fólico por cada 100 g de harina.

El mecanismo biológico subyacente a través del cual el ácido fólico    disminuye la incidencia de los DTN aún es desconocido. El ácido fólico participa    en la síntesis de ADN y por lo tanto, es esencial para la división celular rápida    que ocurre durante el desarrollo fetal precoz. También juega un rol importante    en la metilación y de esta forma en la regulación génica. Existe en     la actualidad mucho interés en dilucidar el papel que juegan las mutaciones    de los genes que codifican las enzimas involucradas en el metabolismo del ácido    fólico, así como el rol de agentes como la vitamina B12, metionina y homocisteína.    Las alteraciones moleculares que serían factores de riesgo de DTN hasta ahora    identificadas son: alteraciones del receptor a del ácido fólico; mutaciones    de la metilentetra hidrofolato reductasa (MTHFR), específicamente C677T y A1298C;    mutaciones de la cistatión sinte­tasa; y mutaciones de la metionina sintetasa.    Aunque el mecanismo a través del cual el ácido fólico ejerce su rol protector    es aún desconocido, está claro que una proporción importante de los DTN puede    ser prevenida a través de su uso periconcepcional y que por lo tanto todos los    esfuerzos que se deben realizar en cuanto a la prevención no deben esperar a    que se diluciden los mecanismos específicos involucrados, puesto que si se determina    la existencia de una anomalía metabólica genéticamente determinada que contribuye    a la deficiencia de folatos, esto no restará valor al rol que cumplen los factores    nutricionales.

Es así como en la actualidad la recomendación es de 0,4 mg diarios    de ácido fólico para la prevención de ocurrencia de los DTN y de 4 mg diarios    para la prevención de la recurrencia. Se recomienda, a toda mujer en edad fértil    y con vida sexual activa, su uso periconcepcional, lo que significa al menos    dos meses previo a la concepción y los tres primeros meses del embarazo. 

Es importante señalar que múltiples estudios han mostrado que    el uso periconcep­cional de ácido fólico no sólo disminuye la ocurrencia    y recurrencia de DTN sino que también de otras malformaciones congénitas como    las fisuras labiopalatinas, algunas malformaciones del tracto genitourinario    y los defectos cardíacos conotruncales entre otras, de manera que en la actualidad    también se recomienda la suplementación con dosis de 4 mg diarios de ácido fólico    en aquellas mujeres que han tenido un hijo con este tipo de defectos congénitos.    También hay múltiples publicaciones que muestran que el uso de ácido fólico    al disminuir los niveles de homocisteína disminuyen el riesgo de algunas patologías    frecuentes del embarazo como preeclampsia, abruptio    placentae y también mejoraría el peso de nacimiento. 