https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000100004
Hernia diafragmática congénita en recién nacidos



Introducción



La hernia diafragmática congénita (HDC) es un    defecto anatómico del diafragma de etiología desconocida, por    el cual las vísceras abdominales migran a la cavidad toráxica,    lo que puede traducirse en una importante alteración anatómica    y funcional del aparato respiratorio. La incidencia varía entre 0,08    y 0,45 por 1 000 recién nacidos vivos1, 2    asociándose en 40 a 50% a otras malformaciones1,    3.

 La HDC a pesar del diagnóstico antenatal mediante ecografía    y de las nuevas medidas terapéuticas utilizadas, tales como ventilación    de alta frecuencia, uso de óxido nítrico inhalado, oxigenación    con membrana extracorpórea y cirugía diferida, continúa    teniendo una elevada letalidad que oscila entre 40-60%1,    4, 5.

 En la década de los ochenta se consideraba la HDC como    una urgencia quirúrgica, pero actualmente existe consenso que se debe    diferir la cirugía permitiendo la estabilización respiratoria    y hemodinámica previo a la operación6,7.    Sin embargo, la cirugía diferida por sí misma no ha producido    un incremento significativo en la supervivencia, sino más bien ha servido    para separar a los sobrevivientes de los no sobrevivientes, antes de asumir    todos los costos humanos y técnicos que implica la reparación    quirúrgica8-10. En los    últimos años se han utilizado diversas estrategias para predecir    la fecha y los resultados de la reparación quirúrgica. Una de    ellas es la correlación entre la presión arterial de anhídrido    carbónico (PaCO2) con el índice ventilatorio modificado    (IVM). Según Bohn11, al utilizar este gráfico,    de acuerdo a los valores del IVM y la PaCO2, el paciente puede estar    en alguno de los cuatro casilleros utilizados, siendo lo ideal ubicarse en el    casillero B que predijo la sobrevida en el 93% de los casos, en contraste con    los pacientes que se ubicaron en el casillero C que solo sobrevivieron en 11%    (figura 1).

  

El objetivo de esta revisión fue conocer las características    epidemiológicas y clínicas de los recién nacidos (RN) portadores    de HDC, determinar la letalidad según el momento de la intervención    quirúrgica y predecir la sobrevida de estos pacientes según la    relación entre la PaCO2 y el IVM al momento de la intervención    quirúrgica.



Material y Método



Se realizó un estudio descriptivo-retrospectivo de todos    los RN portadores de HDC hospitalizados en la Unidad de Neonatología    del Servicio de Pediatría del Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción    entre el 1 de enero de 1988 y el 31 de diciembre de 1999 (12 años). Se    utilizaron como fuente de información las historias clínicas,    de las cuales se analizaron los siguientes datos: edad gestacional, peso de    nacimiento, sexo, tipo de parto, diagnóstico antenatal, uso de corticoides    prenatal, localización de la hernia, malformaciones asociadas, momento    de la intervención quirúrgica, gasometría en sangre arterial    (PaCO2) y parámetros de ventilación mecánica (presión    inspiratoria máxima y frecuencia respiratoria) al momento de la cirugía,    complicaciones y letalidad.

 Se definió cirugía diferida aquella que se realizó    después de las 24 horas de vida del RN, previa estabilización    respiratoria y hemodinámica; y el índice ventilatorio modificado    (IVM) como el producto entre la frecuencia respiratoria (FR) y la presión    inspiratoria máxima (PIM) parámetros obtenidos al momento de realizar    la intervención quirúrgica. Una vez obtenido el IVM se relacionó    con la PaCO2, según el gráfico de Bohn (figura    1)11, para predecir la sobrevida de nuestros    pacientes que se presenta en la figura 2.

  



Figura 2: Porcentajes de sobrevida de 30 RN portadores          de HDC según relación entre PaCO2 e IVM al momento          de realizar la intervención quirúrgica.

Los resultados se expresan como promedio y desviación estándar.

El análisis estadístico bivariado se realizó    con la prueba de chi Cuadrado, para determinar la asociación entre momento    de intervención quirúrgica y letalidad de los RN portadores de    HDC. Los datos recopilados para cada paciente fueron ingresados a una base de    datos para análisis estadístico en el programa Epi.Info 6.04a    de 1996. Se consideró significativo un p < 0,05.



Resultados



En el periodo de 12 años analizado, se diagnosticaron    38 casos de HDC. El peso promedio y desviación estándar (DE) fue    de 2 739 ± 723 gramos. La edad gestacional fluctuó entre 29 y 42 semanas.    El 45% (17/38) de los RN con HDC fueron de pretérmino. El 55% (21/38)    de los RN fue producto de parto por vía vaginal, existiendo un leve predominio    del sexo femenino con 57,9%. Se administró corticoide prenatal en solo    2 pacientes.

Se realizó el diagnóstico antenatal por ecotomografía    en solo 6 de los 38 RN (15,8%); la localización correspondió en    32 casos (84,2%) al lado izquierdo, en 5 al lado derecho y en un caso fue bilateral    (2,6%).

Del total de niños analizados, en 30 se logró    realizar la intervención quirúrgica (78,9%), sin embargo en los    8 restantes no fue posible debido a su fallecimiento precoz. De los treinta    neonatos operados, en 13 se realizó la cirugía antes de las 24    horas de vida; de ellos 8 (61,5%) fallecieron. Los 17 RN restantes se operaron    después de las 24 horas, previa estabilización respiratoria y    hemodinámica, falleciendo solo 7 (41,2%), disminución no estadísticamente    significativa; (Chi2 = 1,22); (gl = 0,73-3,05); (p 0,26).

Según el gráfico de Bohn, 17 RN se ubicaron,    al momento de la intervención quirúrgica, en el casillero B con    una sobrevida del 70,6% (12/17); 4 se ubicaron en el casillero A sobreviviendo    2 (50%), 3 en el casillero D, con un solo sobreviviente y 6 se ubicaron en el    casillero C, falleciendo todos (figura 2).

El 36,8% (14/38) de las HDC se asociaron con otras malformaciones.    Las anomalías cardiovasculares fueron las más frecuentes, seguidas    por las del sistema nervioso central (tabla l).



Tabla 1

Malformaciones congénitas asociadas a       hernia diafragmática congénita (HDC)

     Malformaciones   n pacientes     Cardiovasculares               Sistema nervioso central               Labio leporino               Defecto de extremidades               Malrotación intestinal               Divertículo de Meckel               Fisura palatina               Ano imperforado               Aparato genitourinario    3               3               2               2               2               1               1               1               9         Tabla 2 Complicaciones asociadas a hernia       diafragmática congénita (HDC)       Complicaciones   n pacientes     Hipertensión pulmonar persistente               Hipoplasia pulmonar               Obstrucción intestinal               Sepsis               Neumotórax               Bronconeumonía               Derrame pleural               Hemorragia pulmonar               HDC recidivada               Infección herida operatoria    240            4               3               3               2               2               1               1               1               250         Se presentaron complicaciones en 30 RN, correspondientes al    78,9% (tabla 2). La más importante fue la hipertensión    pulmonar persistente (HPP) que se presentó en 25 casos, acompañado    en 24 de ellos de hipoplasia pulmonar. La mortalidad de los RN con HDC e HPP    fue de 92% (23/25). De los 38 RN portadores de HDC fallecieron 23 correspondiendo    a una letalidad de 60,5%.  Discusión  La HDC es una patología de baja incidencia1, pero de    elevada letalidad1, 4, 5.    Su identificación antenatal es esencial con el fin de programar el parto    en un centro hospitalario adecuado, el cual permita brindarle tanto a la madre    como al RN una asistencia clínica integral. Por medio del ultrasonido    se puede detectar la HDC antes de las 25 semanas de gestación12;    sin embargo, este método parece tener baja sensibilidad13.    En nuestro estudio solo se realizó el diagnóstico antenatal en    seis RN, falleciendo cuatro de estos. Wenstron14    en su serie publicó cifras similares de diagnóstico antenatal    de HDC. No obstante, en la actualidad con el advenimiento de nuevas técnicas    de ultrasonido15 y una mayor capacidad diagnóstica,    se ha identificado un porcentaje cada vez mayor de fetos con HDC, y esto ha    permitido un mejor manejo perinatal y un oportuno traslado de las madres a centros    especializados15.   En cuanto a la distribución por sexo, no hubo predominio    de ninguno, similar a lo reportado por otros autores5,14.    La letalidad fue de 60,5%, cifra que si bien es cierto es alta, está    en relación con lo publicado por Torf1 y    Wenstron14. La elevada mortalidad encontrada en    nuestra serie puede estar dada por varios factores; como por ejemplo el grado    de severidad de la hipoplasia pulmonar16, la falta    de algunos recursos terapéuticos tales como ventilación de alta    frecuencia; uso de óxido nítrico inhalado; oxigenación    con membrana extracorpórea y a un elevado porcentaje de pacientes trasladados    (26%), de los cuales 4 fueron considerados tardíos y fallecieron todos    a las pocas horas de ingresar a nuestra unidad.  El porcentaje de malformaciones asociadas (36,8%), fue bajo    al compararla con la reportada por otros autores17, 18,    pudiendo explicarse esto, por el hecho de que solo se efectuó necropsia    en 14 de los 38 fallecidos (29%), pese a haber sido solicitado en todos ellos.  Diversos estudios han revelado que el líquido amniótico    de embarazos complicados con HDC presenta déficit de surfactante. Esto    se demostró al encontrar menores concentraciones de fosfatidilcolina    y proporciones bajas de lecitina/esfingomielina19.    Paralelamente algunos estudios en animales han revelado que el tratamiento con    surfactante artificial es eficaz para mejorar la oxigenación y la función    pulmonar, disminuir la morbilidad pulmonar y reducir la necesidad de oxigenación    con membrana extracorpórea de fetos portadores de HDC20-22.    Ultimamente Glick20 y Bos21    administrando surfactante en RN, han informado mejoría de la oxigenación    cuando se instala surfactante exógeno al momento del nacimiento, a diferencia    de lo que ocurre al administrarlo en forma más tardía, cercana    o después de la 24 horas de vida, en que no se logra mejorar en forma    significativa la oxigenación y/o disminuir la morbilidad pulmonar. En    nuestra serie no se utilizó surfactante exógeno en ningún    paciente.  O’Toole23 en estudios realizados    en fetos de ovejas portadoras de HDC demostró que al corregir el déficit    de surfactante disminuyó la resistencia vascular pulmonar y mejoró    el flujo sanguíneo por los pulmones. Okoye24    reportó que el uso de corticoides antenatal disminuiría el riesgo    de desarrollar HPP en pacientes portadores de HDC, debido a la capacidad de    estimular la producción endógena de surfactante. En nuestra revisión    se usó corticoides antenatal en solo 2 pacientes, de los cuales uno desarrolló    HPP posteriormente.  Actualmente existe consenso que la HDC no es una urgencia    quirúrgica25, 26 por lo    que debe operarse una vez estabilizado el paciente26.    En nuestra unidad esto se aplica desde el año 1992, con lo que se ha    obtenido una tendencia a la disminución de la mortalidad de 61,5% a 43,8%.    Esta diferencia no es estadísticamente significativa (p > 0,05), debido    probablemente al reducido número de pacientes de nuestro estudio. Sin    embargo, esta estrategia terapéutica ha permitido separar a los RN portadores    de HDC con reales posibilidades de sobrevivir, de aquellos que no las tienen,    evitándose el esfuerzo humano y económico que significa la intervención    quirúrgica.  El pronóstico de la HDC en general depende del desarrollo    de HPP y del grado de hipoplasia pulmonar16, la    cual a su vez está determinada por el tiempo en que el contenido intestinal    permaneció en el tórax16. Se han    propuesto múltiples indicadores para determinar qué pacientes    tienen una hipoplasia pulmonar incompatible con la vida y aquellos cuya hipoplasia    les permitirá sobrevivir, sin encontrar hasta hoy un indicador de certeza.    En los últimos años hemos ocupado la relación entre el    IVM y la PaCO2 para predecir la fecha y los resultados de la intervención    quirúrgica11. En nuestro trabajo obtuvimos    una buena relación entre la ubicación del paciente en el casillero    de Bohn al momento de la intervención quirúrgica y la letalidad    posterior, destacando que aquellos que se ubicaron en el casillero B sobrevivieron    el 70,6%, a diferencia de los RN que se ubicaron en el casillero C que fallecieron    todos. De acuerdo a este gráfico se desprende que lo óptimo sería    operar a los RN que una vez estabilizados clínica y hemodinámicamente    se encuentren en el casillero B de Bohn, con el fin de ofrecerles una mejor    expectativa de vida poscirugía. Por el contrario, se debería intentar    diferir la cirugía en los pacientes que se ubiquen en el casillero C,    hasta lograr su paso al B o D, debido a que estos pese a no fallecer en el acto    quirúrgico lo hacen en los días posteriores en prácticamente    todos los casos. Si bien es cierto se obtuvo una buena correlación entre    la sobrevida y la ubicación en el gráfico de Bohn al momento de    la intervención quirúrgica, hoy en día existe una tendencia    a aceptar niveles altos de PaCO2 (hipercapnia permisiva)27,    con el fin de disminuir el barotrauma provocado por la hiperventilación,    por lo cual la relación entre la PIM y el IVM no sería un indicador    de utilidad en la actualidad. Ultimamente se han propuesto otros indicadores    pronósticos de la HDC, pero ninguno de ellos de certeza absoluta, como    por ejemplo la relación entre el índice de oxigenación    y la capacidad residual funcional (CRF)28, siendo    lo óptimo tener un índice de oxigenación menor de 40 y    una capacidad residual funcional igual o mayor a 9 ml/kg28.    Este índice es muy difícil de aplicar en la práctica clínica,    debido a lo complicado que resulta medir la CRF en los RN. Otro indicador pronóstico    sería el cálculo de la masa ventricular izquierda realizado en    forma precoz por ecocardiografía, que cuando resultó ser menor    de 2 gramos por kilo se asoció a una alta mortalidad29. En general, a pesar de los distintos avances en la asistencia    respiratoria como la ventilación de alta frecuencia, el uso de óxido    nítrico inhalado y la oxigenación con membrana extracorpórea,    no se ha logrado mejorar en forma significativa la sobrevida de los RN portadores    de HDC y no se dispone actualmente de un método sencillo y preciso que    permita predecir qué pacientes tienen reales posibilidades de sobrevivir. Se concluye que la sobrevida no sería mayor en los RN    operados previa estabilización respiratoria y hemodinámica debido    probablemente al reducido número de pacientes de nuestra serie. No obstante,    es claro que el momento óptimo para realizar la intervención quirúrgica    sería cuando los RN se ubiquen en el casillero B de Bohn. La HDC continúa    teniendo una elevada mortalidad, aunque se difiera el momento de la intervención    quirúrgica debido a que su pronóstico final fundamentalmente esta    dado por el grado de hipoplasia pulmonar y el desarrollo de HPP.   1.	Residente Becario en Pediatría.    Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción. Facultad de Medicina,    Universidad de Concepción.     2.	Médico. Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría. Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción.    Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.  Trabajo recibido el 13 de junio de 2000, devuelto para corregir    el 2 de agosto de 2000, segunda versión el 17 de octubre de 2000, aceptado    para publicación el 15 de noviembre de 2000.  Referencias  1.	Torf CP, Curry CJP, Bateson TF, et    al: A population-based study of congenital diaphragmatic hernia. Teratology    1992; 146: 555-65.            [ Links ] 2. 	Langham M, Kays D, Ledbetter D, Frentzen    B, Sanford L, Richards D: Conceptos nuevos en la fisiopatología de    la hernia diafragmática congénita. Clínicas de Perinatología    1996; 4: 624-5.            [ Links ] 3.	Philip N, Gambarelli D, Guys M, et    al: Epidemiologic study of congenital diaphragmatic defects with special    reference to a etiology. Eur J Pediatr 1991; 150: 726-7.            [ Links ] 4.	Harison IM Adzick NS, Estes JM, et    al: A prospective study of the outcome for fetuses with diaphragmatic hernia.    Jama 1994; 271: 382-4.            [ Links ] 5.	Steinhorn RK, Kriesner PJ, Green TP,    et al: Congenital diaphragmatic hernia in Minnesota; impact of antenatal    diagnosis on survival. Arch Pediatr Adolesc Med 1994; 148: 626-31.            [ Links ] 6.	Cartlidge PHT, Mann NP, Kapila L:    Perioperative stabilization in congenital diaphragmatic hernia. Arch Dis Child    1986; 61: 1226-8.            [ Links ] 7.	Sakai H, Tamura M, Bryan AC, et al:    The effect of surgical repair on respiratory mechanics in congenital diaphragmatic    hernia. J Pediatr 1987; 11: 432-3.            [ Links ] 8.	Langer JC, Filler RM, Bohn DJ, et    al: Timing of surgery for congenital diaphragmatic hernia: Is emergency    operation necessary. J Pediatr Surg 1988; 23: 731-3.            [ Links ]  9.	Nio M, Haase G, Kennaugh J:    A randomized controlled clinical trial of delayed, versus immediate repair of    congenital diaphragmatic hernia. J Pediatr Surg 1992; 29: 618-21.            [ Links ] 10.	Wilson JM, Lund DP, et al: Delayed    repair and preoperative ECMO, does not improve survival in high risk congenital    diaphragmatic hernia. J Pediatr Surg 1992; 27: 368-75.            [ Links ] 11.	Bohn D, Pearl R, Glick Ph. Conceptos    nuevos en la fisiopatología de la hernia diafragmática congénita.    Clínicas de Perinatología 1996; 4: 805-6.            [ Links ] 12.	Bell JM, Terberg JL: Antenatal    diagnosis of diaphragmatic hernia. Pediatrics 1977; 60: 738-40.            [ Links ] 13.	Lewis DA, Reichert C, Bowerman R,    Hirsch RB: Prenatal ultrasound frequently fails to diagnose CDH. J Pediatr    Surg 1997; 32: 352-6.            [ Links ] 14.	Wenstron DK, Weiner CP, Hanson YW:    A fiver-year statewide experience with congenital diaprhagrnatic hernia. Am    J Obstet Gynecol 1991; 165: 838-42.            [ Links ] 15.	Wilson JM, Fauza DO, Lund DP, et    al: Antenatal diagnosis of isolated congenital diaphragmatic hernia is not    an indicater of outcome. J Pediatr Surgery 1994; 29: 815-9.            [ Links ] 16.	Yamataka T, Puri P: Pulmonary    artery structural changes in pulmonary hypertension complicating congenital    diaphragmatic hernia. J Pediatr Surg 1997; 32: 387-90.            [ Links ] 17.	Benjamin DR, Juuls, Siebert JM:    Congenital posterolateral diaphragmatic hernia: Associated malformations. J    Pediatr Surg 1988; 23: 899-905.            [ Links ] 18.	Cunnife, Cuny CJR, et al: Congenital    diaphragmatic hernia in the Brachrann de Lange syndrome. Am J Med Genet 1993;    47: 1018.            [ Links ] 19.	Hisanaga S, Shimokawa H, Kashiwabara    Y: Unexpected low lecithin/sphingomyelin ratios associated with fetal diaphragmatic    hernia. Am J Obstet Gynecol 1984; 149: 905-10.            [ Links ] 20.	Glick PL, Leach CL, Besner GE, et    al: Pathophysiology of congenital diaphragmatic hernia III. Exogenous surfactant    therapy for the high risk neonate with CDH. J Pediatr Surgery 1992; 27: 866-9.            [ Links ] 21.	Bos AP, Tibboel D, Hazebroek FW,    et al: Surfactant replacement therapy in high risk congenital hernia. Lancet    1991; 338: 1279-82.            [ Links ] 22.	Karamanoukian HL, Glick PL, Wilcox    DT, et al: Pathophysiology of congenital diaphragmatic hernia VIII. Inhaled    nitric oxide requires exogenous surfactant therapy in the lamb model of congenital    diaprhagrnatic hernia. J Pediatr Surgery 1995; 30: 1-4.            [ Links ] 23.	O’Toole S, Karamanoukian H, Morin    F, et al: Surfactant decreases pulmonary vascular resistance and increases    pulmonary blood flow in the fetal lamb model of CDH. J Pediatr Surg 1996; 31:    507-11.            [ Links ] 24.	Okoye BO, Losty PD, Lloyd DA, Gosney    JR: Effect of prenatal glucocorticoids on pulmonary vascular muscularisation    in nitrofen-induced congenital diaphragmatic hernia. J Pediatr Surgery 1998;    33: 76-80.            [ Links ] 25.	Cartlidge PHT, Mann NP: Perioperative    stabilization in congenital diaphragmatic hernia. Arch Dis Child 1986; 161:    1226-8.            [ Links ] 26.	Sakai H, Tanura M, Bryan AC, et    al: The effect of surgical repair on respiratory mechanics in congenital    diaphragmatic hernias. J Pediatr 1987; 11: 432-5.            [ Links ] 27.	Wung J, Sahni R, Moffitt S, et al:    Congenital diaphragmatic hernia: Survival treated with very delayed surgery,    spontaneous respiration and no chest tubes. J Pediatr Surg 1995; 30: 406-9.            [ Links ] 28.	Antunes MJ, Greenspan JS, Cullen    JA: Prognosis with preoperative pulmonary function and lung volume assessment    in infants with congenital diaphragmatic hernia. Pediatrics 1995; 96: 1117-20.            [ Links ] 29.	Paul JJ, Baumgart S, Spttel C, et    al: Redistribution of fetal cardiac output in congenital diaphragmatic hernia.    Pediatrics Res 1997; 39: 237A.            [ Links ]  

Malformaciones 

n pacientes 

Cardiovasculares               Sistema nervioso central               Labio leporino               Defecto de extremidades               Malrotación intestinal               Divertículo de Meckel               Fisura palatina               Ano imperforado               Aparato genitourinario 

3               3               2               2               2               1               1               1               9 





Tabla 2

Complicaciones asociadas a hernia       diafragmática congénita (HDC) 

     Complicaciones   n pacientes     Hipertensión pulmonar persistente               Hipoplasia pulmonar               Obstrucción intestinal               Sepsis               Neumotórax               Bronconeumonía               Derrame pleural               Hemorragia pulmonar               HDC recidivada               Infección herida operatoria    240            4               3               3               2               2               1               1               1               250         Se presentaron complicaciones en 30 RN, correspondientes al    78,9% (tabla 2). La más importante fue la hipertensión    pulmonar persistente (HPP) que se presentó en 25 casos, acompañado    en 24 de ellos de hipoplasia pulmonar. La mortalidad de los RN con HDC e HPP    fue de 92% (23/25). De los 38 RN portadores de HDC fallecieron 23 correspondiendo    a una letalidad de 60,5%.  Discusión  La HDC es una patología de baja incidencia1, pero de    elevada letalidad1, 4, 5.    Su identificación antenatal es esencial con el fin de programar el parto    en un centro hospitalario adecuado, el cual permita brindarle tanto a la madre    como al RN una asistencia clínica integral. Por medio del ultrasonido    se puede detectar la HDC antes de las 25 semanas de gestación12;    sin embargo, este método parece tener baja sensibilidad13.    En nuestro estudio solo se realizó el diagnóstico antenatal en    seis RN, falleciendo cuatro de estos. Wenstron14    en su serie publicó cifras similares de diagnóstico antenatal    de HDC. No obstante, en la actualidad con el advenimiento de nuevas técnicas    de ultrasonido15 y una mayor capacidad diagnóstica,    se ha identificado un porcentaje cada vez mayor de fetos con HDC, y esto ha    permitido un mejor manejo perinatal y un oportuno traslado de las madres a centros    especializados15.   En cuanto a la distribución por sexo, no hubo predominio    de ninguno, similar a lo reportado por otros autores5,14.    La letalidad fue de 60,5%, cifra que si bien es cierto es alta, está    en relación con lo publicado por Torf1 y    Wenstron14. La elevada mortalidad encontrada en    nuestra serie puede estar dada por varios factores; como por ejemplo el grado    de severidad de la hipoplasia pulmonar16, la falta    de algunos recursos terapéuticos tales como ventilación de alta    frecuencia; uso de óxido nítrico inhalado; oxigenación    con membrana extracorpórea y a un elevado porcentaje de pacientes trasladados    (26%), de los cuales 4 fueron considerados tardíos y fallecieron todos    a las pocas horas de ingresar a nuestra unidad.  El porcentaje de malformaciones asociadas (36,8%), fue bajo    al compararla con la reportada por otros autores17, 18,    pudiendo explicarse esto, por el hecho de que solo se efectuó necropsia    en 14 de los 38 fallecidos (29%), pese a haber sido solicitado en todos ellos.  Diversos estudios han revelado que el líquido amniótico    de embarazos complicados con HDC presenta déficit de surfactante. Esto    se demostró al encontrar menores concentraciones de fosfatidilcolina    y proporciones bajas de lecitina/esfingomielina19.    Paralelamente algunos estudios en animales han revelado que el tratamiento con    surfactante artificial es eficaz para mejorar la oxigenación y la función    pulmonar, disminuir la morbilidad pulmonar y reducir la necesidad de oxigenación    con membrana extracorpórea de fetos portadores de HDC20-22.    Ultimamente Glick20 y Bos21    administrando surfactante en RN, han informado mejoría de la oxigenación    cuando se instala surfactante exógeno al momento del nacimiento, a diferencia    de lo que ocurre al administrarlo en forma más tardía, cercana    o después de la 24 horas de vida, en que no se logra mejorar en forma    significativa la oxigenación y/o disminuir la morbilidad pulmonar. En    nuestra serie no se utilizó surfactante exógeno en ningún    paciente.  O’Toole23 en estudios realizados    en fetos de ovejas portadoras de HDC demostró que al corregir el déficit    de surfactante disminuyó la resistencia vascular pulmonar y mejoró    el flujo sanguíneo por los pulmones. Okoye24    reportó que el uso de corticoides antenatal disminuiría el riesgo    de desarrollar HPP en pacientes portadores de HDC, debido a la capacidad de    estimular la producción endógena de surfactante. En nuestra revisión    se usó corticoides antenatal en solo 2 pacientes, de los cuales uno desarrolló    HPP posteriormente.  Actualmente existe consenso que la HDC no es una urgencia    quirúrgica25, 26 por lo    que debe operarse una vez estabilizado el paciente26.    En nuestra unidad esto se aplica desde el año 1992, con lo que se ha    obtenido una tendencia a la disminución de la mortalidad de 61,5% a 43,8%.    Esta diferencia no es estadísticamente significativa (p > 0,05), debido    probablemente al reducido número de pacientes de nuestro estudio. Sin    embargo, esta estrategia terapéutica ha permitido separar a los RN portadores    de HDC con reales posibilidades de sobrevivir, de aquellos que no las tienen,    evitándose el esfuerzo humano y económico que significa la intervención    quirúrgica.  El pronóstico de la HDC en general depende del desarrollo    de HPP y del grado de hipoplasia pulmonar16, la    cual a su vez está determinada por el tiempo en que el contenido intestinal    permaneció en el tórax16. Se han    propuesto múltiples indicadores para determinar qué pacientes    tienen una hipoplasia pulmonar incompatible con la vida y aquellos cuya hipoplasia    les permitirá sobrevivir, sin encontrar hasta hoy un indicador de certeza.    En los últimos años hemos ocupado la relación entre el    IVM y la PaCO2 para predecir la fecha y los resultados de la intervención    quirúrgica11. En nuestro trabajo obtuvimos    una buena relación entre la ubicación del paciente en el casillero    de Bohn al momento de la intervención quirúrgica y la letalidad    posterior, destacando que aquellos que se ubicaron en el casillero B sobrevivieron    el 70,6%, a diferencia de los RN que se ubicaron en el casillero C que fallecieron    todos. De acuerdo a este gráfico se desprende que lo óptimo sería    operar a los RN que una vez estabilizados clínica y hemodinámicamente    se encuentren en el casillero B de Bohn, con el fin de ofrecerles una mejor    expectativa de vida poscirugía. Por el contrario, se debería intentar    diferir la cirugía en los pacientes que se ubiquen en el casillero C,    hasta lograr su paso al B o D, debido a que estos pese a no fallecer en el acto    quirúrgico lo hacen en los días posteriores en prácticamente    todos los casos. Si bien es cierto se obtuvo una buena correlación entre    la sobrevida y la ubicación en el gráfico de Bohn al momento de    la intervención quirúrgica, hoy en día existe una tendencia    a aceptar niveles altos de PaCO2 (hipercapnia permisiva)27,    con el fin de disminuir el barotrauma provocado por la hiperventilación,    por lo cual la relación entre la PIM y el IVM no sería un indicador    de utilidad en la actualidad. Ultimamente se han propuesto otros indicadores    pronósticos de la HDC, pero ninguno de ellos de certeza absoluta, como    por ejemplo la relación entre el índice de oxigenación    y la capacidad residual funcional (CRF)28, siendo    lo óptimo tener un índice de oxigenación menor de 40 y    una capacidad residual funcional igual o mayor a 9 ml/kg28.    Este índice es muy difícil de aplicar en la práctica clínica,    debido a lo complicado que resulta medir la CRF en los RN. Otro indicador pronóstico    sería el cálculo de la masa ventricular izquierda realizado en    forma precoz por ecocardiografía, que cuando resultó ser menor    de 2 gramos por kilo se asoció a una alta mortalidad29. En general, a pesar de los distintos avances en la asistencia    respiratoria como la ventilación de alta frecuencia, el uso de óxido    nítrico inhalado y la oxigenación con membrana extracorpórea,    no se ha logrado mejorar en forma significativa la sobrevida de los RN portadores    de HDC y no se dispone actualmente de un método sencillo y preciso que    permita predecir qué pacientes tienen reales posibilidades de sobrevivir. Se concluye que la sobrevida no sería mayor en los RN    operados previa estabilización respiratoria y hemodinámica debido    probablemente al reducido número de pacientes de nuestra serie. No obstante,    es claro que el momento óptimo para realizar la intervención quirúrgica    sería cuando los RN se ubiquen en el casillero B de Bohn. La HDC continúa    teniendo una elevada mortalidad, aunque se difiera el momento de la intervención    quirúrgica debido a que su pronóstico final fundamentalmente esta    dado por el grado de hipoplasia pulmonar y el desarrollo de HPP.   1.	Residente Becario en Pediatría.    Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción. Facultad de Medicina,    Universidad de Concepción.     2.	Médico. Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría. Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción.    Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.  Trabajo recibido el 13 de junio de 2000, devuelto para corregir    el 2 de agosto de 2000, segunda versión el 17 de octubre de 2000, aceptado    para publicación el 15 de noviembre de 2000.  Referencias  1.	Torf CP, Curry CJP, Bateson TF, et    al: A population-based study of congenital diaphragmatic hernia. Teratology    1992; 146: 555-65.            [ Links ] 2. 	Langham M, Kays D, Ledbetter D, Frentzen    B, Sanford L, Richards D: Conceptos nuevos en la fisiopatología de    la hernia diafragmática congénita. Clínicas de Perinatología    1996; 4: 624-5.            [ Links ] 3.	Philip N, Gambarelli D, Guys M, et    al: Epidemiologic study of congenital diaphragmatic defects with special    reference to a etiology. Eur J Pediatr 1991; 150: 726-7.            [ Links ] 4.	Harison IM Adzick NS, Estes JM, et    al: A prospective study of the outcome for fetuses with diaphragmatic hernia.    Jama 1994; 271: 382-4.            [ Links ] 5.	Steinhorn RK, Kriesner PJ, Green TP,    et al: Congenital diaphragmatic hernia in Minnesota; impact of antenatal    diagnosis on survival. Arch Pediatr Adolesc Med 1994; 148: 626-31.            [ Links ] 6.	Cartlidge PHT, Mann NP, Kapila L:    Perioperative stabilization in congenital diaphragmatic hernia. Arch Dis Child    1986; 61: 1226-8.            [ Links ] 7.	Sakai H, Tamura M, Bryan AC, et al:    The effect of surgical repair on respiratory mechanics in congenital diaphragmatic    hernia. J Pediatr 1987; 11: 432-3.            [ Links ] 8.	Langer JC, Filler RM, Bohn DJ, et    al: Timing of surgery for congenital diaphragmatic hernia: Is emergency    operation necessary. J Pediatr Surg 1988; 23: 731-3.            [ Links ]  9.	Nio M, Haase G, Kennaugh J:    A randomized controlled clinical trial of delayed, versus immediate repair of    congenital diaphragmatic hernia. J Pediatr Surg 1992; 29: 618-21.            [ Links ] 10.	Wilson JM, Lund DP, et al: Delayed    repair and preoperative ECMO, does not improve survival in high risk congenital    diaphragmatic hernia. J Pediatr Surg 1992; 27: 368-75.            [ Links ] 11.	Bohn D, Pearl R, Glick Ph. Conceptos    nuevos en la fisiopatología de la hernia diafragmática congénita.    Clínicas de Perinatología 1996; 4: 805-6.            [ Links ] 12.	Bell JM, Terberg JL: Antenatal    diagnosis of diaphragmatic hernia. Pediatrics 1977; 60: 738-40.            [ Links ] 13.	Lewis DA, Reichert C, Bowerman R,    Hirsch RB: Prenatal ultrasound frequently fails to diagnose CDH. J Pediatr    Surg 1997; 32: 352-6.            [ Links ] 14.	Wenstron DK, Weiner CP, Hanson YW:    A fiver-year statewide experience with congenital diaprhagrnatic hernia. Am    J Obstet Gynecol 1991; 165: 838-42.            [ Links ] 15.	Wilson JM, Fauza DO, Lund DP, et    al: Antenatal diagnosis of isolated congenital diaphragmatic hernia is not    an indicater of outcome. J Pediatr Surgery 1994; 29: 815-9.            [ Links ] 16.	Yamataka T, Puri P: Pulmonary    artery structural changes in pulmonary hypertension complicating congenital    diaphragmatic hernia. J Pediatr Surg 1997; 32: 387-90.            [ Links ] 17.	Benjamin DR, Juuls, Siebert JM:    Congenital posterolateral diaphragmatic hernia: Associated malformations. J    Pediatr Surg 1988; 23: 899-905.            [ Links ] 18.	Cunnife, Cuny CJR, et al: Congenital    diaphragmatic hernia in the Brachrann de Lange syndrome. Am J Med Genet 1993;    47: 1018.            [ Links ] 19.	Hisanaga S, Shimokawa H, Kashiwabara    Y: Unexpected low lecithin/sphingomyelin ratios associated with fetal diaphragmatic    hernia. Am J Obstet Gynecol 1984; 149: 905-10.            [ Links ] 20.	Glick PL, Leach CL, Besner GE, et    al: Pathophysiology of congenital diaphragmatic hernia III. Exogenous surfactant    therapy for the high risk neonate with CDH. J Pediatr Surgery 1992; 27: 866-9.            [ Links ] 21.	Bos AP, Tibboel D, Hazebroek FW,    et al: Surfactant replacement therapy in high risk congenital hernia. Lancet    1991; 338: 1279-82.            [ Links ] 22.	Karamanoukian HL, Glick PL, Wilcox    DT, et al: Pathophysiology of congenital diaphragmatic hernia VIII. Inhaled    nitric oxide requires exogenous surfactant therapy in the lamb model of congenital    diaprhagrnatic hernia. J Pediatr Surgery 1995; 30: 1-4.            [ Links ] 23.	O’Toole S, Karamanoukian H, Morin    F, et al: Surfactant decreases pulmonary vascular resistance and increases    pulmonary blood flow in the fetal lamb model of CDH. J Pediatr Surg 1996; 31:    507-11.            [ Links ] 24.	Okoye BO, Losty PD, Lloyd DA, Gosney    JR: Effect of prenatal glucocorticoids on pulmonary vascular muscularisation    in nitrofen-induced congenital diaphragmatic hernia. J Pediatr Surgery 1998;    33: 76-80.            [ Links ] 25.	Cartlidge PHT, Mann NP: Perioperative    stabilization in congenital diaphragmatic hernia. Arch Dis Child 1986; 161:    1226-8.            [ Links ] 26.	Sakai H, Tanura M, Bryan AC, et    al: The effect of surgical repair on respiratory mechanics in congenital    diaphragmatic hernias. J Pediatr 1987; 11: 432-5.            [ Links ] 27.	Wung J, Sahni R, Moffitt S, et al:    Congenital diaphragmatic hernia: Survival treated with very delayed surgery,    spontaneous respiration and no chest tubes. J Pediatr Surg 1995; 30: 406-9.            [ Links ] 28.	Antunes MJ, Greenspan JS, Cullen    JA: Prognosis with preoperative pulmonary function and lung volume assessment    in infants with congenital diaphragmatic hernia. Pediatrics 1995; 96: 1117-20.            [ Links ] 29.	Paul JJ, Baumgart S, Spttel C, et    al: Redistribution of fetal cardiac output in congenital diaphragmatic hernia.    Pediatrics Res 1997; 39: 237A.            [ Links ]  

Complicaciones 

n pacientes 

Hipertensión pulmonar persistente               Hipoplasia pulmonar               Obstrucción intestinal               Sepsis               Neumotórax               Bronconeumonía               Derrame pleural               Hemorragia pulmonar               HDC recidivada               Infección herida operatoria 

240            4               3               3               2               2               1               1               1               250 





Se presentaron complicaciones en 30 RN, correspondientes al    78,9% (tabla 2). La más importante fue la hipertensión    pulmonar persistente (HPP) que se presentó en 25 casos, acompañado    en 24 de ellos de hipoplasia pulmonar. La mortalidad de los RN con HDC e HPP    fue de 92% (23/25).

De los 38 RN portadores de HDC fallecieron 23 correspondiendo    a una letalidad de 60,5%.



Discusión



La HDC es una patología de baja incidencia1, pero de    elevada letalidad1, 4, 5.    Su identificación antenatal es esencial con el fin de programar el parto    en un centro hospitalario adecuado, el cual permita brindarle tanto a la madre    como al RN una asistencia clínica integral. Por medio del ultrasonido    se puede detectar la HDC antes de las 25 semanas de gestación12;    sin embargo, este método parece tener baja sensibilidad13.    En nuestro estudio solo se realizó el diagnóstico antenatal en    seis RN, falleciendo cuatro de estos. Wenstron14    en su serie publicó cifras similares de diagnóstico antenatal    de HDC. No obstante, en la actualidad con el advenimiento de nuevas técnicas    de ultrasonido15 y una mayor capacidad diagnóstica,    se ha identificado un porcentaje cada vez mayor de fetos con HDC, y esto ha    permitido un mejor manejo perinatal y un oportuno traslado de las madres a centros    especializados15. 

 En cuanto a la distribución por sexo, no hubo predominio    de ninguno, similar a lo reportado por otros autores5,14.    La letalidad fue de 60,5%, cifra que si bien es cierto es alta, está    en relación con lo publicado por Torf1 y    Wenstron14. La elevada mortalidad encontrada en    nuestra serie puede estar dada por varios factores; como por ejemplo el grado    de severidad de la hipoplasia pulmonar16, la falta    de algunos recursos terapéuticos tales como ventilación de alta    frecuencia; uso de óxido nítrico inhalado; oxigenación    con membrana extracorpórea y a un elevado porcentaje de pacientes trasladados    (26%), de los cuales 4 fueron considerados tardíos y fallecieron todos    a las pocas horas de ingresar a nuestra unidad.

 El porcentaje de malformaciones asociadas (36,8%), fue bajo    al compararla con la reportada por otros autores17, 18,    pudiendo explicarse esto, por el hecho de que solo se efectuó necropsia    en 14 de los 38 fallecidos (29%), pese a haber sido solicitado en todos ellos.

 Diversos estudios han revelado que el líquido amniótico    de embarazos complicados con HDC presenta déficit de surfactante. Esto    se demostró al encontrar menores concentraciones de fosfatidilcolina    y proporciones bajas de lecitina/esfingomielina19.    Paralelamente algunos estudios en animales han revelado que el tratamiento con    surfactante artificial es eficaz para mejorar la oxigenación y la función    pulmonar, disminuir la morbilidad pulmonar y reducir la necesidad de oxigenación    con membrana extracorpórea de fetos portadores de HDC20-22.    Ultimamente Glick20 y Bos21    administrando surfactante en RN, han informado mejoría de la oxigenación    cuando se instala surfactante exógeno al momento del nacimiento, a diferencia    de lo que ocurre al administrarlo en forma más tardía, cercana    o después de la 24 horas de vida, en que no se logra mejorar en forma    significativa la oxigenación y/o disminuir la morbilidad pulmonar. En    nuestra serie no se utilizó surfactante exógeno en ningún    paciente.

 O’Toole23 en estudios realizados    en fetos de ovejas portadoras de HDC demostró que al corregir el déficit    de surfactante disminuyó la resistencia vascular pulmonar y mejoró    el flujo sanguíneo por los pulmones. Okoye24    reportó que el uso de corticoides antenatal disminuiría el riesgo    de desarrollar HPP en pacientes portadores de HDC, debido a la capacidad de    estimular la producción endógena de surfactante. En nuestra revisión    se usó corticoides antenatal en solo 2 pacientes, de los cuales uno desarrolló    HPP posteriormente.

 Actualmente existe consenso que la HDC no es una urgencia    quirúrgica25, 26 por lo    que debe operarse una vez estabilizado el paciente26.    En nuestra unidad esto se aplica desde el año 1992, con lo que se ha    obtenido una tendencia a la disminución de la mortalidad de 61,5% a 43,8%.    Esta diferencia no es estadísticamente significativa (p > 0,05), debido    probablemente al reducido número de pacientes de nuestro estudio. Sin    embargo, esta estrategia terapéutica ha permitido separar a los RN portadores    de HDC con reales posibilidades de sobrevivir, de aquellos que no las tienen,    evitándose el esfuerzo humano y económico que significa la intervención    quirúrgica.

 El pronóstico de la HDC en general depende del desarrollo    de HPP y del grado de hipoplasia pulmonar16, la    cual a su vez está determinada por el tiempo en que el contenido intestinal    permaneció en el tórax16. Se han    propuesto múltiples indicadores para determinar qué pacientes    tienen una hipoplasia pulmonar incompatible con la vida y aquellos cuya hipoplasia    les permitirá sobrevivir, sin encontrar hasta hoy un indicador de certeza.    En los últimos años hemos ocupado la relación entre el    IVM y la PaCO2 para predecir la fecha y los resultados de la intervención    quirúrgica11. En nuestro trabajo obtuvimos    una buena relación entre la ubicación del paciente en el casillero    de Bohn al momento de la intervención quirúrgica y la letalidad    posterior, destacando que aquellos que se ubicaron en el casillero B sobrevivieron    el 70,6%, a diferencia de los RN que se ubicaron en el casillero C que fallecieron    todos. De acuerdo a este gráfico se desprende que lo óptimo sería    operar a los RN que una vez estabilizados clínica y hemodinámicamente    se encuentren en el casillero B de Bohn, con el fin de ofrecerles una mejor    expectativa de vida poscirugía. Por el contrario, se debería intentar    diferir la cirugía en los pacientes que se ubiquen en el casillero C,    hasta lograr su paso al B o D, debido a que estos pese a no fallecer en el acto    quirúrgico lo hacen en los días posteriores en prácticamente    todos los casos. Si bien es cierto se obtuvo una buena correlación entre    la sobrevida y la ubicación en el gráfico de Bohn al momento de    la intervención quirúrgica, hoy en día existe una tendencia    a aceptar niveles altos de PaCO2 (hipercapnia permisiva)27,    con el fin de disminuir el barotrauma provocado por la hiperventilación,    por lo cual la relación entre la PIM y el IVM no sería un indicador    de utilidad en la actualidad. Ultimamente se han propuesto otros indicadores    pronósticos de la HDC, pero ninguno de ellos de certeza absoluta, como    por ejemplo la relación entre el índice de oxigenación    y la capacidad residual funcional (CRF)28, siendo    lo óptimo tener un índice de oxigenación menor de 40 y    una capacidad residual funcional igual o mayor a 9 ml/kg28.    Este índice es muy difícil de aplicar en la práctica clínica,    debido a lo complicado que resulta medir la CRF en los RN. Otro indicador pronóstico    sería el cálculo de la masa ventricular izquierda realizado en    forma precoz por ecocardiografía, que cuando resultó ser menor    de 2 gramos por kilo se asoció a una alta mortalidad29.

En general, a pesar de los distintos avances en la asistencia    respiratoria como la ventilación de alta frecuencia, el uso de óxido    nítrico inhalado y la oxigenación con membrana extracorpórea,    no se ha logrado mejorar en forma significativa la sobrevida de los RN portadores    de HDC y no se dispone actualmente de un método sencillo y preciso que    permita predecir qué pacientes tienen reales posibilidades de sobrevivir.

Se concluye que la sobrevida no sería mayor en los RN    operados previa estabilización respiratoria y hemodinámica debido    probablemente al reducido número de pacientes de nuestra serie. No obstante,    es claro que el momento óptimo para realizar la intervención quirúrgica    sería cuando los RN se ubiquen en el casillero B de Bohn. La HDC continúa    teniendo una elevada mortalidad, aunque se difiera el momento de la intervención    quirúrgica debido a que su pronóstico final fundamentalmente esta    dado por el grado de hipoplasia pulmonar y el desarrollo de HPP.





1.	Residente Becario en Pediatría.    Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción. Facultad de Medicina,    Universidad de Concepción.     2.	Médico. Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría. Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción.    Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.



Trabajo recibido el 13 de junio de 2000, devuelto para corregir    el 2 de agosto de 2000, segunda versión el 17 de octubre de 2000, aceptado    para publicación el 15 de noviembre de 2000.