https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000600002
Síndrome compartimental del abdomen en el paciente crítico

 

   INTRODUCCIÓN Una mejor    comprensión de la patología abdominal del paciente crítico    y su potencialidad para gatillar complicaciones a distancia han generado    en los últimos años un interés creciente. El síndrome    compartimental del abdomen (SCA) es la consecuencia final de un proceso    continuo que se inicia con el aumento persistente de la presión    intrabdominal (PIA) en una magnitud tal que es capaz de alterar el flujo    sanguíneo regional, pudiendo culminar en falla orgánica    múltiple (FOM). Las cifras de mortalidad para el SCA alcanzan un    60% en población pediátrica1. Debemos tener    claro que éste es un síndrome y no una enfermedad, por lo    que puede tener diversos eventos desencadenantes. Aunque en un inicio    se pensó que el SCA afectaba primariamente a pacientes con injurias    traumáticas y quirúrgicas del abdomen, en recientes estudios    multicéntricos éste se ha identificado en cerca del 8-9%    de los adultos2-4 y del 1% de los niños con patología crítica médica1.      Los casos pediátricos reportados en la literatura internacional      se acercan sólo a medio centenar, la mayoría en relación      a cirugía, aunque también en el contexto de sepsis, shock      y paro cardiorrespiratorio. No existe    un valor absoluto de PIA que delimite el momento preciso en que se desarrolla    este síndrome, por lo tanto la acuciosidad de las mediciones, su    evolución temporal y la presencia o no de disfunción de    órganos, son de vital importancia en la toma de decisiones.  El objetivo    de la presente revisión es señalar los aspectos más    importantes en su fisiopatología, diagnóstico y enfoque    terapéutico que deben de ser conocidos por el pediatra y el intensivista.   FISIOPATOLOGÍA La PIA es    la presión dentro de la cavidad abdominal y está determinada    por el índice de masa corporal del paciente, la posición    de éste y la resistencia ejercida por la pared abdominal, la cual    varía con los movimientos respiratorios. La PIA es subatmosférica    durante la respiración espontánea y levemente positiva en    el paciente sometido a ventilación mecánica. Sin embargo,    pueden existir grandes variaciones de acuerdo a las circunstancias clínicas.    Habitualmente se considera normal un valor bajo 10 mmHg. El aumento de    la PIA en el paciente crítico es generalmente multifactorial; puede    alcanzar 15 mmHg en presencia de edema visceral y dolor postoperatorio,    y hasta 20-50 mmHg tras una reanimación agresiva con volumen (shock)5.  El abdomen    y su contenido son primariamente de carácter líquido y,    por ende, poco compresibles. Sus valores de presión siguen las    leyes hidrostáticas de Pascal, es decir, cuando la expansión    del contenido abdominal sobrepasa la capacidad de la cavidad que lo contiene,    sobreviene HIA. Debido a esta misma característica, debemos recordar    que la PIA puede ser medida en cualquier parte del abdomen.  La curva    de distensibilidad abdominal se caracteriza por tres segmentos: 1) alta    distensibilidad o compensación 2) PIA crítica y 3) baja    distensibilidad: pequeños incrementos del volumen abdominal pueden    ser suficientes para causar aumentos exponenciales de ésta (figura      1).     

En situaciones    como ascitis de lenta progresión, grandes tumores ováricos    y embarazo, se ponen en marcha mecanismos adaptativos dirigidos a aumentar    la distensibilidad de la pared abdominal (HIA crónica)6.          Basado en que la mayor parte de los órganos son capaces de mantener      un flujo sanguíneo relativamente constante en un rango amplio de      presión, Cheatham propone que la presión de perfusión      abdominal (PPA, diferencia entre la presión arterial media y la      PIA) sería una mejor meta para guiar la resucitación7.  Métodos    diagnósticos para medir la presión intra-abdominal  Si no medimos    la PIA no podremos hacer diagnóstico de HIA. Recientes estudios    han mostrado que la estimación clínica de HIA mediante la    palpación del abdomen presenta sólo una sensibilidad cercana    al 40%8.      En un reciente trabajo de Van Mieghem se encontró una muy pobre      correlación entre el valor de la PIA y el perímetro abdominal9.        De este modo una HIA de importancia puede estar presente en ausencia de        signos clínicos evidentes. La PIA debiera    medirse a través de un método exacto y reproducible para    hacer el diagnóstico de HIA o SCA. La medición directa a    través de un catéter intraperitoneal posee riesgos y no    se considera de utilidad clínica. La medición de la PIA    en el ámbito clínico es determinada indirectamente a través    de sonda nasogástrica, vesical, gastrostomía o catéter    vascular situado en la vena cava inferior, todos bien correlacionados    con las mediciones directas.  Aunque aún    existe controversia en cuanto al método ideal de medición    de la PIA, la utilización de sonda intravesical (PIV, presión    intravesical) ha llegado a ser el estándar de oro para estimar    la PIA, ya que la presión intrínseca de la vejiga no se    eleva al introducir hasta 100 ml de volumen en su interior. Bajo estas    condiciones la pared vesical actúa creando una interfase líquido-líquido    entre la cavidad abdominal y el fluido vesical. Esta técnica fue    descrita inicialmente por Kron en el año 1984 y tiene la ventaja    de utilizar la sonda Foley, generalmente presente en estos pacientes10.      Se han desarrollado modificaciones de la técnica inicial en búsqueda      de mantener un sistema cerrado para mediciones repetidas (figura        2).   

    Figura        2. Propuesta de un sistema cerrado para la medición de la presión        intravesical (PIV). Un matraz de 500 ml SF se conecta a un equipo        de infusión estándar y luego esto es conectado a una        llave de tres pasos (1), una jeringa de 60 ml se conecta a la segunda        llave de tres pasos (2) y la tercera llave de tres pasos se conecta        a un sistema de transducción de presión el cual va al        monitor (3). Ambos extremos libres del sistema descrito se adaptan        por un lado al extremo proximal del catéter urinario y por        el otro a la bolsa de recolección de orina. El sistema debe        de ser cebado y calibrado a punto cero (sínfisis púbica).        Para obtener medición de PIV se debe vaciar la vejiga y clampear        el tubo de drenaje urinario distal, luego girar la llave (1) y llenar        la jeringa con la alícuota requerida para luego infundir hacia        la vejiga. Después se debe abrir la llave de tres pasos (3)        y observar el monitor para la leer la PIV.   Los    errores más frecuentemente observados de esta modalidad derivan    de la incorrecta ubicación del transductor de presión. Debemos    recordar el punto cero de referencia ante eventuales cambios de posición    del paciente (sínfisis púbica). Además es recomendable    siempre efectuar un test con flush rápido antes de realizar la    medición. Debemos considerar que idealmente debe estar la vejiga    vacía y que la medición debiera realizarse al final de la    espiración, en decúbito supino y sin contracción    abdominal evidente. Esta técnica    es poco invasiva, reproducible, rápida de efectuar y presenta mínimas    complicaciones (bajo riesgo de infección del tracto urinario),    siendo ideal como método de screening y monitorización por    cortos períodos de tiempo11,12.      Recientemente se han desarrollado diversos sistemas automatizados para      la medición de la PIA que minimizan los inconvenientes previamente      señalados12. La recomendación    actual, en cuanto al método indirecto más exacto para estimar    la PIA, comparado con la medición directa, es a través de    la transducción de la PIV infundiendo 1 ml/kg de suero fisiológico    estéril (hasta 50-100 ml)13.  DEFINICIÓN Estamos frente    a un SCA cuando la PIA permanece elevada a tal punto que el influjo vascular    y la función de los órganos allí contenidos se compromete.    La definición propuesta por Morris incluye tres elementos: a) un    estado patológico causado por un incremento gradual y consistente    de la PIA sobre 20 a 25 mmHg en al menos tres mediciones estandarizadas    separadas por más de una hora; b) que afecta en forma adversa la    función de los órganos blanco (disfunción no previamente    presente) y c) en el cual la descompresión abdominal tiene efectos    benéficos. Este autor en su estudio considera además la    presencia de una presión pico de la vía aérea (Ppva)    mayor a 85 cmH2O asociada a hipercarbia14.      Esto último actualmente es inaplicable, ya que las modalidades      ventilatorias protectoras adoptadas recientemente no toleran tales Ppva      y son permisivas con relación a la hipercarbia.  Por su parte    Ivaturi, define al SCA cuando la PIA es mayor a 25 mmHg en presencia de    uno o más de los siguientes factores: a) Ppva mayor a 45 cmH2O;    b) transporte de oxígeno (DO2) menor a 600 ml/min/m2 y diuresis menor a 0,5 ml/kg/hr15.      En síntesis el SCA debe sospecharse frente a la presencia de HIA,      asociada a aumento de la Ppva, hipercarbia, oliguria, hipoxemia y acidosis      metabólica refractaria.  Debido a    la gran variedad de escenarios clínicos, la PIA crítica    aún esta sujeta a debate. A pesar de ello, existe consenso que    con presiones mayores a 25 mmHg la pared abdominal pierde su capacidad    de compensar incrementos subsecuentes. Sobre este umbral se reporta mayor    incidencia de FOM y mortalidad3,16. Efectos    de la Hipertensión Intrabdominal  Es plenamente    conocido por todos que cuando la presión en un espacio anatómico    cerrado aumenta a tal punto que el influjo vascular y la viabilidad de    los tejidos allí contenidos se ve comprometida, el tratamiento    de elección es la descompresión. Esta medida se encuentra    claramente establecida cuando se trata de compartimentos localizados en    las extremidades y bóveda craneal. A pesar que la cavidad abdominal    está regida por las mismas leyes físicas, este concepto    no ha sido ampliamente difundido. Esto probablemente se debe a que la    expresión de las vísceras abdominales y de los sistemas    extra-abdominales frente a la HIA son inespecíficos y menos dramáticos    (figura 3). Datos experimentales y estudios fisiológicos    de corta duración, con series relativamente pequeñas de    pacientes, reportan que un incremento persistente de la PIA es deletéreo    para la función de múltiples sistemas, como se detallará  a continuación17-20.    

Sistema    Cardiovascular  El aumento    de la PIA produce una desviación cefálica del diafragma    aumentando por vecindad la presión intratorácica. Esto puede    reducir el retorno venoso hacia el tórax y por ende el gasto cardíaco    (GC) en pacientes hipovolémicos. La reducción del flujo    venoso de la vena cava inferior, secundario a compresión directa    de las venas suprahepáticas y porta, también puede contribuir    en este fenómeno. Tales reducciones ocurren con PIA mayores o iguales    a 10 mmHg15.  El aumento    de la presión intratorácica se transmite a la fosa pericárdica    y comprime al corazón reduciendo la presión transmural y    el volumen telediastólico de ambos ventrículos (precarga).    Paradójicamente esta reducción de la precarga es acompañada    por una elevación de la presión venosa central (PVC) y de    la presión de oclusión arterial pulmonar (PAoP), dificultando    una adecuada estimación de la primera. A pesar de valores “elevados”    de PVC y PAoP en estos pacientes, podemos observar una adecuada respuesta    a la resucitación con volumen. De este modo los indicadores manométricos    no son fidedignos para estimar el volumen intravascular. Es posible    corregir estos valores obteniendo la presión transmural o presión    de llene ventricular verdadera a través de la diferencia entre    la presión telediastólica ventricular y la presión    pleural o esofágica, equivalentes de la presión pericárdica21. Estudios    sugieren que el uso del volumen de fin de diástole del ventrículo    derecho indexado (RVEDVI) obtenido por termodilución volumétrica,    el volumen de sangre intratorácico indexado (ITBVI) estimado por    termodilución transpulmonar, y la variación de presión    de pulso o variación del volumen eyectivo, más aún    ajustados según la fracción de eyección, podrían    reflejar mejor la verdadera precarga y predecir la respuesta a volumen    de estos pacientes, al estimarla independientemente del cero de referencia    extratorácico22.  La elevación    de la PIA aumenta la resistencia vascular sistémica (RVS) y pulmonar    (RVP) debido a compresión directa de las arteriolas intra-abdominales    y parénquima pulmonar respectivamente (postcarga). A pesar de la    reducción del retorno venoso y gasto cardíaco, algunos pacientes    pueden mantener una PAM estable frente a elevaciones moderadas de la PIA.    Sin embargo, aquellos con una reserva cardiovascular reducida pueden ser    incapaces de compensar grandes aumentos de la postcarga22.  Finalmente,    no debemos olvidar que el aumento de la PIA incrementa la presión    hidrostática en las venas femorales y reduce el flujo venoso a    este nivel, generando edema periférico y elevando el riesgo de    trombosis venosa profunda. Se ha descrito desarrollo de tromboembolismo    pulmonar tras la descompresión del abdomen23.   Sistema    respiratorio  El aumento    de la PIA eleva al diafragma en forma pasiva, transmitiéndose dicha    presión hacia los lóbulos pulmonares inferiores, modificando    la mecánica tóraco-pulmonar. El efecto restrictivo de este    fenómeno provoca una disminución de la distensibilidad pulmonar    y capacidad residual funcional (CRF), promueve la discordancia entre ventilación    y perfusión e incrementa las presiones de la vía aérea.    Estas alteraciones ocurren con PIA iguales o mayores a 15 mmHg24.  La verdadera    fuerza de distensión alveolar es la presión transpulmonar    (PTP, presión plateau menos la pleural), siendo substancialmente    más baja en estos pacientes por la transmisión de la PIA    a la cavidad pleural. Por ende, lo que consideremos una presión    plateau (Ppl) “segura” dependerá de la elastancia de    la pared torácica, como de la presión pleural del paciente.    La HIA es una de las causas más comunes de reducción de    compliance de la pared torácica en pacientes con síndrome    de distress respiratorio agudo (SDRA)25-27.      Los pacientes con SDRA extrapulmonar tienen más reducida la compliance      de la pared torácica y una mayor presión pleural, comparado      con los pacientes con SDRA pulmonar, correlacionándose linealmente      con la PIA26. Se recomienda    al considerar una ventilación protectora en este escenario clínico,    el modificar el umbral actualmente aceptado de una Ppl < 30 cmH2O    por el de DPpl (Ppl-PIA) < 30 cmH2O. En un reciente    modelo experimental, la aplicación de una PIA de 20 cmH2O    tras un daño pulmonar agudo incrementa el edema pulmonar debido    a un menor barrido linfático, al estar sometido a una mayor presión    intratorácica20.      En este mismo estudio, la PIA se transmitía un 55% al compartimiento      intratorácico, lo cual es concordante con valores entre 60 a 70%      señalado previamente en otras publicaciones28.        Las consecuencias clínicas pueden ser muy relevantes. La HIA incrementa    las presiones pleurales y torácicas, generando edema y atelectasias.    De este modo se reduce la CRF, asemejando una enfermedad pulmonar restrictiva.    En consecuencia tenemos hipoxemia, hipercapnia, shunt intrapulmonar e    incremento de la ventilación de espacio muerto. Los neutrófilos    pulmonares son activados generando infiltrado inflamatorio y edema alveolar    (aumento del agua extravascular pulmonar), asociado a atelectasias de    compresión, resultando en una ventilación mecánica    prolongada y un destete ventilatorio difícil18. Sistema    renal  El deterioro    de la función renal que se desarrolla durante la HIA, se caracteriza    por una disminución del flujo sanguíneo renal (FSR), de    la presión de perfusión renal y la gradiente de filtración.    Como consecuencia sobrevienen oliguria, incremento de la resistencia vascular    renal, disfunción tubular y reducción de la tasa de filtración    glomerular (TFG). Estas alteraciones son multifactoriales, interviniendo    factores hemodinámicos, endocrinos y la compresión directa    de uréteres y venas renales17. La reducción    del gasto cardíaco puede contribuir al desarrollo de estas alteraciones.    Sin embargo, la disfunción renal puede persistir a pesar de la    restauración del GC con fluidos e inótropos. Esto último    puede ser explicado por la coexistencia de un “síndrome compartimental    renal” causante de necrosis tubular aguda, el cual necesita más    tiempo para recuperarse. Estudios recientes, sugieren que la compresión    de la vena renal juega probablemente un rol primario y la disminución    del GC participa sólo en forma secundaria17.  Desde el    punto de vista clínico la oliguria se manifiesta con PIA mayores    a 15 mmHg y la anuria al sobrepasar los 30 mmHg. Sin embargo, estos umbrales    pueden variar de acuerdo a la reserva renal y cardiovascular de cada enfermo.    Cheatham, fue el primero en proponer la presión de perfusión    abdominal (PPA= PAM-PIA) mayor a 50 mmHg como meta de reanimación    en estos enfermos29.      La PIA es considerada como un predictor independiente del desarrollo de      falla renal aguda30. Sistema    gastrointestinal y hepático  El lecho    esplácnico es uno de los sistemas más vulnerables a los    cambios hemodinámicos secundarios a la redistribución del    flujo sanguíneo. Está demostrado que los flujos arterial    mesentérico superior, venoso portal y de la mucosa intestinal se    encuentran reducidos frente a un aumento de la PIA31.  En un modelo    animal, empleando ultrasonografía y láser doppler, Diebel    observó que a medida que la PIA aumenta, ocurre una reducción    progresiva en el flujo gastrointestinal y hepático, a pesar de    mantener la PAM, PAoP y el GC dentro de rangos normales. También    demostró que con aumentos tan leves como 10 mmHg disminuye el flujo    en la arteria hepática, con 20 mmHg se compromete el flujo venoso    portal y con 40 mmHg se agrega una reducción del flujo sanguíneo    celiaco y arterial mesentérico32.      La reducción del flujo sanguíneo intestinal es más      grave si la HIA va precedida por hemorragia- resucitación31. La alteración    del riego regional también está involucrada en la pérdida    de la barrera mucosa y con la presencia de translocación bacteriana    (TB). Gargiulo demostró TB al sistema linfático mesentérico    en pacientes con hemorragia y aumento de la PIA de sólo 10 mmHg.    Independientemente del rol que pueda jugar este fenómeno en el    desarrollo de FOM, éste y otros estudios han demostrado los efectos    deletéreos de la HIA sobre el tubo digestivo33,34.      El aumento de la PIA comprime los vasos de la pared intestinal fomentando      el éstasis venoso y la aparición de edema intestinal que      contribuye a ulteriores aumentos de la PIA. Este conjunto de mecanismos      inician un círculo vicioso de mala perfusión- isquemia intestinal-      disminución de pHi- acidosis metabólica35.   Sistema    nervioso central  Existe una    clara correlación entre la presión intracraneal (PIC) y    la PIA, lo cual ha sido demostrado en diversas publicaciones36.      Esta asociación no sólo explica la existencia de hipertensión      endocraneana idiopática (pseudotumor cerebri) en los pacientes      obesos, sino que también la eventual existencia de complicaciones      neurológicas en pacientes con trauma abdominal y sin trauma craneoencefálico      asociado. El aumento    de la PIA se transmite a la cavidad torácica y condiciona una obstrucción    funcional del retorno venoso yugular, incrementando la PIC. Esta última,    como sabemos depende de tres compartimentos rodeados de una bóveda    ósea rígida: parénquima cerebral, tejido vascular    y líquido cefalorraquídeo (LCR). Un cambio de volumen en    cualquiera de ellos conlleva a un cambio recíproco en los otros    dos (doctrina de Monroe-Kellie).  Incrementos    transitorios de la presión intratorácica e intraabdominal,    en presencia de distensibilidad intracerebral normal, no provocan mayores    alteraciones de la presión de perfusión cerebral (PPC),    aunque su elevación sostenida puede conducir a reducciones significativas    de ésta. Se proponen tres mecanismos por los cuales la HIA aumenta    la PIC: a) disminución de flujo sanguíneo en el plexo venoso    lumbar que conduce a un aumento de la presión en el LCR; b) la    elevación de la PaCO2 que condiciona un aumento en el    flujo sanguíneo cerebral y c) la obstrucción mecánica    del retorno venoso cerebral.     Debemos tener presente lo mencionado anteriormente al efectuar procedimientos    laparoscópicos en pacientes con trauma abdominal y condiciones    de reducida distensibilidad cerebral37. Indicaciones    de monitorización  A pesar    de las evidencias entregadas por el Estudio Multicéntrico Internacional    “Critically Ill and Abdominal Hipertensión” (CIAH)38 y por un reciente estudio multicéntrico epidemiológico para      el rol pronóstico de la HIA2 hasta la fecha los puntajes no hacen mención sobre la importancia        de la PIA como predictor de mortalidad o causa de deterioro de la función        renal en pacientes críticos tanto adultos como niños.  Independientemente    de esto, debemos considerar monitorizar la PIA en todo paciente que presente    uno o más de los siguientes factores predisponentes: Sepsis y shock    séptico, aumento de la permeabilidad vascular, acidosis, coagulopatía,    transfusiones múltiples, disfunción hepática con    ascitis, hipotermia, síndrome post paro cardiorrespiratorio, reanimación    masiva con volumen, íleo, infección abdominal, hemoperitoneo,    cirugía abdominal, insuficiencia renal aguda, etc. Así,    del mismo modo, siempre debemos de tener en mente que el SCA en el paciente    pediátrico se puede presentar en muy diversos escenarios clínicos,    muchos de ellos de origen extra-abdominal1. Hay que considerar en forma    especial aquellos pacientes que permanecen en UCI luego de una cirugía    abdominal, más aún si está ventilado mecánicamente,  con insuficiencia renal aguda o cursa con una o más fallas orgánicas17 (tabla 1).    

HALLAZGOS    RADIOLÓGICOS En la literatura    radiológica contamos con pocas revisiones de este tema39-41.      Los hallazgos en el TAC de abdomen pueden darnos evidencias de elevación      de la PIA en pacientes en riesgo de desarrollar SCA (ya sea en patología      médica o quirúrgica, tanto en el pre como post operatorio).      Los hallazgos sugerentes de HIA incluyen la compresión extrínseca      de la vena cava inferior, aumento de la razón de diámetros      antero-posterior/transverso, engrosamiento de la pared colónica      con dilatación de éste, y compresión o desplazamiento      del parénquima renal. Es importante señalar que algunos      de estos hallazgos pueden estar presentes en escenarios de hipoperfusión,      no siendo raro de observar en concomitancia en estos pacientes. Así,      mediante el pronto reconocimiento de estos hallazgos inespecíficos,      el radiólogo puede jugar un rol importante en el cuidado del paciente      crítico con SCA.  TRATAMIENTO    MÉDICO Como se mencionó    en párrafos anteriores, una PIA baja (10 mmHg), tiene poca repercusión    sobre los índices de perfusión global, aunque podemos tener    hipoperfusión esplácnica. De acuerdo a estudios de sensibilidad    y especificidad, se recomienda como punto de corte 12 mmHg para pacientes    médicos y 15 para los quirúrgicos, dado que la instauración    precoz y juiciosa del tratamiento pudiera prevenir la progresión    a un daño irreversible. En este nivel se deberían considerar    medidas médicas de descompresión como sondas nasogástricas,    rectales, proquinéticos gástricos y colónicos, enemas    rectales, paracentesis, combinación de albúmina humana al    20% con furosemida, hemofiltración veno-venosa continua con ultrafiltración    agresiva, presión abdominal externa negativa continua, profundización    del nivel de sedación y finalmente bloqueo neuromuscular, antes    de intentar la descompresión quirúrgica. En ocasiones se    ha observado mejoría mediante el empleo de drenaje percutáneo    del líquido abdominal, antes de intentar la descompresión    abdominal vía laparotomía42-43.  TRATAMIENTO    QUIRÚRGICO La descripción    detallada de las técnicas de descompresión quirúrgica    no es el objetivo de esta revisión; sin embargo, debemos destacar    algunos puntos: 1. Se recomienda    la descompresión quirúrgica con valores de PIA ³ 20    mmHg, antes que las alteraciones clínicas de la HIA sean evidentes,    evitando así la presencia de SCA como momento crítico para    la descompresión15,31,35.         2. El concepto de laparotomía con control de daño ha ganado      amplia aceptación entre los cirujanos de trauma. Esta modalidad      quirúrgica se reserva para aquellos pacientes que se encuentran      inestables y serán incapaces de tolerar la reparación quirúrgica      total durante la primera intervención14,44,45. 3. Ante la    imposibilidad de cerrar el abdomen debido al alto riesgo de HIA grave    y cuando una segunda exploración es planeada para un futuro inmediato,    el paciente debe de ser transferido a la UCI para recalentarlo, corregir    la coagulopatía y optimizar la hemodinamia y el transporte de oxígeno14,44-46. 4. Si durante    la reoperación aún existen claras evidencias de HIA se prefiere    alguna técnica de cierre abdominal temporal para evitar el desarrollo    de un SCA. El cierre definitivo diferido se decidirá de acuerdo    a la PIA y a la evolución clínica global del paciente14,44-46.  CONCLUSIONES La HIA causa    profundas anormalidades fisiopatológicas tanto dentro como fuera    del abdomen. El monitoreo de la PIA a través de mediciones de la    PIV es fácil de realizar y tiene buena correlación con las    mediciones directas de la PIA. La vigilancia cuidadosa y la identificación    precoz del SCA permiten tomar las medidas en el momento oportuno con el    objetivo de reducir así su alta morbimortalidad. La reanimación    apropiada con volumen, una asistencia ventilatoria adecuada y el uso coherente    de drogas vasoactivas también son de utilidad. Para ello se debe    considerar, la PPA en vez del valor absoluto de PIA y estar atentos a    sus efectos sobre la presión intratorácica, tanto para el    monitoreo como para guiar el manejo.        Debemos destacar que el único tratamiento que ha demostrado corregir    las alteraciones provocadas por la HIA es la descompresión, ya    sea a través de medidas médicas, invasivas no quirúrgicas    o por medio de la descompresión quirúrgica definitiva del    abdomen. Independientemente    de la técnica quirúrgica que se aplique, los conceptos de laparotomía con control de daño y cierre diferido del      abdomen son las únicas maniobras que han demostrado mejorar    la sobrevida de estos pacientes47. REFERENCIAS 1.-    Beck R, Halberthal M, Zonis Z, Shoshani G, Hayari L, Bar-Joseph G: Abdominal    compartment syndrome in children. Pediatr Crit Care Med 2001; 2: 51-6.            [ Links ]   2.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Prevalence    of intra-abdominal hypertension in critically ill patients: a multicenter    epidemiological study. Intensive Care Med 2004; 30: 822-9.            [ Links ]   3.- Balogh Z, McKinley BA, Holcomb JB, et al: Both primary    and secondary abdominal compartment syndrome can be predicted early and    are harbingers of multiple organ failure. J Trauma 2003; 54: 848-59.            [ Links ]   4.- Balogh Z, McKinley BA, Cocanour CS, et al: Secondary    abdominal compartment syndrome is an elusive early complication of traumatic    shock resuscitation. Am J Surg 2002; 184: 538-43.            [ Links ]   5.- Cheatham ML, Safcsak K, Block EF, et al: Preload assessment    in patients with an open abdomen. J Trauma 1999; 46: 16-22.            [ Links ]   6.- Malbrain ML: Abdominal pressure in the critical ill.    Curr Opin Crit Care 2000; 6: 17-29.            [ Links ]   7.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL, Block    EF: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 1999; 49: 621-7.            [ Links ]   8.- Sugrue M, Bauman A, Jones F, et al: Clinical examination    is an inaccurate predictor of intraaabdominal pressure. World J Surg 2002;    26: 1428-31.            [ Links ]   9.- Van Mieghem N, Verbrugghe W, Daelemans R, Lins R,    Malbrain ML: Can abdominal perimeter be used as an accurate estimation    on intraabdominal pressure? Crit Care 2003; 7: 183.            [ Links ]   10.- Kron IL, Harman PK, Nolan SP: The measurement of    intra-abdominal pressure as a criterion for abdominal re-exploration.    Ann Surg 1984; 199: 28-30.            [ Links ]   11.- Cheatham ML, Safcsak K: Intraabdominal pressure:    a revised method for measurement. J Am Coll Surg 1998; 186: 594-5.            [ Links ]   12.- Malbrain ML: Different techniques to measure intra-abdominal    pressure (IAP): time for a critical re-appraisal. Intensive Care Med 2004;    30: 357-71.            [ Links ]   13.- Davis PJ, Koottayi S, Taylor A, et al: Comparison    of indirect methods to measure intraabdominal pressure in children. Intensive    Care Med 2005; 31: 471-5.            [ Links ]   14.- Morris JA, Eddy VA, Blinman TA, Rutherford EJ, Sharp    KW: The staged laparotomy for trauma: issues in unpacking and reconstruction.    Ann Surg 1993; 217: 576-86.            [ Links ]   15.- Ivatury RR, Diebel LN, Porter JM, et al: Intra-abdominal    hypertension and the abdominal compartment syndrome. Surgical Clin North    Am 1997; 77: 783-800.            [ Links ]   16.- Biancofiore G, Bindi L, Romanelli AM, et al: Renal    failure and abdominal hypertension after liver transplantation:determination    of critical intraabdominal pressure. Liver Transpl 2002; 8: 1175-81.            [ Links ]   17.- Malbrain ML: Intra-abdominal pressure in the intensive    care unit: Clinical tool or toy? In: Vincent JL (ed) Yearbook of Intensive    Care and Emergency Medicine. Springer, Berlin, 2001: 547-85.            [ Links ]   18.- Malbrain ML: Is it wise not to think about intraabdominal    hypertension in the ICU. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 132-45.            [ Links ]   19.- Engum SA, Kogon B, Jensen B, Isch J, Balanoff C,    Grosfeld JL: Gastric tonometry and direct intraabdominal pressure monitoring    in abdominal compartment syndrome. J Pediatr Surg 2002; 37: 214-8.            [ Links ]   20.- Quintel M, Pelosi P, Caironi P, et al: An increase    of abdominal pressure increases pulmonary edema in oleic acid-induced    lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 534-41.            [ Links ]   21.- Cullen DJ, Coyle JP, Teplick R, et al: Cardiovascular    Pulmonary and renal effects of massively increased intra-abdominal pressure    in critically in patients. Crit Care Med 1989; 17: 118-21.            [ Links ]   22.- Malbrain ML, Coninck J, Debaveye Y, et al: Optimal    preload markers in intra-abdominal hypertension. Intensive Care Med 2001;    27: 202.            [ Links ]   23.- MacDonnell SPJ, Lalude OA, Davidson AC: The abdominal    compartment syndrome: The physiological and clinical consequences of elevated    intra-abdominal pressure. J Am Coll Surg 1996; 183: 419-20.            [ Links ]   24.- Mutoh T, Lamm WJ, Embree LJ, Hildebrandt J, Albert    PK: Volume infusion produces abdominal distension, lung compression, and    chest wall stiffening in pigs. J Appl Physiol 1992; 72: 575-82.            [ Links ]   25.- Ranieri VM, Brienza M, Santostasi S, et al: Impairment    of lung and chest wall mechanics in patients with acute respiratory distress    syndrome. Role of abdominal distension. Am J Respir Crit Care Med 1997;    156: 1082-91.            [ Links ]   26.- Gattinoni L, Pelosi P, Suter PM, Pedoto A, Vercesi    P, Lissoni A: Acute respiratory distress syndrome caused by pulmonary    and extrapulmonary disease: different syndromes? Am J Respir Crit Care    Med 1998; 158: 3-11.            [ Links ]   27.- Rouby JJ, Puybasset L, Nieszkowska A, Lu Q: Acute    respiratory distress syndrome: lessons from computed tomography of the    whole lung. Crit Care Med 2003; 31: 285-95.            [ Links ]   28.- Malbrain ML, Nieuwendijk R, Verbrugghe W, et al:    Effect of intra-abdominal pressure on pleural and filling pressure. Intensive    Care Med 2003; 29: 73.            [ Links ]   29.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL,    Block EFJ: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 2000; 49: 621-7.            [ Links ]   30.- Reddy VG: Prevention of postoperative acute renal    failure. J Postgrad Med 2002; 48: 64-70.            [ Links ]   31.- Friedlander MH, Simon RJ, Ivatury R, et al: Effect    of hemorrhage on superior mesenteric artery flow during increased intra-abdominal    pressures. J Trauma 1998; 45: 433-9.            [ Links ]   32.- Diebel LN, Dulchavsky SA, Wilson RF: Effect of increased    intra-abdominal pressure on mesenteric arterial and intestinal mucosal    blood flow. J Trauma 1992; 33: 45-9.            [ Links ]   33.- Sugrue M, Jones F, Lee A, et al: Intra-abdominal    pressure and gastric intramucosal pH: Is there an association? World J    Surg 1996; 20: 988-91.            [ Links ]   34.- Gargiulo NJ, Simon RJ, Leon W, Machiedo GW: Hemorrhage    exacerbates bacterial translocation at low levels of intra-abdominal pressure.    Arch Surg 1998; 133: 1351-5.            [ Links ]   35.- Diebel LN, Wilson RF, Dulchavsky SA: Effect of increased    intra-abdominal pressure on hepatic arterial, portal venous and hepatic    microcirculatory blood flow. J Trauma 1992; 33: 279-82.            [ Links ]   36.- Citerio G, Vascotto E, Villa F, et al: Induced abdominal    compartment syndrome increases intracraneal pressure in neurotrauma patients:    a prospective study. Crit Care Med 2001; 29: 1466-71.            [ Links ]   37.- Rosin D, Brasesco O, Varela J, et al: Low-pressure    laparoscopy may ameliorate intracranial hypertension and renal hypoperfusion.    J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12: 15-9.            [ Links ]   38.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Incidence    and prognosis of intraabdominal hypertension in a mixed population of    critically ill patients: a multiple-center epidemiological study. Crit    Care Med 2005; 33: 315-22.            [ Links ]   39.- Pickhardt PJ, Shimony JS, Heiken JP, Buchman TG,    Fisher AJ: The abdominal compartment syndrome: CT findings. Am J Roentgenol    1999; 173: 575-9.            [ Links ]   40.- Waschsberg RH, Sebastiano LL, Levine CD: Narrowing    of the upper abdominal inferior vena cava in patients with elevated intraabdominal    pressure. Abdom Imaging 1998; 23: 99-102.            [ Links ]   41.- Epelman M, Soudack M, Engel A, Halberthal M, Beck    R: Abdominal compartment syndrome in children: CT findings. Pediatr Radiol    2002; 32: 319-32.            [ Links ]   42.- Sharpe RP, Pryor JP, Gandhi RR, et al: Abdominal    compartment syndrome in the pediatric blunt trauma patient treated with    paracentesis: Report of two cases. J Trauma 2002; 53: 380-2.            [ Links ]   43.- Latenser BA, Kowal-Vern A, Kimball D, et al: A pilot    study comparing percutaneous decompression with decompresive laparotomy    for acute abdominal compartment syndrome in termal injury. J Burn Care    Rehabil 2002; 23: n190-5.            [ Links ]   44.- Sherck J, Seiver A, Shatney C, et al: Covering the    "open abdomen": A better technique. Am Surg 1998; 64: 854-7.            [ Links ]   45.- Burch JM, Ortiz VB, Richardson RJ, et al: Abbreviated    laparotomy and planned reoperation for critically injuried patients. Ann    Surg 1992; 215: 476-84.            [ Links ]   46.- Hirschberg A, Wall MJ, Mattox KL, et al: Planned    reoperation for trauma: A two year experience with 124 consecutive patients.    J Trauma 1994; 37: 365-9.            [ Links ]   47.- Cheatham ML: Intra-abdominal Hypertension and Abdominal    Compartment Syndrome. New Horizons 1999; 7: 96-113.            [ Links ]   Trabajo recibido    el 28 de junio de 2006, devuelto para corregir el 7 de noviembre de 2006,    segunda versión el 28 de noviembre de 2006, aceptado para pulicación    el 1 de diciembre de 2006. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Donoso F. E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl





 

 INTRODUCCIÓN

Una mejor    comprensión de la patología abdominal del paciente crítico    y su potencialidad para gatillar complicaciones a distancia han generado    en los últimos años un interés creciente. El síndrome    compartimental del abdomen (SCA) es la consecuencia final de un proceso    continuo que se inicia con el aumento persistente de la presión    intrabdominal (PIA) en una magnitud tal que es capaz de alterar el flujo    sanguíneo regional, pudiendo culminar en falla orgánica    múltiple (FOM). Las cifras de mortalidad para el SCA alcanzan un    60% en población pediátrica1.

Debemos tener    claro que éste es un síndrome y no una enfermedad, por lo    que puede tener diversos eventos desencadenantes. Aunque en un inicio    se pensó que el SCA afectaba primariamente a pacientes con injurias    traumáticas y quirúrgicas del abdomen, en recientes estudios    multicéntricos éste se ha identificado en cerca del 8-9%    de los adultos2-4 y del 1% de los niños con patología crítica médica1.      Los casos pediátricos reportados en la literatura internacional      se acercan sólo a medio centenar, la mayoría en relación      a cirugía, aunque también en el contexto de sepsis, shock      y paro cardiorrespiratorio.

No existe    un valor absoluto de PIA que delimite el momento preciso en que se desarrolla    este síndrome, por lo tanto la acuciosidad de las mediciones, su    evolución temporal y la presencia o no de disfunción de    órganos, son de vital importancia en la toma de decisiones. 

El objetivo    de la presente revisión es señalar los aspectos más    importantes en su fisiopatología, diagnóstico y enfoque    terapéutico que deben de ser conocidos por el pediatra y el intensivista. 

 FISIOPATOLOGÍA

La PIA es    la presión dentro de la cavidad abdominal y está determinada    por el índice de masa corporal del paciente, la posición    de éste y la resistencia ejercida por la pared abdominal, la cual    varía con los movimientos respiratorios. La PIA es subatmosférica    durante la respiración espontánea y levemente positiva en    el paciente sometido a ventilación mecánica. Sin embargo,    pueden existir grandes variaciones de acuerdo a las circunstancias clínicas.    Habitualmente se considera normal un valor bajo 10 mmHg. El aumento de    la PIA en el paciente crítico es generalmente multifactorial; puede    alcanzar 15 mmHg en presencia de edema visceral y dolor postoperatorio,    y hasta 20-50 mmHg tras una reanimación agresiva con volumen (shock)5. 

El abdomen    y su contenido son primariamente de carácter líquido y,    por ende, poco compresibles. Sus valores de presión siguen las    leyes hidrostáticas de Pascal, es decir, cuando la expansión    del contenido abdominal sobrepasa la capacidad de la cavidad que lo contiene,    sobreviene HIA. Debido a esta misma característica, debemos recordar    que la PIA puede ser medida en cualquier parte del abdomen. 

La curva    de distensibilidad abdominal se caracteriza por tres segmentos: 1) alta    distensibilidad o compensación 2) PIA crítica y 3) baja    distensibilidad: pequeños incrementos del volumen abdominal pueden    ser suficientes para causar aumentos exponenciales de ésta (figura      1).     

En situaciones    como ascitis de lenta progresión, grandes tumores ováricos    y embarazo, se ponen en marcha mecanismos adaptativos dirigidos a aumentar    la distensibilidad de la pared abdominal (HIA crónica)6.          Basado en que la mayor parte de los órganos son capaces de mantener      un flujo sanguíneo relativamente constante en un rango amplio de      presión, Cheatham propone que la presión de perfusión      abdominal (PPA, diferencia entre la presión arterial media y la      PIA) sería una mejor meta para guiar la resucitación7.  Métodos    diagnósticos para medir la presión intra-abdominal  Si no medimos    la PIA no podremos hacer diagnóstico de HIA. Recientes estudios    han mostrado que la estimación clínica de HIA mediante la    palpación del abdomen presenta sólo una sensibilidad cercana    al 40%8.      En un reciente trabajo de Van Mieghem se encontró una muy pobre      correlación entre el valor de la PIA y el perímetro abdominal9.        De este modo una HIA de importancia puede estar presente en ausencia de        signos clínicos evidentes. La PIA debiera    medirse a través de un método exacto y reproducible para    hacer el diagnóstico de HIA o SCA. La medición directa a    través de un catéter intraperitoneal posee riesgos y no    se considera de utilidad clínica. La medición de la PIA    en el ámbito clínico es determinada indirectamente a través    de sonda nasogástrica, vesical, gastrostomía o catéter    vascular situado en la vena cava inferior, todos bien correlacionados    con las mediciones directas.  Aunque aún    existe controversia en cuanto al método ideal de medición    de la PIA, la utilización de sonda intravesical (PIV, presión    intravesical) ha llegado a ser el estándar de oro para estimar    la PIA, ya que la presión intrínseca de la vejiga no se    eleva al introducir hasta 100 ml de volumen en su interior. Bajo estas    condiciones la pared vesical actúa creando una interfase líquido-líquido    entre la cavidad abdominal y el fluido vesical. Esta técnica fue    descrita inicialmente por Kron en el año 1984 y tiene la ventaja    de utilizar la sonda Foley, generalmente presente en estos pacientes10.      Se han desarrollado modificaciones de la técnica inicial en búsqueda      de mantener un sistema cerrado para mediciones repetidas (figura        2).   

    Figura        2. Propuesta de un sistema cerrado para la medición de la presión        intravesical (PIV). Un matraz de 500 ml SF se conecta a un equipo        de infusión estándar y luego esto es conectado a una        llave de tres pasos (1), una jeringa de 60 ml se conecta a la segunda        llave de tres pasos (2) y la tercera llave de tres pasos se conecta        a un sistema de transducción de presión el cual va al        monitor (3). Ambos extremos libres del sistema descrito se adaptan        por un lado al extremo proximal del catéter urinario y por        el otro a la bolsa de recolección de orina. El sistema debe        de ser cebado y calibrado a punto cero (sínfisis púbica).        Para obtener medición de PIV se debe vaciar la vejiga y clampear        el tubo de drenaje urinario distal, luego girar la llave (1) y llenar        la jeringa con la alícuota requerida para luego infundir hacia        la vejiga. Después se debe abrir la llave de tres pasos (3)        y observar el monitor para la leer la PIV.   Los    errores más frecuentemente observados de esta modalidad derivan    de la incorrecta ubicación del transductor de presión. Debemos    recordar el punto cero de referencia ante eventuales cambios de posición    del paciente (sínfisis púbica). Además es recomendable    siempre efectuar un test con flush rápido antes de realizar la    medición. Debemos considerar que idealmente debe estar la vejiga    vacía y que la medición debiera realizarse al final de la    espiración, en decúbito supino y sin contracción    abdominal evidente. Esta técnica    es poco invasiva, reproducible, rápida de efectuar y presenta mínimas    complicaciones (bajo riesgo de infección del tracto urinario),    siendo ideal como método de screening y monitorización por    cortos períodos de tiempo11,12.      Recientemente se han desarrollado diversos sistemas automatizados para      la medición de la PIA que minimizan los inconvenientes previamente      señalados12. La recomendación    actual, en cuanto al método indirecto más exacto para estimar    la PIA, comparado con la medición directa, es a través de    la transducción de la PIV infundiendo 1 ml/kg de suero fisiológico    estéril (hasta 50-100 ml)13.  DEFINICIÓN Estamos frente    a un SCA cuando la PIA permanece elevada a tal punto que el influjo vascular    y la función de los órganos allí contenidos se compromete.    La definición propuesta por Morris incluye tres elementos: a) un    estado patológico causado por un incremento gradual y consistente    de la PIA sobre 20 a 25 mmHg en al menos tres mediciones estandarizadas    separadas por más de una hora; b) que afecta en forma adversa la    función de los órganos blanco (disfunción no previamente    presente) y c) en el cual la descompresión abdominal tiene efectos    benéficos. Este autor en su estudio considera además la    presencia de una presión pico de la vía aérea (Ppva)    mayor a 85 cmH2O asociada a hipercarbia14.      Esto último actualmente es inaplicable, ya que las modalidades      ventilatorias protectoras adoptadas recientemente no toleran tales Ppva      y son permisivas con relación a la hipercarbia.  Por su parte    Ivaturi, define al SCA cuando la PIA es mayor a 25 mmHg en presencia de    uno o más de los siguientes factores: a) Ppva mayor a 45 cmH2O;    b) transporte de oxígeno (DO2) menor a 600 ml/min/m2 y diuresis menor a 0,5 ml/kg/hr15.      En síntesis el SCA debe sospecharse frente a la presencia de HIA,      asociada a aumento de la Ppva, hipercarbia, oliguria, hipoxemia y acidosis      metabólica refractaria.  Debido a    la gran variedad de escenarios clínicos, la PIA crítica    aún esta sujeta a debate. A pesar de ello, existe consenso que    con presiones mayores a 25 mmHg la pared abdominal pierde su capacidad    de compensar incrementos subsecuentes. Sobre este umbral se reporta mayor    incidencia de FOM y mortalidad3,16. Efectos    de la Hipertensión Intrabdominal  Es plenamente    conocido por todos que cuando la presión en un espacio anatómico    cerrado aumenta a tal punto que el influjo vascular y la viabilidad de    los tejidos allí contenidos se ve comprometida, el tratamiento    de elección es la descompresión. Esta medida se encuentra    claramente establecida cuando se trata de compartimentos localizados en    las extremidades y bóveda craneal. A pesar que la cavidad abdominal    está regida por las mismas leyes físicas, este concepto    no ha sido ampliamente difundido. Esto probablemente se debe a que la    expresión de las vísceras abdominales y de los sistemas    extra-abdominales frente a la HIA son inespecíficos y menos dramáticos    (figura 3). Datos experimentales y estudios fisiológicos    de corta duración, con series relativamente pequeñas de    pacientes, reportan que un incremento persistente de la PIA es deletéreo    para la función de múltiples sistemas, como se detallará  a continuación17-20.    

Sistema    Cardiovascular  El aumento    de la PIA produce una desviación cefálica del diafragma    aumentando por vecindad la presión intratorácica. Esto puede    reducir el retorno venoso hacia el tórax y por ende el gasto cardíaco    (GC) en pacientes hipovolémicos. La reducción del flujo    venoso de la vena cava inferior, secundario a compresión directa    de las venas suprahepáticas y porta, también puede contribuir    en este fenómeno. Tales reducciones ocurren con PIA mayores o iguales    a 10 mmHg15.  El aumento    de la presión intratorácica se transmite a la fosa pericárdica    y comprime al corazón reduciendo la presión transmural y    el volumen telediastólico de ambos ventrículos (precarga).    Paradójicamente esta reducción de la precarga es acompañada    por una elevación de la presión venosa central (PVC) y de    la presión de oclusión arterial pulmonar (PAoP), dificultando    una adecuada estimación de la primera. A pesar de valores “elevados”    de PVC y PAoP en estos pacientes, podemos observar una adecuada respuesta    a la resucitación con volumen. De este modo los indicadores manométricos    no son fidedignos para estimar el volumen intravascular. Es posible    corregir estos valores obteniendo la presión transmural o presión    de llene ventricular verdadera a través de la diferencia entre    la presión telediastólica ventricular y la presión    pleural o esofágica, equivalentes de la presión pericárdica21. Estudios    sugieren que el uso del volumen de fin de diástole del ventrículo    derecho indexado (RVEDVI) obtenido por termodilución volumétrica,    el volumen de sangre intratorácico indexado (ITBVI) estimado por    termodilución transpulmonar, y la variación de presión    de pulso o variación del volumen eyectivo, más aún    ajustados según la fracción de eyección, podrían    reflejar mejor la verdadera precarga y predecir la respuesta a volumen    de estos pacientes, al estimarla independientemente del cero de referencia    extratorácico22.  La elevación    de la PIA aumenta la resistencia vascular sistémica (RVS) y pulmonar    (RVP) debido a compresión directa de las arteriolas intra-abdominales    y parénquima pulmonar respectivamente (postcarga). A pesar de la    reducción del retorno venoso y gasto cardíaco, algunos pacientes    pueden mantener una PAM estable frente a elevaciones moderadas de la PIA.    Sin embargo, aquellos con una reserva cardiovascular reducida pueden ser    incapaces de compensar grandes aumentos de la postcarga22.  Finalmente,    no debemos olvidar que el aumento de la PIA incrementa la presión    hidrostática en las venas femorales y reduce el flujo venoso a    este nivel, generando edema periférico y elevando el riesgo de    trombosis venosa profunda. Se ha descrito desarrollo de tromboembolismo    pulmonar tras la descompresión del abdomen23.   Sistema    respiratorio  El aumento    de la PIA eleva al diafragma en forma pasiva, transmitiéndose dicha    presión hacia los lóbulos pulmonares inferiores, modificando    la mecánica tóraco-pulmonar. El efecto restrictivo de este    fenómeno provoca una disminución de la distensibilidad pulmonar    y capacidad residual funcional (CRF), promueve la discordancia entre ventilación    y perfusión e incrementa las presiones de la vía aérea.    Estas alteraciones ocurren con PIA iguales o mayores a 15 mmHg24.  La verdadera    fuerza de distensión alveolar es la presión transpulmonar    (PTP, presión plateau menos la pleural), siendo substancialmente    más baja en estos pacientes por la transmisión de la PIA    a la cavidad pleural. Por ende, lo que consideremos una presión    plateau (Ppl) “segura” dependerá de la elastancia de    la pared torácica, como de la presión pleural del paciente.    La HIA es una de las causas más comunes de reducción de    compliance de la pared torácica en pacientes con síndrome    de distress respiratorio agudo (SDRA)25-27.      Los pacientes con SDRA extrapulmonar tienen más reducida la compliance      de la pared torácica y una mayor presión pleural, comparado      con los pacientes con SDRA pulmonar, correlacionándose linealmente      con la PIA26. Se recomienda    al considerar una ventilación protectora en este escenario clínico,    el modificar el umbral actualmente aceptado de una Ppl < 30 cmH2O    por el de DPpl (Ppl-PIA) < 30 cmH2O. En un reciente    modelo experimental, la aplicación de una PIA de 20 cmH2O    tras un daño pulmonar agudo incrementa el edema pulmonar debido    a un menor barrido linfático, al estar sometido a una mayor presión    intratorácica20.      En este mismo estudio, la PIA se transmitía un 55% al compartimiento      intratorácico, lo cual es concordante con valores entre 60 a 70%      señalado previamente en otras publicaciones28.        Las consecuencias clínicas pueden ser muy relevantes. La HIA incrementa    las presiones pleurales y torácicas, generando edema y atelectasias.    De este modo se reduce la CRF, asemejando una enfermedad pulmonar restrictiva.    En consecuencia tenemos hipoxemia, hipercapnia, shunt intrapulmonar e    incremento de la ventilación de espacio muerto. Los neutrófilos    pulmonares son activados generando infiltrado inflamatorio y edema alveolar    (aumento del agua extravascular pulmonar), asociado a atelectasias de    compresión, resultando en una ventilación mecánica    prolongada y un destete ventilatorio difícil18. Sistema    renal  El deterioro    de la función renal que se desarrolla durante la HIA, se caracteriza    por una disminución del flujo sanguíneo renal (FSR), de    la presión de perfusión renal y la gradiente de filtración.    Como consecuencia sobrevienen oliguria, incremento de la resistencia vascular    renal, disfunción tubular y reducción de la tasa de filtración    glomerular (TFG). Estas alteraciones son multifactoriales, interviniendo    factores hemodinámicos, endocrinos y la compresión directa    de uréteres y venas renales17. La reducción    del gasto cardíaco puede contribuir al desarrollo de estas alteraciones.    Sin embargo, la disfunción renal puede persistir a pesar de la    restauración del GC con fluidos e inótropos. Esto último    puede ser explicado por la coexistencia de un “síndrome compartimental    renal” causante de necrosis tubular aguda, el cual necesita más    tiempo para recuperarse. Estudios recientes, sugieren que la compresión    de la vena renal juega probablemente un rol primario y la disminución    del GC participa sólo en forma secundaria17.  Desde el    punto de vista clínico la oliguria se manifiesta con PIA mayores    a 15 mmHg y la anuria al sobrepasar los 30 mmHg. Sin embargo, estos umbrales    pueden variar de acuerdo a la reserva renal y cardiovascular de cada enfermo.    Cheatham, fue el primero en proponer la presión de perfusión    abdominal (PPA= PAM-PIA) mayor a 50 mmHg como meta de reanimación    en estos enfermos29.      La PIA es considerada como un predictor independiente del desarrollo de      falla renal aguda30. Sistema    gastrointestinal y hepático  El lecho    esplácnico es uno de los sistemas más vulnerables a los    cambios hemodinámicos secundarios a la redistribución del    flujo sanguíneo. Está demostrado que los flujos arterial    mesentérico superior, venoso portal y de la mucosa intestinal se    encuentran reducidos frente a un aumento de la PIA31.  En un modelo    animal, empleando ultrasonografía y láser doppler, Diebel    observó que a medida que la PIA aumenta, ocurre una reducción    progresiva en el flujo gastrointestinal y hepático, a pesar de    mantener la PAM, PAoP y el GC dentro de rangos normales. También    demostró que con aumentos tan leves como 10 mmHg disminuye el flujo    en la arteria hepática, con 20 mmHg se compromete el flujo venoso    portal y con 40 mmHg se agrega una reducción del flujo sanguíneo    celiaco y arterial mesentérico32.      La reducción del flujo sanguíneo intestinal es más      grave si la HIA va precedida por hemorragia- resucitación31. La alteración    del riego regional también está involucrada en la pérdida    de la barrera mucosa y con la presencia de translocación bacteriana    (TB). Gargiulo demostró TB al sistema linfático mesentérico    en pacientes con hemorragia y aumento de la PIA de sólo 10 mmHg.    Independientemente del rol que pueda jugar este fenómeno en el    desarrollo de FOM, éste y otros estudios han demostrado los efectos    deletéreos de la HIA sobre el tubo digestivo33,34.      El aumento de la PIA comprime los vasos de la pared intestinal fomentando      el éstasis venoso y la aparición de edema intestinal que      contribuye a ulteriores aumentos de la PIA. Este conjunto de mecanismos      inician un círculo vicioso de mala perfusión- isquemia intestinal-      disminución de pHi- acidosis metabólica35.   Sistema    nervioso central  Existe una    clara correlación entre la presión intracraneal (PIC) y    la PIA, lo cual ha sido demostrado en diversas publicaciones36.      Esta asociación no sólo explica la existencia de hipertensión      endocraneana idiopática (pseudotumor cerebri) en los pacientes      obesos, sino que también la eventual existencia de complicaciones      neurológicas en pacientes con trauma abdominal y sin trauma craneoencefálico      asociado. El aumento    de la PIA se transmite a la cavidad torácica y condiciona una obstrucción    funcional del retorno venoso yugular, incrementando la PIC. Esta última,    como sabemos depende de tres compartimentos rodeados de una bóveda    ósea rígida: parénquima cerebral, tejido vascular    y líquido cefalorraquídeo (LCR). Un cambio de volumen en    cualquiera de ellos conlleva a un cambio recíproco en los otros    dos (doctrina de Monroe-Kellie).  Incrementos    transitorios de la presión intratorácica e intraabdominal,    en presencia de distensibilidad intracerebral normal, no provocan mayores    alteraciones de la presión de perfusión cerebral (PPC),    aunque su elevación sostenida puede conducir a reducciones significativas    de ésta. Se proponen tres mecanismos por los cuales la HIA aumenta    la PIC: a) disminución de flujo sanguíneo en el plexo venoso    lumbar que conduce a un aumento de la presión en el LCR; b) la    elevación de la PaCO2 que condiciona un aumento en el    flujo sanguíneo cerebral y c) la obstrucción mecánica    del retorno venoso cerebral.     Debemos tener presente lo mencionado anteriormente al efectuar procedimientos    laparoscópicos en pacientes con trauma abdominal y condiciones    de reducida distensibilidad cerebral37. Indicaciones    de monitorización  A pesar    de las evidencias entregadas por el Estudio Multicéntrico Internacional    “Critically Ill and Abdominal Hipertensión” (CIAH)38 y por un reciente estudio multicéntrico epidemiológico para      el rol pronóstico de la HIA2 hasta la fecha los puntajes no hacen mención sobre la importancia        de la PIA como predictor de mortalidad o causa de deterioro de la función        renal en pacientes críticos tanto adultos como niños.  Independientemente    de esto, debemos considerar monitorizar la PIA en todo paciente que presente    uno o más de los siguientes factores predisponentes: Sepsis y shock    séptico, aumento de la permeabilidad vascular, acidosis, coagulopatía,    transfusiones múltiples, disfunción hepática con    ascitis, hipotermia, síndrome post paro cardiorrespiratorio, reanimación    masiva con volumen, íleo, infección abdominal, hemoperitoneo,    cirugía abdominal, insuficiencia renal aguda, etc. Así,    del mismo modo, siempre debemos de tener en mente que el SCA en el paciente    pediátrico se puede presentar en muy diversos escenarios clínicos,    muchos de ellos de origen extra-abdominal1. Hay que considerar en forma    especial aquellos pacientes que permanecen en UCI luego de una cirugía    abdominal, más aún si está ventilado mecánicamente,  con insuficiencia renal aguda o cursa con una o más fallas orgánicas17 (tabla 1).    

HALLAZGOS    RADIOLÓGICOS En la literatura    radiológica contamos con pocas revisiones de este tema39-41.      Los hallazgos en el TAC de abdomen pueden darnos evidencias de elevación      de la PIA en pacientes en riesgo de desarrollar SCA (ya sea en patología      médica o quirúrgica, tanto en el pre como post operatorio).      Los hallazgos sugerentes de HIA incluyen la compresión extrínseca      de la vena cava inferior, aumento de la razón de diámetros      antero-posterior/transverso, engrosamiento de la pared colónica      con dilatación de éste, y compresión o desplazamiento      del parénquima renal. Es importante señalar que algunos      de estos hallazgos pueden estar presentes en escenarios de hipoperfusión,      no siendo raro de observar en concomitancia en estos pacientes. Así,      mediante el pronto reconocimiento de estos hallazgos inespecíficos,      el radiólogo puede jugar un rol importante en el cuidado del paciente      crítico con SCA.  TRATAMIENTO    MÉDICO Como se mencionó    en párrafos anteriores, una PIA baja (10 mmHg), tiene poca repercusión    sobre los índices de perfusión global, aunque podemos tener    hipoperfusión esplácnica. De acuerdo a estudios de sensibilidad    y especificidad, se recomienda como punto de corte 12 mmHg para pacientes    médicos y 15 para los quirúrgicos, dado que la instauración    precoz y juiciosa del tratamiento pudiera prevenir la progresión    a un daño irreversible. En este nivel se deberían considerar    medidas médicas de descompresión como sondas nasogástricas,    rectales, proquinéticos gástricos y colónicos, enemas    rectales, paracentesis, combinación de albúmina humana al    20% con furosemida, hemofiltración veno-venosa continua con ultrafiltración    agresiva, presión abdominal externa negativa continua, profundización    del nivel de sedación y finalmente bloqueo neuromuscular, antes    de intentar la descompresión quirúrgica. En ocasiones se    ha observado mejoría mediante el empleo de drenaje percutáneo    del líquido abdominal, antes de intentar la descompresión    abdominal vía laparotomía42-43.  TRATAMIENTO    QUIRÚRGICO La descripción    detallada de las técnicas de descompresión quirúrgica    no es el objetivo de esta revisión; sin embargo, debemos destacar    algunos puntos: 1. Se recomienda    la descompresión quirúrgica con valores de PIA ³ 20    mmHg, antes que las alteraciones clínicas de la HIA sean evidentes,    evitando así la presencia de SCA como momento crítico para    la descompresión15,31,35.         2. El concepto de laparotomía con control de daño ha ganado      amplia aceptación entre los cirujanos de trauma. Esta modalidad      quirúrgica se reserva para aquellos pacientes que se encuentran      inestables y serán incapaces de tolerar la reparación quirúrgica      total durante la primera intervención14,44,45. 3. Ante la    imposibilidad de cerrar el abdomen debido al alto riesgo de HIA grave    y cuando una segunda exploración es planeada para un futuro inmediato,    el paciente debe de ser transferido a la UCI para recalentarlo, corregir    la coagulopatía y optimizar la hemodinamia y el transporte de oxígeno14,44-46. 4. Si durante    la reoperación aún existen claras evidencias de HIA se prefiere    alguna técnica de cierre abdominal temporal para evitar el desarrollo    de un SCA. El cierre definitivo diferido se decidirá de acuerdo    a la PIA y a la evolución clínica global del paciente14,44-46.  CONCLUSIONES La HIA causa    profundas anormalidades fisiopatológicas tanto dentro como fuera    del abdomen. El monitoreo de la PIA a través de mediciones de la    PIV es fácil de realizar y tiene buena correlación con las    mediciones directas de la PIA. La vigilancia cuidadosa y la identificación    precoz del SCA permiten tomar las medidas en el momento oportuno con el    objetivo de reducir así su alta morbimortalidad. La reanimación    apropiada con volumen, una asistencia ventilatoria adecuada y el uso coherente    de drogas vasoactivas también son de utilidad. Para ello se debe    considerar, la PPA en vez del valor absoluto de PIA y estar atentos a    sus efectos sobre la presión intratorácica, tanto para el    monitoreo como para guiar el manejo.        Debemos destacar que el único tratamiento que ha demostrado corregir    las alteraciones provocadas por la HIA es la descompresión, ya    sea a través de medidas médicas, invasivas no quirúrgicas    o por medio de la descompresión quirúrgica definitiva del    abdomen. Independientemente    de la técnica quirúrgica que se aplique, los conceptos de laparotomía con control de daño y cierre diferido del      abdomen son las únicas maniobras que han demostrado mejorar    la sobrevida de estos pacientes47. REFERENCIAS 1.-    Beck R, Halberthal M, Zonis Z, Shoshani G, Hayari L, Bar-Joseph G: Abdominal    compartment syndrome in children. Pediatr Crit Care Med 2001; 2: 51-6.            [ Links ]   2.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Prevalence    of intra-abdominal hypertension in critically ill patients: a multicenter    epidemiological study. Intensive Care Med 2004; 30: 822-9.            [ Links ]   3.- Balogh Z, McKinley BA, Holcomb JB, et al: Both primary    and secondary abdominal compartment syndrome can be predicted early and    are harbingers of multiple organ failure. J Trauma 2003; 54: 848-59.            [ Links ]   4.- Balogh Z, McKinley BA, Cocanour CS, et al: Secondary    abdominal compartment syndrome is an elusive early complication of traumatic    shock resuscitation. Am J Surg 2002; 184: 538-43.            [ Links ]   5.- Cheatham ML, Safcsak K, Block EF, et al: Preload assessment    in patients with an open abdomen. J Trauma 1999; 46: 16-22.            [ Links ]   6.- Malbrain ML: Abdominal pressure in the critical ill.    Curr Opin Crit Care 2000; 6: 17-29.            [ Links ]   7.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL, Block    EF: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 1999; 49: 621-7.            [ Links ]   8.- Sugrue M, Bauman A, Jones F, et al: Clinical examination    is an inaccurate predictor of intraaabdominal pressure. World J Surg 2002;    26: 1428-31.            [ Links ]   9.- Van Mieghem N, Verbrugghe W, Daelemans R, Lins R,    Malbrain ML: Can abdominal perimeter be used as an accurate estimation    on intraabdominal pressure? Crit Care 2003; 7: 183.            [ Links ]   10.- Kron IL, Harman PK, Nolan SP: The measurement of    intra-abdominal pressure as a criterion for abdominal re-exploration.    Ann Surg 1984; 199: 28-30.            [ Links ]   11.- Cheatham ML, Safcsak K: Intraabdominal pressure:    a revised method for measurement. J Am Coll Surg 1998; 186: 594-5.            [ Links ]   12.- Malbrain ML: Different techniques to measure intra-abdominal    pressure (IAP): time for a critical re-appraisal. Intensive Care Med 2004;    30: 357-71.            [ Links ]   13.- Davis PJ, Koottayi S, Taylor A, et al: Comparison    of indirect methods to measure intraabdominal pressure in children. Intensive    Care Med 2005; 31: 471-5.            [ Links ]   14.- Morris JA, Eddy VA, Blinman TA, Rutherford EJ, Sharp    KW: The staged laparotomy for trauma: issues in unpacking and reconstruction.    Ann Surg 1993; 217: 576-86.            [ Links ]   15.- Ivatury RR, Diebel LN, Porter JM, et al: Intra-abdominal    hypertension and the abdominal compartment syndrome. Surgical Clin North    Am 1997; 77: 783-800.            [ Links ]   16.- Biancofiore G, Bindi L, Romanelli AM, et al: Renal    failure and abdominal hypertension after liver transplantation:determination    of critical intraabdominal pressure. Liver Transpl 2002; 8: 1175-81.            [ Links ]   17.- Malbrain ML: Intra-abdominal pressure in the intensive    care unit: Clinical tool or toy? In: Vincent JL (ed) Yearbook of Intensive    Care and Emergency Medicine. Springer, Berlin, 2001: 547-85.            [ Links ]   18.- Malbrain ML: Is it wise not to think about intraabdominal    hypertension in the ICU. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 132-45.            [ Links ]   19.- Engum SA, Kogon B, Jensen B, Isch J, Balanoff C,    Grosfeld JL: Gastric tonometry and direct intraabdominal pressure monitoring    in abdominal compartment syndrome. J Pediatr Surg 2002; 37: 214-8.            [ Links ]   20.- Quintel M, Pelosi P, Caironi P, et al: An increase    of abdominal pressure increases pulmonary edema in oleic acid-induced    lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 534-41.            [ Links ]   21.- Cullen DJ, Coyle JP, Teplick R, et al: Cardiovascular    Pulmonary and renal effects of massively increased intra-abdominal pressure    in critically in patients. Crit Care Med 1989; 17: 118-21.            [ Links ]   22.- Malbrain ML, Coninck J, Debaveye Y, et al: Optimal    preload markers in intra-abdominal hypertension. Intensive Care Med 2001;    27: 202.            [ Links ]   23.- MacDonnell SPJ, Lalude OA, Davidson AC: The abdominal    compartment syndrome: The physiological and clinical consequences of elevated    intra-abdominal pressure. J Am Coll Surg 1996; 183: 419-20.            [ Links ]   24.- Mutoh T, Lamm WJ, Embree LJ, Hildebrandt J, Albert    PK: Volume infusion produces abdominal distension, lung compression, and    chest wall stiffening in pigs. J Appl Physiol 1992; 72: 575-82.            [ Links ]   25.- Ranieri VM, Brienza M, Santostasi S, et al: Impairment    of lung and chest wall mechanics in patients with acute respiratory distress    syndrome. Role of abdominal distension. Am J Respir Crit Care Med 1997;    156: 1082-91.            [ Links ]   26.- Gattinoni L, Pelosi P, Suter PM, Pedoto A, Vercesi    P, Lissoni A: Acute respiratory distress syndrome caused by pulmonary    and extrapulmonary disease: different syndromes? Am J Respir Crit Care    Med 1998; 158: 3-11.            [ Links ]   27.- Rouby JJ, Puybasset L, Nieszkowska A, Lu Q: Acute    respiratory distress syndrome: lessons from computed tomography of the    whole lung. Crit Care Med 2003; 31: 285-95.            [ Links ]   28.- Malbrain ML, Nieuwendijk R, Verbrugghe W, et al:    Effect of intra-abdominal pressure on pleural and filling pressure. Intensive    Care Med 2003; 29: 73.            [ Links ]   29.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL,    Block EFJ: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 2000; 49: 621-7.            [ Links ]   30.- Reddy VG: Prevention of postoperative acute renal    failure. J Postgrad Med 2002; 48: 64-70.            [ Links ]   31.- Friedlander MH, Simon RJ, Ivatury R, et al: Effect    of hemorrhage on superior mesenteric artery flow during increased intra-abdominal    pressures. J Trauma 1998; 45: 433-9.            [ Links ]   32.- Diebel LN, Dulchavsky SA, Wilson RF: Effect of increased    intra-abdominal pressure on mesenteric arterial and intestinal mucosal    blood flow. J Trauma 1992; 33: 45-9.            [ Links ]   33.- Sugrue M, Jones F, Lee A, et al: Intra-abdominal    pressure and gastric intramucosal pH: Is there an association? World J    Surg 1996; 20: 988-91.            [ Links ]   34.- Gargiulo NJ, Simon RJ, Leon W, Machiedo GW: Hemorrhage    exacerbates bacterial translocation at low levels of intra-abdominal pressure.    Arch Surg 1998; 133: 1351-5.            [ Links ]   35.- Diebel LN, Wilson RF, Dulchavsky SA: Effect of increased    intra-abdominal pressure on hepatic arterial, portal venous and hepatic    microcirculatory blood flow. J Trauma 1992; 33: 279-82.            [ Links ]   36.- Citerio G, Vascotto E, Villa F, et al: Induced abdominal    compartment syndrome increases intracraneal pressure in neurotrauma patients:    a prospective study. Crit Care Med 2001; 29: 1466-71.            [ Links ]   37.- Rosin D, Brasesco O, Varela J, et al: Low-pressure    laparoscopy may ameliorate intracranial hypertension and renal hypoperfusion.    J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12: 15-9.            [ Links ]   38.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Incidence    and prognosis of intraabdominal hypertension in a mixed population of    critically ill patients: a multiple-center epidemiological study. Crit    Care Med 2005; 33: 315-22.            [ Links ]   39.- Pickhardt PJ, Shimony JS, Heiken JP, Buchman TG,    Fisher AJ: The abdominal compartment syndrome: CT findings. Am J Roentgenol    1999; 173: 575-9.            [ Links ]   40.- Waschsberg RH, Sebastiano LL, Levine CD: Narrowing    of the upper abdominal inferior vena cava in patients with elevated intraabdominal    pressure. Abdom Imaging 1998; 23: 99-102.            [ Links ]   41.- Epelman M, Soudack M, Engel A, Halberthal M, Beck    R: Abdominal compartment syndrome in children: CT findings. Pediatr Radiol    2002; 32: 319-32.            [ Links ]   42.- Sharpe RP, Pryor JP, Gandhi RR, et al: Abdominal    compartment syndrome in the pediatric blunt trauma patient treated with    paracentesis: Report of two cases. J Trauma 2002; 53: 380-2.            [ Links ]   43.- Latenser BA, Kowal-Vern A, Kimball D, et al: A pilot    study comparing percutaneous decompression with decompresive laparotomy    for acute abdominal compartment syndrome in termal injury. J Burn Care    Rehabil 2002; 23: n190-5.            [ Links ]   44.- Sherck J, Seiver A, Shatney C, et al: Covering the    "open abdomen": A better technique. Am Surg 1998; 64: 854-7.            [ Links ]   45.- Burch JM, Ortiz VB, Richardson RJ, et al: Abbreviated    laparotomy and planned reoperation for critically injuried patients. Ann    Surg 1992; 215: 476-84.            [ Links ]   46.- Hirschberg A, Wall MJ, Mattox KL, et al: Planned    reoperation for trauma: A two year experience with 124 consecutive patients.    J Trauma 1994; 37: 365-9.            [ Links ]   47.- Cheatham ML: Intra-abdominal Hypertension and Abdominal    Compartment Syndrome. New Horizons 1999; 7: 96-113.            [ Links ]   Trabajo recibido    el 28 de junio de 2006, devuelto para corregir el 7 de noviembre de 2006,    segunda versión el 28 de noviembre de 2006, aceptado para pulicación    el 1 de diciembre de 2006. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Donoso F. E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl



  

En situaciones    como ascitis de lenta progresión, grandes tumores ováricos    y embarazo, se ponen en marcha mecanismos adaptativos dirigidos a aumentar    la distensibilidad de la pared abdominal (HIA crónica)6.          Basado en que la mayor parte de los órganos son capaces de mantener      un flujo sanguíneo relativamente constante en un rango amplio de      presión, Cheatham propone que la presión de perfusión      abdominal (PPA, diferencia entre la presión arterial media y la      PIA) sería una mejor meta para guiar la resucitación7.  Métodos    diagnósticos para medir la presión intra-abdominal  Si no medimos    la PIA no podremos hacer diagnóstico de HIA. Recientes estudios    han mostrado que la estimación clínica de HIA mediante la    palpación del abdomen presenta sólo una sensibilidad cercana    al 40%8.      En un reciente trabajo de Van Mieghem se encontró una muy pobre      correlación entre el valor de la PIA y el perímetro abdominal9.        De este modo una HIA de importancia puede estar presente en ausencia de        signos clínicos evidentes. La PIA debiera    medirse a través de un método exacto y reproducible para    hacer el diagnóstico de HIA o SCA. La medición directa a    través de un catéter intraperitoneal posee riesgos y no    se considera de utilidad clínica. La medición de la PIA    en el ámbito clínico es determinada indirectamente a través    de sonda nasogástrica, vesical, gastrostomía o catéter    vascular situado en la vena cava inferior, todos bien correlacionados    con las mediciones directas.  Aunque aún    existe controversia en cuanto al método ideal de medición    de la PIA, la utilización de sonda intravesical (PIV, presión    intravesical) ha llegado a ser el estándar de oro para estimar    la PIA, ya que la presión intrínseca de la vejiga no se    eleva al introducir hasta 100 ml de volumen en su interior. Bajo estas    condiciones la pared vesical actúa creando una interfase líquido-líquido    entre la cavidad abdominal y el fluido vesical. Esta técnica fue    descrita inicialmente por Kron en el año 1984 y tiene la ventaja    de utilizar la sonda Foley, generalmente presente en estos pacientes10.      Se han desarrollado modificaciones de la técnica inicial en búsqueda      de mantener un sistema cerrado para mediciones repetidas (figura        2).   

    Figura        2. Propuesta de un sistema cerrado para la medición de la presión        intravesical (PIV). Un matraz de 500 ml SF se conecta a un equipo        de infusión estándar y luego esto es conectado a una        llave de tres pasos (1), una jeringa de 60 ml se conecta a la segunda        llave de tres pasos (2) y la tercera llave de tres pasos se conecta        a un sistema de transducción de presión el cual va al        monitor (3). Ambos extremos libres del sistema descrito se adaptan        por un lado al extremo proximal del catéter urinario y por        el otro a la bolsa de recolección de orina. El sistema debe        de ser cebado y calibrado a punto cero (sínfisis púbica).        Para obtener medición de PIV se debe vaciar la vejiga y clampear        el tubo de drenaje urinario distal, luego girar la llave (1) y llenar        la jeringa con la alícuota requerida para luego infundir hacia        la vejiga. Después se debe abrir la llave de tres pasos (3)        y observar el monitor para la leer la PIV.   Los    errores más frecuentemente observados de esta modalidad derivan    de la incorrecta ubicación del transductor de presión. Debemos    recordar el punto cero de referencia ante eventuales cambios de posición    del paciente (sínfisis púbica). Además es recomendable    siempre efectuar un test con flush rápido antes de realizar la    medición. Debemos considerar que idealmente debe estar la vejiga    vacía y que la medición debiera realizarse al final de la    espiración, en decúbito supino y sin contracción    abdominal evidente. Esta técnica    es poco invasiva, reproducible, rápida de efectuar y presenta mínimas    complicaciones (bajo riesgo de infección del tracto urinario),    siendo ideal como método de screening y monitorización por    cortos períodos de tiempo11,12.      Recientemente se han desarrollado diversos sistemas automatizados para      la medición de la PIA que minimizan los inconvenientes previamente      señalados12. La recomendación    actual, en cuanto al método indirecto más exacto para estimar    la PIA, comparado con la medición directa, es a través de    la transducción de la PIV infundiendo 1 ml/kg de suero fisiológico    estéril (hasta 50-100 ml)13.  DEFINICIÓN Estamos frente    a un SCA cuando la PIA permanece elevada a tal punto que el influjo vascular    y la función de los órganos allí contenidos se compromete.    La definición propuesta por Morris incluye tres elementos: a) un    estado patológico causado por un incremento gradual y consistente    de la PIA sobre 20 a 25 mmHg en al menos tres mediciones estandarizadas    separadas por más de una hora; b) que afecta en forma adversa la    función de los órganos blanco (disfunción no previamente    presente) y c) en el cual la descompresión abdominal tiene efectos    benéficos. Este autor en su estudio considera además la    presencia de una presión pico de la vía aérea (Ppva)    mayor a 85 cmH2O asociada a hipercarbia14.      Esto último actualmente es inaplicable, ya que las modalidades      ventilatorias protectoras adoptadas recientemente no toleran tales Ppva      y son permisivas con relación a la hipercarbia.  Por su parte    Ivaturi, define al SCA cuando la PIA es mayor a 25 mmHg en presencia de    uno o más de los siguientes factores: a) Ppva mayor a 45 cmH2O;    b) transporte de oxígeno (DO2) menor a 600 ml/min/m2 y diuresis menor a 0,5 ml/kg/hr15.      En síntesis el SCA debe sospecharse frente a la presencia de HIA,      asociada a aumento de la Ppva, hipercarbia, oliguria, hipoxemia y acidosis      metabólica refractaria.  Debido a    la gran variedad de escenarios clínicos, la PIA crítica    aún esta sujeta a debate. A pesar de ello, existe consenso que    con presiones mayores a 25 mmHg la pared abdominal pierde su capacidad    de compensar incrementos subsecuentes. Sobre este umbral se reporta mayor    incidencia de FOM y mortalidad3,16. Efectos    de la Hipertensión Intrabdominal  Es plenamente    conocido por todos que cuando la presión en un espacio anatómico    cerrado aumenta a tal punto que el influjo vascular y la viabilidad de    los tejidos allí contenidos se ve comprometida, el tratamiento    de elección es la descompresión. Esta medida se encuentra    claramente establecida cuando se trata de compartimentos localizados en    las extremidades y bóveda craneal. A pesar que la cavidad abdominal    está regida por las mismas leyes físicas, este concepto    no ha sido ampliamente difundido. Esto probablemente se debe a que la    expresión de las vísceras abdominales y de los sistemas    extra-abdominales frente a la HIA son inespecíficos y menos dramáticos    (figura 3). Datos experimentales y estudios fisiológicos    de corta duración, con series relativamente pequeñas de    pacientes, reportan que un incremento persistente de la PIA es deletéreo    para la función de múltiples sistemas, como se detallará  a continuación17-20.    

Sistema    Cardiovascular  El aumento    de la PIA produce una desviación cefálica del diafragma    aumentando por vecindad la presión intratorácica. Esto puede    reducir el retorno venoso hacia el tórax y por ende el gasto cardíaco    (GC) en pacientes hipovolémicos. La reducción del flujo    venoso de la vena cava inferior, secundario a compresión directa    de las venas suprahepáticas y porta, también puede contribuir    en este fenómeno. Tales reducciones ocurren con PIA mayores o iguales    a 10 mmHg15.  El aumento    de la presión intratorácica se transmite a la fosa pericárdica    y comprime al corazón reduciendo la presión transmural y    el volumen telediastólico de ambos ventrículos (precarga).    Paradójicamente esta reducción de la precarga es acompañada    por una elevación de la presión venosa central (PVC) y de    la presión de oclusión arterial pulmonar (PAoP), dificultando    una adecuada estimación de la primera. A pesar de valores “elevados”    de PVC y PAoP en estos pacientes, podemos observar una adecuada respuesta    a la resucitación con volumen. De este modo los indicadores manométricos    no son fidedignos para estimar el volumen intravascular. Es posible    corregir estos valores obteniendo la presión transmural o presión    de llene ventricular verdadera a través de la diferencia entre    la presión telediastólica ventricular y la presión    pleural o esofágica, equivalentes de la presión pericárdica21. Estudios    sugieren que el uso del volumen de fin de diástole del ventrículo    derecho indexado (RVEDVI) obtenido por termodilución volumétrica,    el volumen de sangre intratorácico indexado (ITBVI) estimado por    termodilución transpulmonar, y la variación de presión    de pulso o variación del volumen eyectivo, más aún    ajustados según la fracción de eyección, podrían    reflejar mejor la verdadera precarga y predecir la respuesta a volumen    de estos pacientes, al estimarla independientemente del cero de referencia    extratorácico22.  La elevación    de la PIA aumenta la resistencia vascular sistémica (RVS) y pulmonar    (RVP) debido a compresión directa de las arteriolas intra-abdominales    y parénquima pulmonar respectivamente (postcarga). A pesar de la    reducción del retorno venoso y gasto cardíaco, algunos pacientes    pueden mantener una PAM estable frente a elevaciones moderadas de la PIA.    Sin embargo, aquellos con una reserva cardiovascular reducida pueden ser    incapaces de compensar grandes aumentos de la postcarga22.  Finalmente,    no debemos olvidar que el aumento de la PIA incrementa la presión    hidrostática en las venas femorales y reduce el flujo venoso a    este nivel, generando edema periférico y elevando el riesgo de    trombosis venosa profunda. Se ha descrito desarrollo de tromboembolismo    pulmonar tras la descompresión del abdomen23.   Sistema    respiratorio  El aumento    de la PIA eleva al diafragma en forma pasiva, transmitiéndose dicha    presión hacia los lóbulos pulmonares inferiores, modificando    la mecánica tóraco-pulmonar. El efecto restrictivo de este    fenómeno provoca una disminución de la distensibilidad pulmonar    y capacidad residual funcional (CRF), promueve la discordancia entre ventilación    y perfusión e incrementa las presiones de la vía aérea.    Estas alteraciones ocurren con PIA iguales o mayores a 15 mmHg24.  La verdadera    fuerza de distensión alveolar es la presión transpulmonar    (PTP, presión plateau menos la pleural), siendo substancialmente    más baja en estos pacientes por la transmisión de la PIA    a la cavidad pleural. Por ende, lo que consideremos una presión    plateau (Ppl) “segura” dependerá de la elastancia de    la pared torácica, como de la presión pleural del paciente.    La HIA es una de las causas más comunes de reducción de    compliance de la pared torácica en pacientes con síndrome    de distress respiratorio agudo (SDRA)25-27.      Los pacientes con SDRA extrapulmonar tienen más reducida la compliance      de la pared torácica y una mayor presión pleural, comparado      con los pacientes con SDRA pulmonar, correlacionándose linealmente      con la PIA26. Se recomienda    al considerar una ventilación protectora en este escenario clínico,    el modificar el umbral actualmente aceptado de una Ppl < 30 cmH2O    por el de DPpl (Ppl-PIA) < 30 cmH2O. En un reciente    modelo experimental, la aplicación de una PIA de 20 cmH2O    tras un daño pulmonar agudo incrementa el edema pulmonar debido    a un menor barrido linfático, al estar sometido a una mayor presión    intratorácica20.      En este mismo estudio, la PIA se transmitía un 55% al compartimiento      intratorácico, lo cual es concordante con valores entre 60 a 70%      señalado previamente en otras publicaciones28.        Las consecuencias clínicas pueden ser muy relevantes. La HIA incrementa    las presiones pleurales y torácicas, generando edema y atelectasias.    De este modo se reduce la CRF, asemejando una enfermedad pulmonar restrictiva.    En consecuencia tenemos hipoxemia, hipercapnia, shunt intrapulmonar e    incremento de la ventilación de espacio muerto. Los neutrófilos    pulmonares son activados generando infiltrado inflamatorio y edema alveolar    (aumento del agua extravascular pulmonar), asociado a atelectasias de    compresión, resultando en una ventilación mecánica    prolongada y un destete ventilatorio difícil18. Sistema    renal  El deterioro    de la función renal que se desarrolla durante la HIA, se caracteriza    por una disminución del flujo sanguíneo renal (FSR), de    la presión de perfusión renal y la gradiente de filtración.    Como consecuencia sobrevienen oliguria, incremento de la resistencia vascular    renal, disfunción tubular y reducción de la tasa de filtración    glomerular (TFG). Estas alteraciones son multifactoriales, interviniendo    factores hemodinámicos, endocrinos y la compresión directa    de uréteres y venas renales17. La reducción    del gasto cardíaco puede contribuir al desarrollo de estas alteraciones.    Sin embargo, la disfunción renal puede persistir a pesar de la    restauración del GC con fluidos e inótropos. Esto último    puede ser explicado por la coexistencia de un “síndrome compartimental    renal” causante de necrosis tubular aguda, el cual necesita más    tiempo para recuperarse. Estudios recientes, sugieren que la compresión    de la vena renal juega probablemente un rol primario y la disminución    del GC participa sólo en forma secundaria17.  Desde el    punto de vista clínico la oliguria se manifiesta con PIA mayores    a 15 mmHg y la anuria al sobrepasar los 30 mmHg. Sin embargo, estos umbrales    pueden variar de acuerdo a la reserva renal y cardiovascular de cada enfermo.    Cheatham, fue el primero en proponer la presión de perfusión    abdominal (PPA= PAM-PIA) mayor a 50 mmHg como meta de reanimación    en estos enfermos29.      La PIA es considerada como un predictor independiente del desarrollo de      falla renal aguda30. Sistema    gastrointestinal y hepático  El lecho    esplácnico es uno de los sistemas más vulnerables a los    cambios hemodinámicos secundarios a la redistribución del    flujo sanguíneo. Está demostrado que los flujos arterial    mesentérico superior, venoso portal y de la mucosa intestinal se    encuentran reducidos frente a un aumento de la PIA31.  En un modelo    animal, empleando ultrasonografía y láser doppler, Diebel    observó que a medida que la PIA aumenta, ocurre una reducción    progresiva en el flujo gastrointestinal y hepático, a pesar de    mantener la PAM, PAoP y el GC dentro de rangos normales. También    demostró que con aumentos tan leves como 10 mmHg disminuye el flujo    en la arteria hepática, con 20 mmHg se compromete el flujo venoso    portal y con 40 mmHg se agrega una reducción del flujo sanguíneo    celiaco y arterial mesentérico32.      La reducción del flujo sanguíneo intestinal es más      grave si la HIA va precedida por hemorragia- resucitación31. La alteración    del riego regional también está involucrada en la pérdida    de la barrera mucosa y con la presencia de translocación bacteriana    (TB). Gargiulo demostró TB al sistema linfático mesentérico    en pacientes con hemorragia y aumento de la PIA de sólo 10 mmHg.    Independientemente del rol que pueda jugar este fenómeno en el    desarrollo de FOM, éste y otros estudios han demostrado los efectos    deletéreos de la HIA sobre el tubo digestivo33,34.      El aumento de la PIA comprime los vasos de la pared intestinal fomentando      el éstasis venoso y la aparición de edema intestinal que      contribuye a ulteriores aumentos de la PIA. Este conjunto de mecanismos      inician un círculo vicioso de mala perfusión- isquemia intestinal-      disminución de pHi- acidosis metabólica35.   Sistema    nervioso central  Existe una    clara correlación entre la presión intracraneal (PIC) y    la PIA, lo cual ha sido demostrado en diversas publicaciones36.      Esta asociación no sólo explica la existencia de hipertensión      endocraneana idiopática (pseudotumor cerebri) en los pacientes      obesos, sino que también la eventual existencia de complicaciones      neurológicas en pacientes con trauma abdominal y sin trauma craneoencefálico      asociado. El aumento    de la PIA se transmite a la cavidad torácica y condiciona una obstrucción    funcional del retorno venoso yugular, incrementando la PIC. Esta última,    como sabemos depende de tres compartimentos rodeados de una bóveda    ósea rígida: parénquima cerebral, tejido vascular    y líquido cefalorraquídeo (LCR). Un cambio de volumen en    cualquiera de ellos conlleva a un cambio recíproco en los otros    dos (doctrina de Monroe-Kellie).  Incrementos    transitorios de la presión intratorácica e intraabdominal,    en presencia de distensibilidad intracerebral normal, no provocan mayores    alteraciones de la presión de perfusión cerebral (PPC),    aunque su elevación sostenida puede conducir a reducciones significativas    de ésta. Se proponen tres mecanismos por los cuales la HIA aumenta    la PIC: a) disminución de flujo sanguíneo en el plexo venoso    lumbar que conduce a un aumento de la presión en el LCR; b) la    elevación de la PaCO2 que condiciona un aumento en el    flujo sanguíneo cerebral y c) la obstrucción mecánica    del retorno venoso cerebral.     Debemos tener presente lo mencionado anteriormente al efectuar procedimientos    laparoscópicos en pacientes con trauma abdominal y condiciones    de reducida distensibilidad cerebral37. Indicaciones    de monitorización  A pesar    de las evidencias entregadas por el Estudio Multicéntrico Internacional    “Critically Ill and Abdominal Hipertensión” (CIAH)38 y por un reciente estudio multicéntrico epidemiológico para      el rol pronóstico de la HIA2 hasta la fecha los puntajes no hacen mención sobre la importancia        de la PIA como predictor de mortalidad o causa de deterioro de la función        renal en pacientes críticos tanto adultos como niños.  Independientemente    de esto, debemos considerar monitorizar la PIA en todo paciente que presente    uno o más de los siguientes factores predisponentes: Sepsis y shock    séptico, aumento de la permeabilidad vascular, acidosis, coagulopatía,    transfusiones múltiples, disfunción hepática con    ascitis, hipotermia, síndrome post paro cardiorrespiratorio, reanimación    masiva con volumen, íleo, infección abdominal, hemoperitoneo,    cirugía abdominal, insuficiencia renal aguda, etc. Así,    del mismo modo, siempre debemos de tener en mente que el SCA en el paciente    pediátrico se puede presentar en muy diversos escenarios clínicos,    muchos de ellos de origen extra-abdominal1. Hay que considerar en forma    especial aquellos pacientes que permanecen en UCI luego de una cirugía    abdominal, más aún si está ventilado mecánicamente,  con insuficiencia renal aguda o cursa con una o más fallas orgánicas17 (tabla 1).    

HALLAZGOS    RADIOLÓGICOS En la literatura    radiológica contamos con pocas revisiones de este tema39-41.      Los hallazgos en el TAC de abdomen pueden darnos evidencias de elevación      de la PIA en pacientes en riesgo de desarrollar SCA (ya sea en patología      médica o quirúrgica, tanto en el pre como post operatorio).      Los hallazgos sugerentes de HIA incluyen la compresión extrínseca      de la vena cava inferior, aumento de la razón de diámetros      antero-posterior/transverso, engrosamiento de la pared colónica      con dilatación de éste, y compresión o desplazamiento      del parénquima renal. Es importante señalar que algunos      de estos hallazgos pueden estar presentes en escenarios de hipoperfusión,      no siendo raro de observar en concomitancia en estos pacientes. Así,      mediante el pronto reconocimiento de estos hallazgos inespecíficos,      el radiólogo puede jugar un rol importante en el cuidado del paciente      crítico con SCA.  TRATAMIENTO    MÉDICO Como se mencionó    en párrafos anteriores, una PIA baja (10 mmHg), tiene poca repercusión    sobre los índices de perfusión global, aunque podemos tener    hipoperfusión esplácnica. De acuerdo a estudios de sensibilidad    y especificidad, se recomienda como punto de corte 12 mmHg para pacientes    médicos y 15 para los quirúrgicos, dado que la instauración    precoz y juiciosa del tratamiento pudiera prevenir la progresión    a un daño irreversible. En este nivel se deberían considerar    medidas médicas de descompresión como sondas nasogástricas,    rectales, proquinéticos gástricos y colónicos, enemas    rectales, paracentesis, combinación de albúmina humana al    20% con furosemida, hemofiltración veno-venosa continua con ultrafiltración    agresiva, presión abdominal externa negativa continua, profundización    del nivel de sedación y finalmente bloqueo neuromuscular, antes    de intentar la descompresión quirúrgica. En ocasiones se    ha observado mejoría mediante el empleo de drenaje percutáneo    del líquido abdominal, antes de intentar la descompresión    abdominal vía laparotomía42-43.  TRATAMIENTO    QUIRÚRGICO La descripción    detallada de las técnicas de descompresión quirúrgica    no es el objetivo de esta revisión; sin embargo, debemos destacar    algunos puntos: 1. Se recomienda    la descompresión quirúrgica con valores de PIA ³ 20    mmHg, antes que las alteraciones clínicas de la HIA sean evidentes,    evitando así la presencia de SCA como momento crítico para    la descompresión15,31,35.         2. El concepto de laparotomía con control de daño ha ganado      amplia aceptación entre los cirujanos de trauma. Esta modalidad      quirúrgica se reserva para aquellos pacientes que se encuentran      inestables y serán incapaces de tolerar la reparación quirúrgica      total durante la primera intervención14,44,45. 3. Ante la    imposibilidad de cerrar el abdomen debido al alto riesgo de HIA grave    y cuando una segunda exploración es planeada para un futuro inmediato,    el paciente debe de ser transferido a la UCI para recalentarlo, corregir    la coagulopatía y optimizar la hemodinamia y el transporte de oxígeno14,44-46. 4. Si durante    la reoperación aún existen claras evidencias de HIA se prefiere    alguna técnica de cierre abdominal temporal para evitar el desarrollo    de un SCA. El cierre definitivo diferido se decidirá de acuerdo    a la PIA y a la evolución clínica global del paciente14,44-46.  CONCLUSIONES La HIA causa    profundas anormalidades fisiopatológicas tanto dentro como fuera    del abdomen. El monitoreo de la PIA a través de mediciones de la    PIV es fácil de realizar y tiene buena correlación con las    mediciones directas de la PIA. La vigilancia cuidadosa y la identificación    precoz del SCA permiten tomar las medidas en el momento oportuno con el    objetivo de reducir así su alta morbimortalidad. La reanimación    apropiada con volumen, una asistencia ventilatoria adecuada y el uso coherente    de drogas vasoactivas también son de utilidad. Para ello se debe    considerar, la PPA en vez del valor absoluto de PIA y estar atentos a    sus efectos sobre la presión intratorácica, tanto para el    monitoreo como para guiar el manejo.        Debemos destacar que el único tratamiento que ha demostrado corregir    las alteraciones provocadas por la HIA es la descompresión, ya    sea a través de medidas médicas, invasivas no quirúrgicas    o por medio de la descompresión quirúrgica definitiva del    abdomen. Independientemente    de la técnica quirúrgica que se aplique, los conceptos de laparotomía con control de daño y cierre diferido del      abdomen son las únicas maniobras que han demostrado mejorar    la sobrevida de estos pacientes47. REFERENCIAS 1.-    Beck R, Halberthal M, Zonis Z, Shoshani G, Hayari L, Bar-Joseph G: Abdominal    compartment syndrome in children. Pediatr Crit Care Med 2001; 2: 51-6.            [ Links ]   2.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Prevalence    of intra-abdominal hypertension in critically ill patients: a multicenter    epidemiological study. Intensive Care Med 2004; 30: 822-9.            [ Links ]   3.- Balogh Z, McKinley BA, Holcomb JB, et al: Both primary    and secondary abdominal compartment syndrome can be predicted early and    are harbingers of multiple organ failure. J Trauma 2003; 54: 848-59.            [ Links ]   4.- Balogh Z, McKinley BA, Cocanour CS, et al: Secondary    abdominal compartment syndrome is an elusive early complication of traumatic    shock resuscitation. Am J Surg 2002; 184: 538-43.            [ Links ]   5.- Cheatham ML, Safcsak K, Block EF, et al: Preload assessment    in patients with an open abdomen. J Trauma 1999; 46: 16-22.            [ Links ]   6.- Malbrain ML: Abdominal pressure in the critical ill.    Curr Opin Crit Care 2000; 6: 17-29.            [ Links ]   7.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL, Block    EF: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 1999; 49: 621-7.            [ Links ]   8.- Sugrue M, Bauman A, Jones F, et al: Clinical examination    is an inaccurate predictor of intraaabdominal pressure. World J Surg 2002;    26: 1428-31.            [ Links ]   9.- Van Mieghem N, Verbrugghe W, Daelemans R, Lins R,    Malbrain ML: Can abdominal perimeter be used as an accurate estimation    on intraabdominal pressure? Crit Care 2003; 7: 183.            [ Links ]   10.- Kron IL, Harman PK, Nolan SP: The measurement of    intra-abdominal pressure as a criterion for abdominal re-exploration.    Ann Surg 1984; 199: 28-30.            [ Links ]   11.- Cheatham ML, Safcsak K: Intraabdominal pressure:    a revised method for measurement. J Am Coll Surg 1998; 186: 594-5.            [ Links ]   12.- Malbrain ML: Different techniques to measure intra-abdominal    pressure (IAP): time for a critical re-appraisal. Intensive Care Med 2004;    30: 357-71.            [ Links ]   13.- Davis PJ, Koottayi S, Taylor A, et al: Comparison    of indirect methods to measure intraabdominal pressure in children. Intensive    Care Med 2005; 31: 471-5.            [ Links ]   14.- Morris JA, Eddy VA, Blinman TA, Rutherford EJ, Sharp    KW: The staged laparotomy for trauma: issues in unpacking and reconstruction.    Ann Surg 1993; 217: 576-86.            [ Links ]   15.- Ivatury RR, Diebel LN, Porter JM, et al: Intra-abdominal    hypertension and the abdominal compartment syndrome. Surgical Clin North    Am 1997; 77: 783-800.            [ Links ]   16.- Biancofiore G, Bindi L, Romanelli AM, et al: Renal    failure and abdominal hypertension after liver transplantation:determination    of critical intraabdominal pressure. Liver Transpl 2002; 8: 1175-81.            [ Links ]   17.- Malbrain ML: Intra-abdominal pressure in the intensive    care unit: Clinical tool or toy? In: Vincent JL (ed) Yearbook of Intensive    Care and Emergency Medicine. Springer, Berlin, 2001: 547-85.            [ Links ]   18.- Malbrain ML: Is it wise not to think about intraabdominal    hypertension in the ICU. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 132-45.            [ Links ]   19.- Engum SA, Kogon B, Jensen B, Isch J, Balanoff C,    Grosfeld JL: Gastric tonometry and direct intraabdominal pressure monitoring    in abdominal compartment syndrome. J Pediatr Surg 2002; 37: 214-8.            [ Links ]   20.- Quintel M, Pelosi P, Caironi P, et al: An increase    of abdominal pressure increases pulmonary edema in oleic acid-induced    lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 534-41.            [ Links ]   21.- Cullen DJ, Coyle JP, Teplick R, et al: Cardiovascular    Pulmonary and renal effects of massively increased intra-abdominal pressure    in critically in patients. Crit Care Med 1989; 17: 118-21.            [ Links ]   22.- Malbrain ML, Coninck J, Debaveye Y, et al: Optimal    preload markers in intra-abdominal hypertension. Intensive Care Med 2001;    27: 202.            [ Links ]   23.- MacDonnell SPJ, Lalude OA, Davidson AC: The abdominal    compartment syndrome: The physiological and clinical consequences of elevated    intra-abdominal pressure. J Am Coll Surg 1996; 183: 419-20.            [ Links ]   24.- Mutoh T, Lamm WJ, Embree LJ, Hildebrandt J, Albert    PK: Volume infusion produces abdominal distension, lung compression, and    chest wall stiffening in pigs. J Appl Physiol 1992; 72: 575-82.            [ Links ]   25.- Ranieri VM, Brienza M, Santostasi S, et al: Impairment    of lung and chest wall mechanics in patients with acute respiratory distress    syndrome. Role of abdominal distension. Am J Respir Crit Care Med 1997;    156: 1082-91.            [ Links ]   26.- Gattinoni L, Pelosi P, Suter PM, Pedoto A, Vercesi    P, Lissoni A: Acute respiratory distress syndrome caused by pulmonary    and extrapulmonary disease: different syndromes? Am J Respir Crit Care    Med 1998; 158: 3-11.            [ Links ]   27.- Rouby JJ, Puybasset L, Nieszkowska A, Lu Q: Acute    respiratory distress syndrome: lessons from computed tomography of the    whole lung. Crit Care Med 2003; 31: 285-95.            [ Links ]   28.- Malbrain ML, Nieuwendijk R, Verbrugghe W, et al:    Effect of intra-abdominal pressure on pleural and filling pressure. Intensive    Care Med 2003; 29: 73.            [ Links ]   29.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL,    Block EFJ: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 2000; 49: 621-7.            [ Links ]   30.- Reddy VG: Prevention of postoperative acute renal    failure. J Postgrad Med 2002; 48: 64-70.            [ Links ]   31.- Friedlander MH, Simon RJ, Ivatury R, et al: Effect    of hemorrhage on superior mesenteric artery flow during increased intra-abdominal    pressures. J Trauma 1998; 45: 433-9.            [ Links ]   32.- Diebel LN, Dulchavsky SA, Wilson RF: Effect of increased    intra-abdominal pressure on mesenteric arterial and intestinal mucosal    blood flow. J Trauma 1992; 33: 45-9.            [ Links ]   33.- Sugrue M, Jones F, Lee A, et al: Intra-abdominal    pressure and gastric intramucosal pH: Is there an association? World J    Surg 1996; 20: 988-91.            [ Links ]   34.- Gargiulo NJ, Simon RJ, Leon W, Machiedo GW: Hemorrhage    exacerbates bacterial translocation at low levels of intra-abdominal pressure.    Arch Surg 1998; 133: 1351-5.            [ Links ]   35.- Diebel LN, Wilson RF, Dulchavsky SA: Effect of increased    intra-abdominal pressure on hepatic arterial, portal venous and hepatic    microcirculatory blood flow. J Trauma 1992; 33: 279-82.            [ Links ]   36.- Citerio G, Vascotto E, Villa F, et al: Induced abdominal    compartment syndrome increases intracraneal pressure in neurotrauma patients:    a prospective study. Crit Care Med 2001; 29: 1466-71.            [ Links ]   37.- Rosin D, Brasesco O, Varela J, et al: Low-pressure    laparoscopy may ameliorate intracranial hypertension and renal hypoperfusion.    J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12: 15-9.            [ Links ]   38.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Incidence    and prognosis of intraabdominal hypertension in a mixed population of    critically ill patients: a multiple-center epidemiological study. Crit    Care Med 2005; 33: 315-22.            [ Links ]   39.- Pickhardt PJ, Shimony JS, Heiken JP, Buchman TG,    Fisher AJ: The abdominal compartment syndrome: CT findings. Am J Roentgenol    1999; 173: 575-9.            [ Links ]   40.- Waschsberg RH, Sebastiano LL, Levine CD: Narrowing    of the upper abdominal inferior vena cava in patients with elevated intraabdominal    pressure. Abdom Imaging 1998; 23: 99-102.            [ Links ]   41.- Epelman M, Soudack M, Engel A, Halberthal M, Beck    R: Abdominal compartment syndrome in children: CT findings. Pediatr Radiol    2002; 32: 319-32.            [ Links ]   42.- Sharpe RP, Pryor JP, Gandhi RR, et al: Abdominal    compartment syndrome in the pediatric blunt trauma patient treated with    paracentesis: Report of two cases. J Trauma 2002; 53: 380-2.            [ Links ]   43.- Latenser BA, Kowal-Vern A, Kimball D, et al: A pilot    study comparing percutaneous decompression with decompresive laparotomy    for acute abdominal compartment syndrome in termal injury. J Burn Care    Rehabil 2002; 23: n190-5.            [ Links ]   44.- Sherck J, Seiver A, Shatney C, et al: Covering the    "open abdomen": A better technique. Am Surg 1998; 64: 854-7.            [ Links ]   45.- Burch JM, Ortiz VB, Richardson RJ, et al: Abbreviated    laparotomy and planned reoperation for critically injuried patients. Ann    Surg 1992; 215: 476-84.            [ Links ]   46.- Hirschberg A, Wall MJ, Mattox KL, et al: Planned    reoperation for trauma: A two year experience with 124 consecutive patients.    J Trauma 1994; 37: 365-9.            [ Links ]   47.- Cheatham ML: Intra-abdominal Hypertension and Abdominal    Compartment Syndrome. New Horizons 1999; 7: 96-113.            [ Links ]   Trabajo recibido    el 28 de junio de 2006, devuelto para corregir el 7 de noviembre de 2006,    segunda versión el 28 de noviembre de 2006, aceptado para pulicación    el 1 de diciembre de 2006. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Donoso F. E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl



 

En situaciones    como ascitis de lenta progresión, grandes tumores ováricos    y embarazo, se ponen en marcha mecanismos adaptativos dirigidos a aumentar    la distensibilidad de la pared abdominal (HIA crónica)6.          Basado en que la mayor parte de los órganos son capaces de mantener      un flujo sanguíneo relativamente constante en un rango amplio de      presión, Cheatham propone que la presión de perfusión      abdominal (PPA, diferencia entre la presión arterial media y la      PIA) sería una mejor meta para guiar la resucitación7. 

Métodos    diagnósticos para medir la presión intra-abdominal

 Si no medimos    la PIA no podremos hacer diagnóstico de HIA. Recientes estudios    han mostrado que la estimación clínica de HIA mediante la    palpación del abdomen presenta sólo una sensibilidad cercana    al 40%8.      En un reciente trabajo de Van Mieghem se encontró una muy pobre      correlación entre el valor de la PIA y el perímetro abdominal9.        De este modo una HIA de importancia puede estar presente en ausencia de        signos clínicos evidentes.

La PIA debiera    medirse a través de un método exacto y reproducible para    hacer el diagnóstico de HIA o SCA. La medición directa a    través de un catéter intraperitoneal posee riesgos y no    se considera de utilidad clínica. La medición de la PIA    en el ámbito clínico es determinada indirectamente a través    de sonda nasogástrica, vesical, gastrostomía o catéter    vascular situado en la vena cava inferior, todos bien correlacionados    con las mediciones directas. 

Aunque aún    existe controversia en cuanto al método ideal de medición    de la PIA, la utilización de sonda intravesical (PIV, presión    intravesical) ha llegado a ser el estándar de oro para estimar    la PIA, ya que la presión intrínseca de la vejiga no se    eleva al introducir hasta 100 ml de volumen en su interior. Bajo estas    condiciones la pared vesical actúa creando una interfase líquido-líquido    entre la cavidad abdominal y el fluido vesical. Esta técnica fue    descrita inicialmente por Kron en el año 1984 y tiene la ventaja    de utilizar la sonda Foley, generalmente presente en estos pacientes10.      Se han desarrollado modificaciones de la técnica inicial en búsqueda      de mantener un sistema cerrado para mediciones repetidas (figura        2).   

    Figura        2. Propuesta de un sistema cerrado para la medición de la presión        intravesical (PIV). Un matraz de 500 ml SF se conecta a un equipo        de infusión estándar y luego esto es conectado a una        llave de tres pasos (1), una jeringa de 60 ml se conecta a la segunda        llave de tres pasos (2) y la tercera llave de tres pasos se conecta        a un sistema de transducción de presión el cual va al        monitor (3). Ambos extremos libres del sistema descrito se adaptan        por un lado al extremo proximal del catéter urinario y por        el otro a la bolsa de recolección de orina. El sistema debe        de ser cebado y calibrado a punto cero (sínfisis púbica).        Para obtener medición de PIV se debe vaciar la vejiga y clampear        el tubo de drenaje urinario distal, luego girar la llave (1) y llenar        la jeringa con la alícuota requerida para luego infundir hacia        la vejiga. Después se debe abrir la llave de tres pasos (3)        y observar el monitor para la leer la PIV.   Los    errores más frecuentemente observados de esta modalidad derivan    de la incorrecta ubicación del transductor de presión. Debemos    recordar el punto cero de referencia ante eventuales cambios de posición    del paciente (sínfisis púbica). Además es recomendable    siempre efectuar un test con flush rápido antes de realizar la    medición. Debemos considerar que idealmente debe estar la vejiga    vacía y que la medición debiera realizarse al final de la    espiración, en decúbito supino y sin contracción    abdominal evidente. Esta técnica    es poco invasiva, reproducible, rápida de efectuar y presenta mínimas    complicaciones (bajo riesgo de infección del tracto urinario),    siendo ideal como método de screening y monitorización por    cortos períodos de tiempo11,12.      Recientemente se han desarrollado diversos sistemas automatizados para      la medición de la PIA que minimizan los inconvenientes previamente      señalados12. La recomendación    actual, en cuanto al método indirecto más exacto para estimar    la PIA, comparado con la medición directa, es a través de    la transducción de la PIV infundiendo 1 ml/kg de suero fisiológico    estéril (hasta 50-100 ml)13.  DEFINICIÓN Estamos frente    a un SCA cuando la PIA permanece elevada a tal punto que el influjo vascular    y la función de los órganos allí contenidos se compromete.    La definición propuesta por Morris incluye tres elementos: a) un    estado patológico causado por un incremento gradual y consistente    de la PIA sobre 20 a 25 mmHg en al menos tres mediciones estandarizadas    separadas por más de una hora; b) que afecta en forma adversa la    función de los órganos blanco (disfunción no previamente    presente) y c) en el cual la descompresión abdominal tiene efectos    benéficos. Este autor en su estudio considera además la    presencia de una presión pico de la vía aérea (Ppva)    mayor a 85 cmH2O asociada a hipercarbia14.      Esto último actualmente es inaplicable, ya que las modalidades      ventilatorias protectoras adoptadas recientemente no toleran tales Ppva      y son permisivas con relación a la hipercarbia.  Por su parte    Ivaturi, define al SCA cuando la PIA es mayor a 25 mmHg en presencia de    uno o más de los siguientes factores: a) Ppva mayor a 45 cmH2O;    b) transporte de oxígeno (DO2) menor a 600 ml/min/m2 y diuresis menor a 0,5 ml/kg/hr15.      En síntesis el SCA debe sospecharse frente a la presencia de HIA,      asociada a aumento de la Ppva, hipercarbia, oliguria, hipoxemia y acidosis      metabólica refractaria.  Debido a    la gran variedad de escenarios clínicos, la PIA crítica    aún esta sujeta a debate. A pesar de ello, existe consenso que    con presiones mayores a 25 mmHg la pared abdominal pierde su capacidad    de compensar incrementos subsecuentes. Sobre este umbral se reporta mayor    incidencia de FOM y mortalidad3,16. Efectos    de la Hipertensión Intrabdominal  Es plenamente    conocido por todos que cuando la presión en un espacio anatómico    cerrado aumenta a tal punto que el influjo vascular y la viabilidad de    los tejidos allí contenidos se ve comprometida, el tratamiento    de elección es la descompresión. Esta medida se encuentra    claramente establecida cuando se trata de compartimentos localizados en    las extremidades y bóveda craneal. A pesar que la cavidad abdominal    está regida por las mismas leyes físicas, este concepto    no ha sido ampliamente difundido. Esto probablemente se debe a que la    expresión de las vísceras abdominales y de los sistemas    extra-abdominales frente a la HIA son inespecíficos y menos dramáticos    (figura 3). Datos experimentales y estudios fisiológicos    de corta duración, con series relativamente pequeñas de    pacientes, reportan que un incremento persistente de la PIA es deletéreo    para la función de múltiples sistemas, como se detallará  a continuación17-20.    

Sistema    Cardiovascular  El aumento    de la PIA produce una desviación cefálica del diafragma    aumentando por vecindad la presión intratorácica. Esto puede    reducir el retorno venoso hacia el tórax y por ende el gasto cardíaco    (GC) en pacientes hipovolémicos. La reducción del flujo    venoso de la vena cava inferior, secundario a compresión directa    de las venas suprahepáticas y porta, también puede contribuir    en este fenómeno. Tales reducciones ocurren con PIA mayores o iguales    a 10 mmHg15.  El aumento    de la presión intratorácica se transmite a la fosa pericárdica    y comprime al corazón reduciendo la presión transmural y    el volumen telediastólico de ambos ventrículos (precarga).    Paradójicamente esta reducción de la precarga es acompañada    por una elevación de la presión venosa central (PVC) y de    la presión de oclusión arterial pulmonar (PAoP), dificultando    una adecuada estimación de la primera. A pesar de valores “elevados”    de PVC y PAoP en estos pacientes, podemos observar una adecuada respuesta    a la resucitación con volumen. De este modo los indicadores manométricos    no son fidedignos para estimar el volumen intravascular. Es posible    corregir estos valores obteniendo la presión transmural o presión    de llene ventricular verdadera a través de la diferencia entre    la presión telediastólica ventricular y la presión    pleural o esofágica, equivalentes de la presión pericárdica21. Estudios    sugieren que el uso del volumen de fin de diástole del ventrículo    derecho indexado (RVEDVI) obtenido por termodilución volumétrica,    el volumen de sangre intratorácico indexado (ITBVI) estimado por    termodilución transpulmonar, y la variación de presión    de pulso o variación del volumen eyectivo, más aún    ajustados según la fracción de eyección, podrían    reflejar mejor la verdadera precarga y predecir la respuesta a volumen    de estos pacientes, al estimarla independientemente del cero de referencia    extratorácico22.  La elevación    de la PIA aumenta la resistencia vascular sistémica (RVS) y pulmonar    (RVP) debido a compresión directa de las arteriolas intra-abdominales    y parénquima pulmonar respectivamente (postcarga). A pesar de la    reducción del retorno venoso y gasto cardíaco, algunos pacientes    pueden mantener una PAM estable frente a elevaciones moderadas de la PIA.    Sin embargo, aquellos con una reserva cardiovascular reducida pueden ser    incapaces de compensar grandes aumentos de la postcarga22.  Finalmente,    no debemos olvidar que el aumento de la PIA incrementa la presión    hidrostática en las venas femorales y reduce el flujo venoso a    este nivel, generando edema periférico y elevando el riesgo de    trombosis venosa profunda. Se ha descrito desarrollo de tromboembolismo    pulmonar tras la descompresión del abdomen23.   Sistema    respiratorio  El aumento    de la PIA eleva al diafragma en forma pasiva, transmitiéndose dicha    presión hacia los lóbulos pulmonares inferiores, modificando    la mecánica tóraco-pulmonar. El efecto restrictivo de este    fenómeno provoca una disminución de la distensibilidad pulmonar    y capacidad residual funcional (CRF), promueve la discordancia entre ventilación    y perfusión e incrementa las presiones de la vía aérea.    Estas alteraciones ocurren con PIA iguales o mayores a 15 mmHg24.  La verdadera    fuerza de distensión alveolar es la presión transpulmonar    (PTP, presión plateau menos la pleural), siendo substancialmente    más baja en estos pacientes por la transmisión de la PIA    a la cavidad pleural. Por ende, lo que consideremos una presión    plateau (Ppl) “segura” dependerá de la elastancia de    la pared torácica, como de la presión pleural del paciente.    La HIA es una de las causas más comunes de reducción de    compliance de la pared torácica en pacientes con síndrome    de distress respiratorio agudo (SDRA)25-27.      Los pacientes con SDRA extrapulmonar tienen más reducida la compliance      de la pared torácica y una mayor presión pleural, comparado      con los pacientes con SDRA pulmonar, correlacionándose linealmente      con la PIA26. Se recomienda    al considerar una ventilación protectora en este escenario clínico,    el modificar el umbral actualmente aceptado de una Ppl < 30 cmH2O    por el de DPpl (Ppl-PIA) < 30 cmH2O. En un reciente    modelo experimental, la aplicación de una PIA de 20 cmH2O    tras un daño pulmonar agudo incrementa el edema pulmonar debido    a un menor barrido linfático, al estar sometido a una mayor presión    intratorácica20.      En este mismo estudio, la PIA se transmitía un 55% al compartimiento      intratorácico, lo cual es concordante con valores entre 60 a 70%      señalado previamente en otras publicaciones28.        Las consecuencias clínicas pueden ser muy relevantes. La HIA incrementa    las presiones pleurales y torácicas, generando edema y atelectasias.    De este modo se reduce la CRF, asemejando una enfermedad pulmonar restrictiva.    En consecuencia tenemos hipoxemia, hipercapnia, shunt intrapulmonar e    incremento de la ventilación de espacio muerto. Los neutrófilos    pulmonares son activados generando infiltrado inflamatorio y edema alveolar    (aumento del agua extravascular pulmonar), asociado a atelectasias de    compresión, resultando en una ventilación mecánica    prolongada y un destete ventilatorio difícil18. Sistema    renal  El deterioro    de la función renal que se desarrolla durante la HIA, se caracteriza    por una disminución del flujo sanguíneo renal (FSR), de    la presión de perfusión renal y la gradiente de filtración.    Como consecuencia sobrevienen oliguria, incremento de la resistencia vascular    renal, disfunción tubular y reducción de la tasa de filtración    glomerular (TFG). Estas alteraciones son multifactoriales, interviniendo    factores hemodinámicos, endocrinos y la compresión directa    de uréteres y venas renales17. La reducción    del gasto cardíaco puede contribuir al desarrollo de estas alteraciones.    Sin embargo, la disfunción renal puede persistir a pesar de la    restauración del GC con fluidos e inótropos. Esto último    puede ser explicado por la coexistencia de un “síndrome compartimental    renal” causante de necrosis tubular aguda, el cual necesita más    tiempo para recuperarse. Estudios recientes, sugieren que la compresión    de la vena renal juega probablemente un rol primario y la disminución    del GC participa sólo en forma secundaria17.  Desde el    punto de vista clínico la oliguria se manifiesta con PIA mayores    a 15 mmHg y la anuria al sobrepasar los 30 mmHg. Sin embargo, estos umbrales    pueden variar de acuerdo a la reserva renal y cardiovascular de cada enfermo.    Cheatham, fue el primero en proponer la presión de perfusión    abdominal (PPA= PAM-PIA) mayor a 50 mmHg como meta de reanimación    en estos enfermos29.      La PIA es considerada como un predictor independiente del desarrollo de      falla renal aguda30. Sistema    gastrointestinal y hepático  El lecho    esplácnico es uno de los sistemas más vulnerables a los    cambios hemodinámicos secundarios a la redistribución del    flujo sanguíneo. Está demostrado que los flujos arterial    mesentérico superior, venoso portal y de la mucosa intestinal se    encuentran reducidos frente a un aumento de la PIA31.  En un modelo    animal, empleando ultrasonografía y láser doppler, Diebel    observó que a medida que la PIA aumenta, ocurre una reducción    progresiva en el flujo gastrointestinal y hepático, a pesar de    mantener la PAM, PAoP y el GC dentro de rangos normales. También    demostró que con aumentos tan leves como 10 mmHg disminuye el flujo    en la arteria hepática, con 20 mmHg se compromete el flujo venoso    portal y con 40 mmHg se agrega una reducción del flujo sanguíneo    celiaco y arterial mesentérico32.      La reducción del flujo sanguíneo intestinal es más      grave si la HIA va precedida por hemorragia- resucitación31. La alteración    del riego regional también está involucrada en la pérdida    de la barrera mucosa y con la presencia de translocación bacteriana    (TB). Gargiulo demostró TB al sistema linfático mesentérico    en pacientes con hemorragia y aumento de la PIA de sólo 10 mmHg.    Independientemente del rol que pueda jugar este fenómeno en el    desarrollo de FOM, éste y otros estudios han demostrado los efectos    deletéreos de la HIA sobre el tubo digestivo33,34.      El aumento de la PIA comprime los vasos de la pared intestinal fomentando      el éstasis venoso y la aparición de edema intestinal que      contribuye a ulteriores aumentos de la PIA. Este conjunto de mecanismos      inician un círculo vicioso de mala perfusión- isquemia intestinal-      disminución de pHi- acidosis metabólica35.   Sistema    nervioso central  Existe una    clara correlación entre la presión intracraneal (PIC) y    la PIA, lo cual ha sido demostrado en diversas publicaciones36.      Esta asociación no sólo explica la existencia de hipertensión      endocraneana idiopática (pseudotumor cerebri) en los pacientes      obesos, sino que también la eventual existencia de complicaciones      neurológicas en pacientes con trauma abdominal y sin trauma craneoencefálico      asociado. El aumento    de la PIA se transmite a la cavidad torácica y condiciona una obstrucción    funcional del retorno venoso yugular, incrementando la PIC. Esta última,    como sabemos depende de tres compartimentos rodeados de una bóveda    ósea rígida: parénquima cerebral, tejido vascular    y líquido cefalorraquídeo (LCR). Un cambio de volumen en    cualquiera de ellos conlleva a un cambio recíproco en los otros    dos (doctrina de Monroe-Kellie).  Incrementos    transitorios de la presión intratorácica e intraabdominal,    en presencia de distensibilidad intracerebral normal, no provocan mayores    alteraciones de la presión de perfusión cerebral (PPC),    aunque su elevación sostenida puede conducir a reducciones significativas    de ésta. Se proponen tres mecanismos por los cuales la HIA aumenta    la PIC: a) disminución de flujo sanguíneo en el plexo venoso    lumbar que conduce a un aumento de la presión en el LCR; b) la    elevación de la PaCO2 que condiciona un aumento en el    flujo sanguíneo cerebral y c) la obstrucción mecánica    del retorno venoso cerebral.     Debemos tener presente lo mencionado anteriormente al efectuar procedimientos    laparoscópicos en pacientes con trauma abdominal y condiciones    de reducida distensibilidad cerebral37. Indicaciones    de monitorización  A pesar    de las evidencias entregadas por el Estudio Multicéntrico Internacional    “Critically Ill and Abdominal Hipertensión” (CIAH)38 y por un reciente estudio multicéntrico epidemiológico para      el rol pronóstico de la HIA2 hasta la fecha los puntajes no hacen mención sobre la importancia        de la PIA como predictor de mortalidad o causa de deterioro de la función        renal en pacientes críticos tanto adultos como niños.  Independientemente    de esto, debemos considerar monitorizar la PIA en todo paciente que presente    uno o más de los siguientes factores predisponentes: Sepsis y shock    séptico, aumento de la permeabilidad vascular, acidosis, coagulopatía,    transfusiones múltiples, disfunción hepática con    ascitis, hipotermia, síndrome post paro cardiorrespiratorio, reanimación    masiva con volumen, íleo, infección abdominal, hemoperitoneo,    cirugía abdominal, insuficiencia renal aguda, etc. Así,    del mismo modo, siempre debemos de tener en mente que el SCA en el paciente    pediátrico se puede presentar en muy diversos escenarios clínicos,    muchos de ellos de origen extra-abdominal1. Hay que considerar en forma    especial aquellos pacientes que permanecen en UCI luego de una cirugía    abdominal, más aún si está ventilado mecánicamente,  con insuficiencia renal aguda o cursa con una o más fallas orgánicas17 (tabla 1).    

HALLAZGOS    RADIOLÓGICOS En la literatura    radiológica contamos con pocas revisiones de este tema39-41.      Los hallazgos en el TAC de abdomen pueden darnos evidencias de elevación      de la PIA en pacientes en riesgo de desarrollar SCA (ya sea en patología      médica o quirúrgica, tanto en el pre como post operatorio).      Los hallazgos sugerentes de HIA incluyen la compresión extrínseca      de la vena cava inferior, aumento de la razón de diámetros      antero-posterior/transverso, engrosamiento de la pared colónica      con dilatación de éste, y compresión o desplazamiento      del parénquima renal. Es importante señalar que algunos      de estos hallazgos pueden estar presentes en escenarios de hipoperfusión,      no siendo raro de observar en concomitancia en estos pacientes. Así,      mediante el pronto reconocimiento de estos hallazgos inespecíficos,      el radiólogo puede jugar un rol importante en el cuidado del paciente      crítico con SCA.  TRATAMIENTO    MÉDICO Como se mencionó    en párrafos anteriores, una PIA baja (10 mmHg), tiene poca repercusión    sobre los índices de perfusión global, aunque podemos tener    hipoperfusión esplácnica. De acuerdo a estudios de sensibilidad    y especificidad, se recomienda como punto de corte 12 mmHg para pacientes    médicos y 15 para los quirúrgicos, dado que la instauración    precoz y juiciosa del tratamiento pudiera prevenir la progresión    a un daño irreversible. En este nivel se deberían considerar    medidas médicas de descompresión como sondas nasogástricas,    rectales, proquinéticos gástricos y colónicos, enemas    rectales, paracentesis, combinación de albúmina humana al    20% con furosemida, hemofiltración veno-venosa continua con ultrafiltración    agresiva, presión abdominal externa negativa continua, profundización    del nivel de sedación y finalmente bloqueo neuromuscular, antes    de intentar la descompresión quirúrgica. En ocasiones se    ha observado mejoría mediante el empleo de drenaje percutáneo    del líquido abdominal, antes de intentar la descompresión    abdominal vía laparotomía42-43.  TRATAMIENTO    QUIRÚRGICO La descripción    detallada de las técnicas de descompresión quirúrgica    no es el objetivo de esta revisión; sin embargo, debemos destacar    algunos puntos: 1. Se recomienda    la descompresión quirúrgica con valores de PIA ³ 20    mmHg, antes que las alteraciones clínicas de la HIA sean evidentes,    evitando así la presencia de SCA como momento crítico para    la descompresión15,31,35.         2. El concepto de laparotomía con control de daño ha ganado      amplia aceptación entre los cirujanos de trauma. Esta modalidad      quirúrgica se reserva para aquellos pacientes que se encuentran      inestables y serán incapaces de tolerar la reparación quirúrgica      total durante la primera intervención14,44,45. 3. Ante la    imposibilidad de cerrar el abdomen debido al alto riesgo de HIA grave    y cuando una segunda exploración es planeada para un futuro inmediato,    el paciente debe de ser transferido a la UCI para recalentarlo, corregir    la coagulopatía y optimizar la hemodinamia y el transporte de oxígeno14,44-46. 4. Si durante    la reoperación aún existen claras evidencias de HIA se prefiere    alguna técnica de cierre abdominal temporal para evitar el desarrollo    de un SCA. El cierre definitivo diferido se decidirá de acuerdo    a la PIA y a la evolución clínica global del paciente14,44-46.  CONCLUSIONES La HIA causa    profundas anormalidades fisiopatológicas tanto dentro como fuera    del abdomen. El monitoreo de la PIA a través de mediciones de la    PIV es fácil de realizar y tiene buena correlación con las    mediciones directas de la PIA. La vigilancia cuidadosa y la identificación    precoz del SCA permiten tomar las medidas en el momento oportuno con el    objetivo de reducir así su alta morbimortalidad. La reanimación    apropiada con volumen, una asistencia ventilatoria adecuada y el uso coherente    de drogas vasoactivas también son de utilidad. Para ello se debe    considerar, la PPA en vez del valor absoluto de PIA y estar atentos a    sus efectos sobre la presión intratorácica, tanto para el    monitoreo como para guiar el manejo.        Debemos destacar que el único tratamiento que ha demostrado corregir    las alteraciones provocadas por la HIA es la descompresión, ya    sea a través de medidas médicas, invasivas no quirúrgicas    o por medio de la descompresión quirúrgica definitiva del    abdomen. Independientemente    de la técnica quirúrgica que se aplique, los conceptos de laparotomía con control de daño y cierre diferido del      abdomen son las únicas maniobras que han demostrado mejorar    la sobrevida de estos pacientes47. REFERENCIAS 1.-    Beck R, Halberthal M, Zonis Z, Shoshani G, Hayari L, Bar-Joseph G: Abdominal    compartment syndrome in children. Pediatr Crit Care Med 2001; 2: 51-6.            [ Links ]   2.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Prevalence    of intra-abdominal hypertension in critically ill patients: a multicenter    epidemiological study. Intensive Care Med 2004; 30: 822-9.            [ Links ]   3.- Balogh Z, McKinley BA, Holcomb JB, et al: Both primary    and secondary abdominal compartment syndrome can be predicted early and    are harbingers of multiple organ failure. J Trauma 2003; 54: 848-59.            [ Links ]   4.- Balogh Z, McKinley BA, Cocanour CS, et al: Secondary    abdominal compartment syndrome is an elusive early complication of traumatic    shock resuscitation. Am J Surg 2002; 184: 538-43.            [ Links ]   5.- Cheatham ML, Safcsak K, Block EF, et al: Preload assessment    in patients with an open abdomen. J Trauma 1999; 46: 16-22.            [ Links ]   6.- Malbrain ML: Abdominal pressure in the critical ill.    Curr Opin Crit Care 2000; 6: 17-29.            [ Links ]   7.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL, Block    EF: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 1999; 49: 621-7.            [ Links ]   8.- Sugrue M, Bauman A, Jones F, et al: Clinical examination    is an inaccurate predictor of intraaabdominal pressure. World J Surg 2002;    26: 1428-31.            [ Links ]   9.- Van Mieghem N, Verbrugghe W, Daelemans R, Lins R,    Malbrain ML: Can abdominal perimeter be used as an accurate estimation    on intraabdominal pressure? Crit Care 2003; 7: 183.            [ Links ]   10.- Kron IL, Harman PK, Nolan SP: The measurement of    intra-abdominal pressure as a criterion for abdominal re-exploration.    Ann Surg 1984; 199: 28-30.            [ Links ]   11.- Cheatham ML, Safcsak K: Intraabdominal pressure:    a revised method for measurement. J Am Coll Surg 1998; 186: 594-5.            [ Links ]   12.- Malbrain ML: Different techniques to measure intra-abdominal    pressure (IAP): time for a critical re-appraisal. Intensive Care Med 2004;    30: 357-71.            [ Links ]   13.- Davis PJ, Koottayi S, Taylor A, et al: Comparison    of indirect methods to measure intraabdominal pressure in children. Intensive    Care Med 2005; 31: 471-5.            [ Links ]   14.- Morris JA, Eddy VA, Blinman TA, Rutherford EJ, Sharp    KW: The staged laparotomy for trauma: issues in unpacking and reconstruction.    Ann Surg 1993; 217: 576-86.            [ Links ]   15.- Ivatury RR, Diebel LN, Porter JM, et al: Intra-abdominal    hypertension and the abdominal compartment syndrome. Surgical Clin North    Am 1997; 77: 783-800.            [ Links ]   16.- Biancofiore G, Bindi L, Romanelli AM, et al: Renal    failure and abdominal hypertension after liver transplantation:determination    of critical intraabdominal pressure. Liver Transpl 2002; 8: 1175-81.            [ Links ]   17.- Malbrain ML: Intra-abdominal pressure in the intensive    care unit: Clinical tool or toy? In: Vincent JL (ed) Yearbook of Intensive    Care and Emergency Medicine. Springer, Berlin, 2001: 547-85.            [ Links ]   18.- Malbrain ML: Is it wise not to think about intraabdominal    hypertension in the ICU. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 132-45.            [ Links ]   19.- Engum SA, Kogon B, Jensen B, Isch J, Balanoff C,    Grosfeld JL: Gastric tonometry and direct intraabdominal pressure monitoring    in abdominal compartment syndrome. J Pediatr Surg 2002; 37: 214-8.            [ Links ]   20.- Quintel M, Pelosi P, Caironi P, et al: An increase    of abdominal pressure increases pulmonary edema in oleic acid-induced    lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 534-41.            [ Links ]   21.- Cullen DJ, Coyle JP, Teplick R, et al: Cardiovascular    Pulmonary and renal effects of massively increased intra-abdominal pressure    in critically in patients. Crit Care Med 1989; 17: 118-21.            [ Links ]   22.- Malbrain ML, Coninck J, Debaveye Y, et al: Optimal    preload markers in intra-abdominal hypertension. Intensive Care Med 2001;    27: 202.            [ Links ]   23.- MacDonnell SPJ, Lalude OA, Davidson AC: The abdominal    compartment syndrome: The physiological and clinical consequences of elevated    intra-abdominal pressure. J Am Coll Surg 1996; 183: 419-20.            [ Links ]   24.- Mutoh T, Lamm WJ, Embree LJ, Hildebrandt J, Albert    PK: Volume infusion produces abdominal distension, lung compression, and    chest wall stiffening in pigs. J Appl Physiol 1992; 72: 575-82.            [ Links ]   25.- Ranieri VM, Brienza M, Santostasi S, et al: Impairment    of lung and chest wall mechanics in patients with acute respiratory distress    syndrome. Role of abdominal distension. Am J Respir Crit Care Med 1997;    156: 1082-91.            [ Links ]   26.- Gattinoni L, Pelosi P, Suter PM, Pedoto A, Vercesi    P, Lissoni A: Acute respiratory distress syndrome caused by pulmonary    and extrapulmonary disease: different syndromes? Am J Respir Crit Care    Med 1998; 158: 3-11.            [ Links ]   27.- Rouby JJ, Puybasset L, Nieszkowska A, Lu Q: Acute    respiratory distress syndrome: lessons from computed tomography of the    whole lung. Crit Care Med 2003; 31: 285-95.            [ Links ]   28.- Malbrain ML, Nieuwendijk R, Verbrugghe W, et al:    Effect of intra-abdominal pressure on pleural and filling pressure. Intensive    Care Med 2003; 29: 73.            [ Links ]   29.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL,    Block EFJ: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 2000; 49: 621-7.            [ Links ]   30.- Reddy VG: Prevention of postoperative acute renal    failure. J Postgrad Med 2002; 48: 64-70.            [ Links ]   31.- Friedlander MH, Simon RJ, Ivatury R, et al: Effect    of hemorrhage on superior mesenteric artery flow during increased intra-abdominal    pressures. J Trauma 1998; 45: 433-9.            [ Links ]   32.- Diebel LN, Dulchavsky SA, Wilson RF: Effect of increased    intra-abdominal pressure on mesenteric arterial and intestinal mucosal    blood flow. J Trauma 1992; 33: 45-9.            [ Links ]   33.- Sugrue M, Jones F, Lee A, et al: Intra-abdominal    pressure and gastric intramucosal pH: Is there an association? World J    Surg 1996; 20: 988-91.            [ Links ]   34.- Gargiulo NJ, Simon RJ, Leon W, Machiedo GW: Hemorrhage    exacerbates bacterial translocation at low levels of intra-abdominal pressure.    Arch Surg 1998; 133: 1351-5.            [ Links ]   35.- Diebel LN, Wilson RF, Dulchavsky SA: Effect of increased    intra-abdominal pressure on hepatic arterial, portal venous and hepatic    microcirculatory blood flow. J Trauma 1992; 33: 279-82.            [ Links ]   36.- Citerio G, Vascotto E, Villa F, et al: Induced abdominal    compartment syndrome increases intracraneal pressure in neurotrauma patients:    a prospective study. Crit Care Med 2001; 29: 1466-71.            [ Links ]   37.- Rosin D, Brasesco O, Varela J, et al: Low-pressure    laparoscopy may ameliorate intracranial hypertension and renal hypoperfusion.    J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12: 15-9.            [ Links ]   38.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Incidence    and prognosis of intraabdominal hypertension in a mixed population of    critically ill patients: a multiple-center epidemiological study. Crit    Care Med 2005; 33: 315-22.            [ Links ]   39.- Pickhardt PJ, Shimony JS, Heiken JP, Buchman TG,    Fisher AJ: The abdominal compartment syndrome: CT findings. Am J Roentgenol    1999; 173: 575-9.            [ Links ]   40.- Waschsberg RH, Sebastiano LL, Levine CD: Narrowing    of the upper abdominal inferior vena cava in patients with elevated intraabdominal    pressure. Abdom Imaging 1998; 23: 99-102.            [ Links ]   41.- Epelman M, Soudack M, Engel A, Halberthal M, Beck    R: Abdominal compartment syndrome in children: CT findings. Pediatr Radiol    2002; 32: 319-32.            [ Links ]   42.- Sharpe RP, Pryor JP, Gandhi RR, et al: Abdominal    compartment syndrome in the pediatric blunt trauma patient treated with    paracentesis: Report of two cases. J Trauma 2002; 53: 380-2.            [ Links ]   43.- Latenser BA, Kowal-Vern A, Kimball D, et al: A pilot    study comparing percutaneous decompression with decompresive laparotomy    for acute abdominal compartment syndrome in termal injury. J Burn Care    Rehabil 2002; 23: n190-5.            [ Links ]   44.- Sherck J, Seiver A, Shatney C, et al: Covering the    "open abdomen": A better technique. Am Surg 1998; 64: 854-7.            [ Links ]   45.- Burch JM, Ortiz VB, Richardson RJ, et al: Abbreviated    laparotomy and planned reoperation for critically injuried patients. Ann    Surg 1992; 215: 476-84.            [ Links ]   46.- Hirschberg A, Wall MJ, Mattox KL, et al: Planned    reoperation for trauma: A two year experience with 124 consecutive patients.    J Trauma 1994; 37: 365-9.            [ Links ]   47.- Cheatham ML: Intra-abdominal Hypertension and Abdominal    Compartment Syndrome. New Horizons 1999; 7: 96-113.            [ Links ]   Trabajo recibido    el 28 de junio de 2006, devuelto para corregir el 7 de noviembre de 2006,    segunda versión el 28 de noviembre de 2006, aceptado para pulicación    el 1 de diciembre de 2006. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Donoso F. E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl



 

    Figura        2. Propuesta de un sistema cerrado para la medición de la presión        intravesical (PIV). Un matraz de 500 ml SF se conecta a un equipo        de infusión estándar y luego esto es conectado a una        llave de tres pasos (1), una jeringa de 60 ml se conecta a la segunda        llave de tres pasos (2) y la tercera llave de tres pasos se conecta        a un sistema de transducción de presión el cual va al        monitor (3). Ambos extremos libres del sistema descrito se adaptan        por un lado al extremo proximal del catéter urinario y por        el otro a la bolsa de recolección de orina. El sistema debe        de ser cebado y calibrado a punto cero (sínfisis púbica).        Para obtener medición de PIV se debe vaciar la vejiga y clampear        el tubo de drenaje urinario distal, luego girar la llave (1) y llenar        la jeringa con la alícuota requerida para luego infundir hacia        la vejiga. Después se debe abrir la llave de tres pasos (3)        y observar el monitor para la leer la PIV.   Los    errores más frecuentemente observados de esta modalidad derivan    de la incorrecta ubicación del transductor de presión. Debemos    recordar el punto cero de referencia ante eventuales cambios de posición    del paciente (sínfisis púbica). Además es recomendable    siempre efectuar un test con flush rápido antes de realizar la    medición. Debemos considerar que idealmente debe estar la vejiga    vacía y que la medición debiera realizarse al final de la    espiración, en decúbito supino y sin contracción    abdominal evidente. Esta técnica    es poco invasiva, reproducible, rápida de efectuar y presenta mínimas    complicaciones (bajo riesgo de infección del tracto urinario),    siendo ideal como método de screening y monitorización por    cortos períodos de tiempo11,12.      Recientemente se han desarrollado diversos sistemas automatizados para      la medición de la PIA que minimizan los inconvenientes previamente      señalados12. La recomendación    actual, en cuanto al método indirecto más exacto para estimar    la PIA, comparado con la medición directa, es a través de    la transducción de la PIV infundiendo 1 ml/kg de suero fisiológico    estéril (hasta 50-100 ml)13.  DEFINICIÓN Estamos frente    a un SCA cuando la PIA permanece elevada a tal punto que el influjo vascular    y la función de los órganos allí contenidos se compromete.    La definición propuesta por Morris incluye tres elementos: a) un    estado patológico causado por un incremento gradual y consistente    de la PIA sobre 20 a 25 mmHg en al menos tres mediciones estandarizadas    separadas por más de una hora; b) que afecta en forma adversa la    función de los órganos blanco (disfunción no previamente    presente) y c) en el cual la descompresión abdominal tiene efectos    benéficos. Este autor en su estudio considera además la    presencia de una presión pico de la vía aérea (Ppva)    mayor a 85 cmH2O asociada a hipercarbia14.      Esto último actualmente es inaplicable, ya que las modalidades      ventilatorias protectoras adoptadas recientemente no toleran tales Ppva      y son permisivas con relación a la hipercarbia.  Por su parte    Ivaturi, define al SCA cuando la PIA es mayor a 25 mmHg en presencia de    uno o más de los siguientes factores: a) Ppva mayor a 45 cmH2O;    b) transporte de oxígeno (DO2) menor a 600 ml/min/m2 y diuresis menor a 0,5 ml/kg/hr15.      En síntesis el SCA debe sospecharse frente a la presencia de HIA,      asociada a aumento de la Ppva, hipercarbia, oliguria, hipoxemia y acidosis      metabólica refractaria.  Debido a    la gran variedad de escenarios clínicos, la PIA crítica    aún esta sujeta a debate. A pesar de ello, existe consenso que    con presiones mayores a 25 mmHg la pared abdominal pierde su capacidad    de compensar incrementos subsecuentes. Sobre este umbral se reporta mayor    incidencia de FOM y mortalidad3,16. Efectos    de la Hipertensión Intrabdominal  Es plenamente    conocido por todos que cuando la presión en un espacio anatómico    cerrado aumenta a tal punto que el influjo vascular y la viabilidad de    los tejidos allí contenidos se ve comprometida, el tratamiento    de elección es la descompresión. Esta medida se encuentra    claramente establecida cuando se trata de compartimentos localizados en    las extremidades y bóveda craneal. A pesar que la cavidad abdominal    está regida por las mismas leyes físicas, este concepto    no ha sido ampliamente difundido. Esto probablemente se debe a que la    expresión de las vísceras abdominales y de los sistemas    extra-abdominales frente a la HIA son inespecíficos y menos dramáticos    (figura 3). Datos experimentales y estudios fisiológicos    de corta duración, con series relativamente pequeñas de    pacientes, reportan que un incremento persistente de la PIA es deletéreo    para la función de múltiples sistemas, como se detallará  a continuación17-20.    

Sistema    Cardiovascular  El aumento    de la PIA produce una desviación cefálica del diafragma    aumentando por vecindad la presión intratorácica. Esto puede    reducir el retorno venoso hacia el tórax y por ende el gasto cardíaco    (GC) en pacientes hipovolémicos. La reducción del flujo    venoso de la vena cava inferior, secundario a compresión directa    de las venas suprahepáticas y porta, también puede contribuir    en este fenómeno. Tales reducciones ocurren con PIA mayores o iguales    a 10 mmHg15.  El aumento    de la presión intratorácica se transmite a la fosa pericárdica    y comprime al corazón reduciendo la presión transmural y    el volumen telediastólico de ambos ventrículos (precarga).    Paradójicamente esta reducción de la precarga es acompañada    por una elevación de la presión venosa central (PVC) y de    la presión de oclusión arterial pulmonar (PAoP), dificultando    una adecuada estimación de la primera. A pesar de valores “elevados”    de PVC y PAoP en estos pacientes, podemos observar una adecuada respuesta    a la resucitación con volumen. De este modo los indicadores manométricos    no son fidedignos para estimar el volumen intravascular. Es posible    corregir estos valores obteniendo la presión transmural o presión    de llene ventricular verdadera a través de la diferencia entre    la presión telediastólica ventricular y la presión    pleural o esofágica, equivalentes de la presión pericárdica21. Estudios    sugieren que el uso del volumen de fin de diástole del ventrículo    derecho indexado (RVEDVI) obtenido por termodilución volumétrica,    el volumen de sangre intratorácico indexado (ITBVI) estimado por    termodilución transpulmonar, y la variación de presión    de pulso o variación del volumen eyectivo, más aún    ajustados según la fracción de eyección, podrían    reflejar mejor la verdadera precarga y predecir la respuesta a volumen    de estos pacientes, al estimarla independientemente del cero de referencia    extratorácico22.  La elevación    de la PIA aumenta la resistencia vascular sistémica (RVS) y pulmonar    (RVP) debido a compresión directa de las arteriolas intra-abdominales    y parénquima pulmonar respectivamente (postcarga). A pesar de la    reducción del retorno venoso y gasto cardíaco, algunos pacientes    pueden mantener una PAM estable frente a elevaciones moderadas de la PIA.    Sin embargo, aquellos con una reserva cardiovascular reducida pueden ser    incapaces de compensar grandes aumentos de la postcarga22.  Finalmente,    no debemos olvidar que el aumento de la PIA incrementa la presión    hidrostática en las venas femorales y reduce el flujo venoso a    este nivel, generando edema periférico y elevando el riesgo de    trombosis venosa profunda. Se ha descrito desarrollo de tromboembolismo    pulmonar tras la descompresión del abdomen23.   Sistema    respiratorio  El aumento    de la PIA eleva al diafragma en forma pasiva, transmitiéndose dicha    presión hacia los lóbulos pulmonares inferiores, modificando    la mecánica tóraco-pulmonar. El efecto restrictivo de este    fenómeno provoca una disminución de la distensibilidad pulmonar    y capacidad residual funcional (CRF), promueve la discordancia entre ventilación    y perfusión e incrementa las presiones de la vía aérea.    Estas alteraciones ocurren con PIA iguales o mayores a 15 mmHg24.  La verdadera    fuerza de distensión alveolar es la presión transpulmonar    (PTP, presión plateau menos la pleural), siendo substancialmente    más baja en estos pacientes por la transmisión de la PIA    a la cavidad pleural. Por ende, lo que consideremos una presión    plateau (Ppl) “segura” dependerá de la elastancia de    la pared torácica, como de la presión pleural del paciente.    La HIA es una de las causas más comunes de reducción de    compliance de la pared torácica en pacientes con síndrome    de distress respiratorio agudo (SDRA)25-27.      Los pacientes con SDRA extrapulmonar tienen más reducida la compliance      de la pared torácica y una mayor presión pleural, comparado      con los pacientes con SDRA pulmonar, correlacionándose linealmente      con la PIA26. Se recomienda    al considerar una ventilación protectora en este escenario clínico,    el modificar el umbral actualmente aceptado de una Ppl < 30 cmH2O    por el de DPpl (Ppl-PIA) < 30 cmH2O. En un reciente    modelo experimental, la aplicación de una PIA de 20 cmH2O    tras un daño pulmonar agudo incrementa el edema pulmonar debido    a un menor barrido linfático, al estar sometido a una mayor presión    intratorácica20.      En este mismo estudio, la PIA se transmitía un 55% al compartimiento      intratorácico, lo cual es concordante con valores entre 60 a 70%      señalado previamente en otras publicaciones28.        Las consecuencias clínicas pueden ser muy relevantes. La HIA incrementa    las presiones pleurales y torácicas, generando edema y atelectasias.    De este modo se reduce la CRF, asemejando una enfermedad pulmonar restrictiva.    En consecuencia tenemos hipoxemia, hipercapnia, shunt intrapulmonar e    incremento de la ventilación de espacio muerto. Los neutrófilos    pulmonares son activados generando infiltrado inflamatorio y edema alveolar    (aumento del agua extravascular pulmonar), asociado a atelectasias de    compresión, resultando en una ventilación mecánica    prolongada y un destete ventilatorio difícil18. Sistema    renal  El deterioro    de la función renal que se desarrolla durante la HIA, se caracteriza    por una disminución del flujo sanguíneo renal (FSR), de    la presión de perfusión renal y la gradiente de filtración.    Como consecuencia sobrevienen oliguria, incremento de la resistencia vascular    renal, disfunción tubular y reducción de la tasa de filtración    glomerular (TFG). Estas alteraciones son multifactoriales, interviniendo    factores hemodinámicos, endocrinos y la compresión directa    de uréteres y venas renales17. La reducción    del gasto cardíaco puede contribuir al desarrollo de estas alteraciones.    Sin embargo, la disfunción renal puede persistir a pesar de la    restauración del GC con fluidos e inótropos. Esto último    puede ser explicado por la coexistencia de un “síndrome compartimental    renal” causante de necrosis tubular aguda, el cual necesita más    tiempo para recuperarse. Estudios recientes, sugieren que la compresión    de la vena renal juega probablemente un rol primario y la disminución    del GC participa sólo en forma secundaria17.  Desde el    punto de vista clínico la oliguria se manifiesta con PIA mayores    a 15 mmHg y la anuria al sobrepasar los 30 mmHg. Sin embargo, estos umbrales    pueden variar de acuerdo a la reserva renal y cardiovascular de cada enfermo.    Cheatham, fue el primero en proponer la presión de perfusión    abdominal (PPA= PAM-PIA) mayor a 50 mmHg como meta de reanimación    en estos enfermos29.      La PIA es considerada como un predictor independiente del desarrollo de      falla renal aguda30. Sistema    gastrointestinal y hepático  El lecho    esplácnico es uno de los sistemas más vulnerables a los    cambios hemodinámicos secundarios a la redistribución del    flujo sanguíneo. Está demostrado que los flujos arterial    mesentérico superior, venoso portal y de la mucosa intestinal se    encuentran reducidos frente a un aumento de la PIA31.  En un modelo    animal, empleando ultrasonografía y láser doppler, Diebel    observó que a medida que la PIA aumenta, ocurre una reducción    progresiva en el flujo gastrointestinal y hepático, a pesar de    mantener la PAM, PAoP y el GC dentro de rangos normales. También    demostró que con aumentos tan leves como 10 mmHg disminuye el flujo    en la arteria hepática, con 20 mmHg se compromete el flujo venoso    portal y con 40 mmHg se agrega una reducción del flujo sanguíneo    celiaco y arterial mesentérico32.      La reducción del flujo sanguíneo intestinal es más      grave si la HIA va precedida por hemorragia- resucitación31. La alteración    del riego regional también está involucrada en la pérdida    de la barrera mucosa y con la presencia de translocación bacteriana    (TB). Gargiulo demostró TB al sistema linfático mesentérico    en pacientes con hemorragia y aumento de la PIA de sólo 10 mmHg.    Independientemente del rol que pueda jugar este fenómeno en el    desarrollo de FOM, éste y otros estudios han demostrado los efectos    deletéreos de la HIA sobre el tubo digestivo33,34.      El aumento de la PIA comprime los vasos de la pared intestinal fomentando      el éstasis venoso y la aparición de edema intestinal que      contribuye a ulteriores aumentos de la PIA. Este conjunto de mecanismos      inician un círculo vicioso de mala perfusión- isquemia intestinal-      disminución de pHi- acidosis metabólica35.   Sistema    nervioso central  Existe una    clara correlación entre la presión intracraneal (PIC) y    la PIA, lo cual ha sido demostrado en diversas publicaciones36.      Esta asociación no sólo explica la existencia de hipertensión      endocraneana idiopática (pseudotumor cerebri) en los pacientes      obesos, sino que también la eventual existencia de complicaciones      neurológicas en pacientes con trauma abdominal y sin trauma craneoencefálico      asociado. El aumento    de la PIA se transmite a la cavidad torácica y condiciona una obstrucción    funcional del retorno venoso yugular, incrementando la PIC. Esta última,    como sabemos depende de tres compartimentos rodeados de una bóveda    ósea rígida: parénquima cerebral, tejido vascular    y líquido cefalorraquídeo (LCR). Un cambio de volumen en    cualquiera de ellos conlleva a un cambio recíproco en los otros    dos (doctrina de Monroe-Kellie).  Incrementos    transitorios de la presión intratorácica e intraabdominal,    en presencia de distensibilidad intracerebral normal, no provocan mayores    alteraciones de la presión de perfusión cerebral (PPC),    aunque su elevación sostenida puede conducir a reducciones significativas    de ésta. Se proponen tres mecanismos por los cuales la HIA aumenta    la PIC: a) disminución de flujo sanguíneo en el plexo venoso    lumbar que conduce a un aumento de la presión en el LCR; b) la    elevación de la PaCO2 que condiciona un aumento en el    flujo sanguíneo cerebral y c) la obstrucción mecánica    del retorno venoso cerebral.     Debemos tener presente lo mencionado anteriormente al efectuar procedimientos    laparoscópicos en pacientes con trauma abdominal y condiciones    de reducida distensibilidad cerebral37. Indicaciones    de monitorización  A pesar    de las evidencias entregadas por el Estudio Multicéntrico Internacional    “Critically Ill and Abdominal Hipertensión” (CIAH)38 y por un reciente estudio multicéntrico epidemiológico para      el rol pronóstico de la HIA2 hasta la fecha los puntajes no hacen mención sobre la importancia        de la PIA como predictor de mortalidad o causa de deterioro de la función        renal en pacientes críticos tanto adultos como niños.  Independientemente    de esto, debemos considerar monitorizar la PIA en todo paciente que presente    uno o más de los siguientes factores predisponentes: Sepsis y shock    séptico, aumento de la permeabilidad vascular, acidosis, coagulopatía,    transfusiones múltiples, disfunción hepática con    ascitis, hipotermia, síndrome post paro cardiorrespiratorio, reanimación    masiva con volumen, íleo, infección abdominal, hemoperitoneo,    cirugía abdominal, insuficiencia renal aguda, etc. Así,    del mismo modo, siempre debemos de tener en mente que el SCA en el paciente    pediátrico se puede presentar en muy diversos escenarios clínicos,    muchos de ellos de origen extra-abdominal1. Hay que considerar en forma    especial aquellos pacientes que permanecen en UCI luego de una cirugía    abdominal, más aún si está ventilado mecánicamente,  con insuficiencia renal aguda o cursa con una o más fallas orgánicas17 (tabla 1).    

HALLAZGOS    RADIOLÓGICOS En la literatura    radiológica contamos con pocas revisiones de este tema39-41.      Los hallazgos en el TAC de abdomen pueden darnos evidencias de elevación      de la PIA en pacientes en riesgo de desarrollar SCA (ya sea en patología      médica o quirúrgica, tanto en el pre como post operatorio).      Los hallazgos sugerentes de HIA incluyen la compresión extrínseca      de la vena cava inferior, aumento de la razón de diámetros      antero-posterior/transverso, engrosamiento de la pared colónica      con dilatación de éste, y compresión o desplazamiento      del parénquima renal. Es importante señalar que algunos      de estos hallazgos pueden estar presentes en escenarios de hipoperfusión,      no siendo raro de observar en concomitancia en estos pacientes. Así,      mediante el pronto reconocimiento de estos hallazgos inespecíficos,      el radiólogo puede jugar un rol importante en el cuidado del paciente      crítico con SCA.  TRATAMIENTO    MÉDICO Como se mencionó    en párrafos anteriores, una PIA baja (10 mmHg), tiene poca repercusión    sobre los índices de perfusión global, aunque podemos tener    hipoperfusión esplácnica. De acuerdo a estudios de sensibilidad    y especificidad, se recomienda como punto de corte 12 mmHg para pacientes    médicos y 15 para los quirúrgicos, dado que la instauración    precoz y juiciosa del tratamiento pudiera prevenir la progresión    a un daño irreversible. En este nivel se deberían considerar    medidas médicas de descompresión como sondas nasogástricas,    rectales, proquinéticos gástricos y colónicos, enemas    rectales, paracentesis, combinación de albúmina humana al    20% con furosemida, hemofiltración veno-venosa continua con ultrafiltración    agresiva, presión abdominal externa negativa continua, profundización    del nivel de sedación y finalmente bloqueo neuromuscular, antes    de intentar la descompresión quirúrgica. En ocasiones se    ha observado mejoría mediante el empleo de drenaje percutáneo    del líquido abdominal, antes de intentar la descompresión    abdominal vía laparotomía42-43.  TRATAMIENTO    QUIRÚRGICO La descripción    detallada de las técnicas de descompresión quirúrgica    no es el objetivo de esta revisión; sin embargo, debemos destacar    algunos puntos: 1. Se recomienda    la descompresión quirúrgica con valores de PIA ³ 20    mmHg, antes que las alteraciones clínicas de la HIA sean evidentes,    evitando así la presencia de SCA como momento crítico para    la descompresión15,31,35.         2. El concepto de laparotomía con control de daño ha ganado      amplia aceptación entre los cirujanos de trauma. Esta modalidad      quirúrgica se reserva para aquellos pacientes que se encuentran      inestables y serán incapaces de tolerar la reparación quirúrgica      total durante la primera intervención14,44,45. 3. Ante la    imposibilidad de cerrar el abdomen debido al alto riesgo de HIA grave    y cuando una segunda exploración es planeada para un futuro inmediato,    el paciente debe de ser transferido a la UCI para recalentarlo, corregir    la coagulopatía y optimizar la hemodinamia y el transporte de oxígeno14,44-46. 4. Si durante    la reoperación aún existen claras evidencias de HIA se prefiere    alguna técnica de cierre abdominal temporal para evitar el desarrollo    de un SCA. El cierre definitivo diferido se decidirá de acuerdo    a la PIA y a la evolución clínica global del paciente14,44-46.  CONCLUSIONES La HIA causa    profundas anormalidades fisiopatológicas tanto dentro como fuera    del abdomen. El monitoreo de la PIA a través de mediciones de la    PIV es fácil de realizar y tiene buena correlación con las    mediciones directas de la PIA. La vigilancia cuidadosa y la identificación    precoz del SCA permiten tomar las medidas en el momento oportuno con el    objetivo de reducir así su alta morbimortalidad. La reanimación    apropiada con volumen, una asistencia ventilatoria adecuada y el uso coherente    de drogas vasoactivas también son de utilidad. Para ello se debe    considerar, la PPA en vez del valor absoluto de PIA y estar atentos a    sus efectos sobre la presión intratorácica, tanto para el    monitoreo como para guiar el manejo.        Debemos destacar que el único tratamiento que ha demostrado corregir    las alteraciones provocadas por la HIA es la descompresión, ya    sea a través de medidas médicas, invasivas no quirúrgicas    o por medio de la descompresión quirúrgica definitiva del    abdomen. Independientemente    de la técnica quirúrgica que se aplique, los conceptos de laparotomía con control de daño y cierre diferido del      abdomen son las únicas maniobras que han demostrado mejorar    la sobrevida de estos pacientes47. REFERENCIAS 1.-    Beck R, Halberthal M, Zonis Z, Shoshani G, Hayari L, Bar-Joseph G: Abdominal    compartment syndrome in children. Pediatr Crit Care Med 2001; 2: 51-6.            [ Links ]   2.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Prevalence    of intra-abdominal hypertension in critically ill patients: a multicenter    epidemiological study. Intensive Care Med 2004; 30: 822-9.            [ Links ]   3.- Balogh Z, McKinley BA, Holcomb JB, et al: Both primary    and secondary abdominal compartment syndrome can be predicted early and    are harbingers of multiple organ failure. J Trauma 2003; 54: 848-59.            [ Links ]   4.- Balogh Z, McKinley BA, Cocanour CS, et al: Secondary    abdominal compartment syndrome is an elusive early complication of traumatic    shock resuscitation. Am J Surg 2002; 184: 538-43.            [ Links ]   5.- Cheatham ML, Safcsak K, Block EF, et al: Preload assessment    in patients with an open abdomen. J Trauma 1999; 46: 16-22.            [ Links ]   6.- Malbrain ML: Abdominal pressure in the critical ill.    Curr Opin Crit Care 2000; 6: 17-29.            [ Links ]   7.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL, Block    EF: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 1999; 49: 621-7.            [ Links ]   8.- Sugrue M, Bauman A, Jones F, et al: Clinical examination    is an inaccurate predictor of intraaabdominal pressure. World J Surg 2002;    26: 1428-31.            [ Links ]   9.- Van Mieghem N, Verbrugghe W, Daelemans R, Lins R,    Malbrain ML: Can abdominal perimeter be used as an accurate estimation    on intraabdominal pressure? Crit Care 2003; 7: 183.            [ Links ]   10.- Kron IL, Harman PK, Nolan SP: The measurement of    intra-abdominal pressure as a criterion for abdominal re-exploration.    Ann Surg 1984; 199: 28-30.            [ Links ]   11.- Cheatham ML, Safcsak K: Intraabdominal pressure:    a revised method for measurement. J Am Coll Surg 1998; 186: 594-5.            [ Links ]   12.- Malbrain ML: Different techniques to measure intra-abdominal    pressure (IAP): time for a critical re-appraisal. Intensive Care Med 2004;    30: 357-71.            [ Links ]   13.- Davis PJ, Koottayi S, Taylor A, et al: Comparison    of indirect methods to measure intraabdominal pressure in children. Intensive    Care Med 2005; 31: 471-5.            [ Links ]   14.- Morris JA, Eddy VA, Blinman TA, Rutherford EJ, Sharp    KW: The staged laparotomy for trauma: issues in unpacking and reconstruction.    Ann Surg 1993; 217: 576-86.            [ Links ]   15.- Ivatury RR, Diebel LN, Porter JM, et al: Intra-abdominal    hypertension and the abdominal compartment syndrome. Surgical Clin North    Am 1997; 77: 783-800.            [ Links ]   16.- Biancofiore G, Bindi L, Romanelli AM, et al: Renal    failure and abdominal hypertension after liver transplantation:determination    of critical intraabdominal pressure. Liver Transpl 2002; 8: 1175-81.            [ Links ]   17.- Malbrain ML: Intra-abdominal pressure in the intensive    care unit: Clinical tool or toy? In: Vincent JL (ed) Yearbook of Intensive    Care and Emergency Medicine. Springer, Berlin, 2001: 547-85.            [ Links ]   18.- Malbrain ML: Is it wise not to think about intraabdominal    hypertension in the ICU. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 132-45.            [ Links ]   19.- Engum SA, Kogon B, Jensen B, Isch J, Balanoff C,    Grosfeld JL: Gastric tonometry and direct intraabdominal pressure monitoring    in abdominal compartment syndrome. J Pediatr Surg 2002; 37: 214-8.            [ Links ]   20.- Quintel M, Pelosi P, Caironi P, et al: An increase    of abdominal pressure increases pulmonary edema in oleic acid-induced    lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 534-41.            [ Links ]   21.- Cullen DJ, Coyle JP, Teplick R, et al: Cardiovascular    Pulmonary and renal effects of massively increased intra-abdominal pressure    in critically in patients. Crit Care Med 1989; 17: 118-21.            [ Links ]   22.- Malbrain ML, Coninck J, Debaveye Y, et al: Optimal    preload markers in intra-abdominal hypertension. Intensive Care Med 2001;    27: 202.            [ Links ]   23.- MacDonnell SPJ, Lalude OA, Davidson AC: The abdominal    compartment syndrome: The physiological and clinical consequences of elevated    intra-abdominal pressure. J Am Coll Surg 1996; 183: 419-20.            [ Links ]   24.- Mutoh T, Lamm WJ, Embree LJ, Hildebrandt J, Albert    PK: Volume infusion produces abdominal distension, lung compression, and    chest wall stiffening in pigs. J Appl Physiol 1992; 72: 575-82.            [ Links ]   25.- Ranieri VM, Brienza M, Santostasi S, et al: Impairment    of lung and chest wall mechanics in patients with acute respiratory distress    syndrome. Role of abdominal distension. Am J Respir Crit Care Med 1997;    156: 1082-91.            [ Links ]   26.- Gattinoni L, Pelosi P, Suter PM, Pedoto A, Vercesi    P, Lissoni A: Acute respiratory distress syndrome caused by pulmonary    and extrapulmonary disease: different syndromes? Am J Respir Crit Care    Med 1998; 158: 3-11.            [ Links ]   27.- Rouby JJ, Puybasset L, Nieszkowska A, Lu Q: Acute    respiratory distress syndrome: lessons from computed tomography of the    whole lung. Crit Care Med 2003; 31: 285-95.            [ Links ]   28.- Malbrain ML, Nieuwendijk R, Verbrugghe W, et al:    Effect of intra-abdominal pressure on pleural and filling pressure. Intensive    Care Med 2003; 29: 73.            [ Links ]   29.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL,    Block EFJ: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 2000; 49: 621-7.            [ Links ]   30.- Reddy VG: Prevention of postoperative acute renal    failure. J Postgrad Med 2002; 48: 64-70.            [ Links ]   31.- Friedlander MH, Simon RJ, Ivatury R, et al: Effect    of hemorrhage on superior mesenteric artery flow during increased intra-abdominal    pressures. J Trauma 1998; 45: 433-9.            [ Links ]   32.- Diebel LN, Dulchavsky SA, Wilson RF: Effect of increased    intra-abdominal pressure on mesenteric arterial and intestinal mucosal    blood flow. J Trauma 1992; 33: 45-9.            [ Links ]   33.- Sugrue M, Jones F, Lee A, et al: Intra-abdominal    pressure and gastric intramucosal pH: Is there an association? World J    Surg 1996; 20: 988-91.            [ Links ]   34.- Gargiulo NJ, Simon RJ, Leon W, Machiedo GW: Hemorrhage    exacerbates bacterial translocation at low levels of intra-abdominal pressure.    Arch Surg 1998; 133: 1351-5.            [ Links ]   35.- Diebel LN, Wilson RF, Dulchavsky SA: Effect of increased    intra-abdominal pressure on hepatic arterial, portal venous and hepatic    microcirculatory blood flow. J Trauma 1992; 33: 279-82.            [ Links ]   36.- Citerio G, Vascotto E, Villa F, et al: Induced abdominal    compartment syndrome increases intracraneal pressure in neurotrauma patients:    a prospective study. Crit Care Med 2001; 29: 1466-71.            [ Links ]   37.- Rosin D, Brasesco O, Varela J, et al: Low-pressure    laparoscopy may ameliorate intracranial hypertension and renal hypoperfusion.    J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12: 15-9.            [ Links ]   38.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Incidence    and prognosis of intraabdominal hypertension in a mixed population of    critically ill patients: a multiple-center epidemiological study. Crit    Care Med 2005; 33: 315-22.            [ Links ]   39.- Pickhardt PJ, Shimony JS, Heiken JP, Buchman TG,    Fisher AJ: The abdominal compartment syndrome: CT findings. Am J Roentgenol    1999; 173: 575-9.            [ Links ]   40.- Waschsberg RH, Sebastiano LL, Levine CD: Narrowing    of the upper abdominal inferior vena cava in patients with elevated intraabdominal    pressure. Abdom Imaging 1998; 23: 99-102.            [ Links ]   41.- Epelman M, Soudack M, Engel A, Halberthal M, Beck    R: Abdominal compartment syndrome in children: CT findings. Pediatr Radiol    2002; 32: 319-32.            [ Links ]   42.- Sharpe RP, Pryor JP, Gandhi RR, et al: Abdominal    compartment syndrome in the pediatric blunt trauma patient treated with    paracentesis: Report of two cases. J Trauma 2002; 53: 380-2.            [ Links ]   43.- Latenser BA, Kowal-Vern A, Kimball D, et al: A pilot    study comparing percutaneous decompression with decompresive laparotomy    for acute abdominal compartment syndrome in termal injury. J Burn Care    Rehabil 2002; 23: n190-5.            [ Links ]   44.- Sherck J, Seiver A, Shatney C, et al: Covering the    "open abdomen": A better technique. Am Surg 1998; 64: 854-7.            [ Links ]   45.- Burch JM, Ortiz VB, Richardson RJ, et al: Abbreviated    laparotomy and planned reoperation for critically injuried patients. Ann    Surg 1992; 215: 476-84.            [ Links ]   46.- Hirschberg A, Wall MJ, Mattox KL, et al: Planned    reoperation for trauma: A two year experience with 124 consecutive patients.    J Trauma 1994; 37: 365-9.            [ Links ]   47.- Cheatham ML: Intra-abdominal Hypertension and Abdominal    Compartment Syndrome. New Horizons 1999; 7: 96-113.            [ Links ]   Trabajo recibido    el 28 de junio de 2006, devuelto para corregir el 7 de noviembre de 2006,    segunda versión el 28 de noviembre de 2006, aceptado para pulicación    el 1 de diciembre de 2006. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Donoso F. E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl





    Figura        2. Propuesta de un sistema cerrado para la medición de la presión        intravesical (PIV). Un matraz de 500 ml SF se conecta a un equipo        de infusión estándar y luego esto es conectado a una        llave de tres pasos (1), una jeringa de 60 ml se conecta a la segunda        llave de tres pasos (2) y la tercera llave de tres pasos se conecta        a un sistema de transducción de presión el cual va al        monitor (3). Ambos extremos libres del sistema descrito se adaptan        por un lado al extremo proximal del catéter urinario y por        el otro a la bolsa de recolección de orina. El sistema debe        de ser cebado y calibrado a punto cero (sínfisis púbica).        Para obtener medición de PIV se debe vaciar la vejiga y clampear        el tubo de drenaje urinario distal, luego girar la llave (1) y llenar        la jeringa con la alícuota requerida para luego infundir hacia        la vejiga. Después se debe abrir la llave de tres pasos (3)        y observar el monitor para la leer la PIV.   Los    errores más frecuentemente observados de esta modalidad derivan    de la incorrecta ubicación del transductor de presión. Debemos    recordar el punto cero de referencia ante eventuales cambios de posición    del paciente (sínfisis púbica). Además es recomendable    siempre efectuar un test con flush rápido antes de realizar la    medición. Debemos considerar que idealmente debe estar la vejiga    vacía y que la medición debiera realizarse al final de la    espiración, en decúbito supino y sin contracción    abdominal evidente. Esta técnica    es poco invasiva, reproducible, rápida de efectuar y presenta mínimas    complicaciones (bajo riesgo de infección del tracto urinario),    siendo ideal como método de screening y monitorización por    cortos períodos de tiempo11,12.      Recientemente se han desarrollado diversos sistemas automatizados para      la medición de la PIA que minimizan los inconvenientes previamente      señalados12. La recomendación    actual, en cuanto al método indirecto más exacto para estimar    la PIA, comparado con la medición directa, es a través de    la transducción de la PIV infundiendo 1 ml/kg de suero fisiológico    estéril (hasta 50-100 ml)13.  DEFINICIÓN Estamos frente    a un SCA cuando la PIA permanece elevada a tal punto que el influjo vascular    y la función de los órganos allí contenidos se compromete.    La definición propuesta por Morris incluye tres elementos: a) un    estado patológico causado por un incremento gradual y consistente    de la PIA sobre 20 a 25 mmHg en al menos tres mediciones estandarizadas    separadas por más de una hora; b) que afecta en forma adversa la    función de los órganos blanco (disfunción no previamente    presente) y c) en el cual la descompresión abdominal tiene efectos    benéficos. Este autor en su estudio considera además la    presencia de una presión pico de la vía aérea (Ppva)    mayor a 85 cmH2O asociada a hipercarbia14.      Esto último actualmente es inaplicable, ya que las modalidades      ventilatorias protectoras adoptadas recientemente no toleran tales Ppva      y son permisivas con relación a la hipercarbia.  Por su parte    Ivaturi, define al SCA cuando la PIA es mayor a 25 mmHg en presencia de    uno o más de los siguientes factores: a) Ppva mayor a 45 cmH2O;    b) transporte de oxígeno (DO2) menor a 600 ml/min/m2 y diuresis menor a 0,5 ml/kg/hr15.      En síntesis el SCA debe sospecharse frente a la presencia de HIA,      asociada a aumento de la Ppva, hipercarbia, oliguria, hipoxemia y acidosis      metabólica refractaria.  Debido a    la gran variedad de escenarios clínicos, la PIA crítica    aún esta sujeta a debate. A pesar de ello, existe consenso que    con presiones mayores a 25 mmHg la pared abdominal pierde su capacidad    de compensar incrementos subsecuentes. Sobre este umbral se reporta mayor    incidencia de FOM y mortalidad3,16. Efectos    de la Hipertensión Intrabdominal  Es plenamente    conocido por todos que cuando la presión en un espacio anatómico    cerrado aumenta a tal punto que el influjo vascular y la viabilidad de    los tejidos allí contenidos se ve comprometida, el tratamiento    de elección es la descompresión. Esta medida se encuentra    claramente establecida cuando se trata de compartimentos localizados en    las extremidades y bóveda craneal. A pesar que la cavidad abdominal    está regida por las mismas leyes físicas, este concepto    no ha sido ampliamente difundido. Esto probablemente se debe a que la    expresión de las vísceras abdominales y de los sistemas    extra-abdominales frente a la HIA son inespecíficos y menos dramáticos    (figura 3). Datos experimentales y estudios fisiológicos    de corta duración, con series relativamente pequeñas de    pacientes, reportan que un incremento persistente de la PIA es deletéreo    para la función de múltiples sistemas, como se detallará  a continuación17-20.    

Sistema    Cardiovascular  El aumento    de la PIA produce una desviación cefálica del diafragma    aumentando por vecindad la presión intratorácica. Esto puede    reducir el retorno venoso hacia el tórax y por ende el gasto cardíaco    (GC) en pacientes hipovolémicos. La reducción del flujo    venoso de la vena cava inferior, secundario a compresión directa    de las venas suprahepáticas y porta, también puede contribuir    en este fenómeno. Tales reducciones ocurren con PIA mayores o iguales    a 10 mmHg15.  El aumento    de la presión intratorácica se transmite a la fosa pericárdica    y comprime al corazón reduciendo la presión transmural y    el volumen telediastólico de ambos ventrículos (precarga).    Paradójicamente esta reducción de la precarga es acompañada    por una elevación de la presión venosa central (PVC) y de    la presión de oclusión arterial pulmonar (PAoP), dificultando    una adecuada estimación de la primera. A pesar de valores “elevados”    de PVC y PAoP en estos pacientes, podemos observar una adecuada respuesta    a la resucitación con volumen. De este modo los indicadores manométricos    no son fidedignos para estimar el volumen intravascular. Es posible    corregir estos valores obteniendo la presión transmural o presión    de llene ventricular verdadera a través de la diferencia entre    la presión telediastólica ventricular y la presión    pleural o esofágica, equivalentes de la presión pericárdica21. Estudios    sugieren que el uso del volumen de fin de diástole del ventrículo    derecho indexado (RVEDVI) obtenido por termodilución volumétrica,    el volumen de sangre intratorácico indexado (ITBVI) estimado por    termodilución transpulmonar, y la variación de presión    de pulso o variación del volumen eyectivo, más aún    ajustados según la fracción de eyección, podrían    reflejar mejor la verdadera precarga y predecir la respuesta a volumen    de estos pacientes, al estimarla independientemente del cero de referencia    extratorácico22.  La elevación    de la PIA aumenta la resistencia vascular sistémica (RVS) y pulmonar    (RVP) debido a compresión directa de las arteriolas intra-abdominales    y parénquima pulmonar respectivamente (postcarga). A pesar de la    reducción del retorno venoso y gasto cardíaco, algunos pacientes    pueden mantener una PAM estable frente a elevaciones moderadas de la PIA.    Sin embargo, aquellos con una reserva cardiovascular reducida pueden ser    incapaces de compensar grandes aumentos de la postcarga22.  Finalmente,    no debemos olvidar que el aumento de la PIA incrementa la presión    hidrostática en las venas femorales y reduce el flujo venoso a    este nivel, generando edema periférico y elevando el riesgo de    trombosis venosa profunda. Se ha descrito desarrollo de tromboembolismo    pulmonar tras la descompresión del abdomen23.   Sistema    respiratorio  El aumento    de la PIA eleva al diafragma en forma pasiva, transmitiéndose dicha    presión hacia los lóbulos pulmonares inferiores, modificando    la mecánica tóraco-pulmonar. El efecto restrictivo de este    fenómeno provoca una disminución de la distensibilidad pulmonar    y capacidad residual funcional (CRF), promueve la discordancia entre ventilación    y perfusión e incrementa las presiones de la vía aérea.    Estas alteraciones ocurren con PIA iguales o mayores a 15 mmHg24.  La verdadera    fuerza de distensión alveolar es la presión transpulmonar    (PTP, presión plateau menos la pleural), siendo substancialmente    más baja en estos pacientes por la transmisión de la PIA    a la cavidad pleural. Por ende, lo que consideremos una presión    plateau (Ppl) “segura” dependerá de la elastancia de    la pared torácica, como de la presión pleural del paciente.    La HIA es una de las causas más comunes de reducción de    compliance de la pared torácica en pacientes con síndrome    de distress respiratorio agudo (SDRA)25-27.      Los pacientes con SDRA extrapulmonar tienen más reducida la compliance      de la pared torácica y una mayor presión pleural, comparado      con los pacientes con SDRA pulmonar, correlacionándose linealmente      con la PIA26. Se recomienda    al considerar una ventilación protectora en este escenario clínico,    el modificar el umbral actualmente aceptado de una Ppl < 30 cmH2O    por el de DPpl (Ppl-PIA) < 30 cmH2O. En un reciente    modelo experimental, la aplicación de una PIA de 20 cmH2O    tras un daño pulmonar agudo incrementa el edema pulmonar debido    a un menor barrido linfático, al estar sometido a una mayor presión    intratorácica20.      En este mismo estudio, la PIA se transmitía un 55% al compartimiento      intratorácico, lo cual es concordante con valores entre 60 a 70%      señalado previamente en otras publicaciones28.        Las consecuencias clínicas pueden ser muy relevantes. La HIA incrementa    las presiones pleurales y torácicas, generando edema y atelectasias.    De este modo se reduce la CRF, asemejando una enfermedad pulmonar restrictiva.    En consecuencia tenemos hipoxemia, hipercapnia, shunt intrapulmonar e    incremento de la ventilación de espacio muerto. Los neutrófilos    pulmonares son activados generando infiltrado inflamatorio y edema alveolar    (aumento del agua extravascular pulmonar), asociado a atelectasias de    compresión, resultando en una ventilación mecánica    prolongada y un destete ventilatorio difícil18. Sistema    renal  El deterioro    de la función renal que se desarrolla durante la HIA, se caracteriza    por una disminución del flujo sanguíneo renal (FSR), de    la presión de perfusión renal y la gradiente de filtración.    Como consecuencia sobrevienen oliguria, incremento de la resistencia vascular    renal, disfunción tubular y reducción de la tasa de filtración    glomerular (TFG). Estas alteraciones son multifactoriales, interviniendo    factores hemodinámicos, endocrinos y la compresión directa    de uréteres y venas renales17. La reducción    del gasto cardíaco puede contribuir al desarrollo de estas alteraciones.    Sin embargo, la disfunción renal puede persistir a pesar de la    restauración del GC con fluidos e inótropos. Esto último    puede ser explicado por la coexistencia de un “síndrome compartimental    renal” causante de necrosis tubular aguda, el cual necesita más    tiempo para recuperarse. Estudios recientes, sugieren que la compresión    de la vena renal juega probablemente un rol primario y la disminución    del GC participa sólo en forma secundaria17.  Desde el    punto de vista clínico la oliguria se manifiesta con PIA mayores    a 15 mmHg y la anuria al sobrepasar los 30 mmHg. Sin embargo, estos umbrales    pueden variar de acuerdo a la reserva renal y cardiovascular de cada enfermo.    Cheatham, fue el primero en proponer la presión de perfusión    abdominal (PPA= PAM-PIA) mayor a 50 mmHg como meta de reanimación    en estos enfermos29.      La PIA es considerada como un predictor independiente del desarrollo de      falla renal aguda30. Sistema    gastrointestinal y hepático  El lecho    esplácnico es uno de los sistemas más vulnerables a los    cambios hemodinámicos secundarios a la redistribución del    flujo sanguíneo. Está demostrado que los flujos arterial    mesentérico superior, venoso portal y de la mucosa intestinal se    encuentran reducidos frente a un aumento de la PIA31.  En un modelo    animal, empleando ultrasonografía y láser doppler, Diebel    observó que a medida que la PIA aumenta, ocurre una reducción    progresiva en el flujo gastrointestinal y hepático, a pesar de    mantener la PAM, PAoP y el GC dentro de rangos normales. También    demostró que con aumentos tan leves como 10 mmHg disminuye el flujo    en la arteria hepática, con 20 mmHg se compromete el flujo venoso    portal y con 40 mmHg se agrega una reducción del flujo sanguíneo    celiaco y arterial mesentérico32.      La reducción del flujo sanguíneo intestinal es más      grave si la HIA va precedida por hemorragia- resucitación31. La alteración    del riego regional también está involucrada en la pérdida    de la barrera mucosa y con la presencia de translocación bacteriana    (TB). Gargiulo demostró TB al sistema linfático mesentérico    en pacientes con hemorragia y aumento de la PIA de sólo 10 mmHg.    Independientemente del rol que pueda jugar este fenómeno en el    desarrollo de FOM, éste y otros estudios han demostrado los efectos    deletéreos de la HIA sobre el tubo digestivo33,34.      El aumento de la PIA comprime los vasos de la pared intestinal fomentando      el éstasis venoso y la aparición de edema intestinal que      contribuye a ulteriores aumentos de la PIA. Este conjunto de mecanismos      inician un círculo vicioso de mala perfusión- isquemia intestinal-      disminución de pHi- acidosis metabólica35.   Sistema    nervioso central  Existe una    clara correlación entre la presión intracraneal (PIC) y    la PIA, lo cual ha sido demostrado en diversas publicaciones36.      Esta asociación no sólo explica la existencia de hipertensión      endocraneana idiopática (pseudotumor cerebri) en los pacientes      obesos, sino que también la eventual existencia de complicaciones      neurológicas en pacientes con trauma abdominal y sin trauma craneoencefálico      asociado. El aumento    de la PIA se transmite a la cavidad torácica y condiciona una obstrucción    funcional del retorno venoso yugular, incrementando la PIC. Esta última,    como sabemos depende de tres compartimentos rodeados de una bóveda    ósea rígida: parénquima cerebral, tejido vascular    y líquido cefalorraquídeo (LCR). Un cambio de volumen en    cualquiera de ellos conlleva a un cambio recíproco en los otros    dos (doctrina de Monroe-Kellie).  Incrementos    transitorios de la presión intratorácica e intraabdominal,    en presencia de distensibilidad intracerebral normal, no provocan mayores    alteraciones de la presión de perfusión cerebral (PPC),    aunque su elevación sostenida puede conducir a reducciones significativas    de ésta. Se proponen tres mecanismos por los cuales la HIA aumenta    la PIC: a) disminución de flujo sanguíneo en el plexo venoso    lumbar que conduce a un aumento de la presión en el LCR; b) la    elevación de la PaCO2 que condiciona un aumento en el    flujo sanguíneo cerebral y c) la obstrucción mecánica    del retorno venoso cerebral.     Debemos tener presente lo mencionado anteriormente al efectuar procedimientos    laparoscópicos en pacientes con trauma abdominal y condiciones    de reducida distensibilidad cerebral37. Indicaciones    de monitorización  A pesar    de las evidencias entregadas por el Estudio Multicéntrico Internacional    “Critically Ill and Abdominal Hipertensión” (CIAH)38 y por un reciente estudio multicéntrico epidemiológico para      el rol pronóstico de la HIA2 hasta la fecha los puntajes no hacen mención sobre la importancia        de la PIA como predictor de mortalidad o causa de deterioro de la función        renal en pacientes críticos tanto adultos como niños.  Independientemente    de esto, debemos considerar monitorizar la PIA en todo paciente que presente    uno o más de los siguientes factores predisponentes: Sepsis y shock    séptico, aumento de la permeabilidad vascular, acidosis, coagulopatía,    transfusiones múltiples, disfunción hepática con    ascitis, hipotermia, síndrome post paro cardiorrespiratorio, reanimación    masiva con volumen, íleo, infección abdominal, hemoperitoneo,    cirugía abdominal, insuficiencia renal aguda, etc. Así,    del mismo modo, siempre debemos de tener en mente que el SCA en el paciente    pediátrico se puede presentar en muy diversos escenarios clínicos,    muchos de ellos de origen extra-abdominal1. Hay que considerar en forma    especial aquellos pacientes que permanecen en UCI luego de una cirugía    abdominal, más aún si está ventilado mecánicamente,  con insuficiencia renal aguda o cursa con una o más fallas orgánicas17 (tabla 1).    

HALLAZGOS    RADIOLÓGICOS En la literatura    radiológica contamos con pocas revisiones de este tema39-41.      Los hallazgos en el TAC de abdomen pueden darnos evidencias de elevación      de la PIA en pacientes en riesgo de desarrollar SCA (ya sea en patología      médica o quirúrgica, tanto en el pre como post operatorio).      Los hallazgos sugerentes de HIA incluyen la compresión extrínseca      de la vena cava inferior, aumento de la razón de diámetros      antero-posterior/transverso, engrosamiento de la pared colónica      con dilatación de éste, y compresión o desplazamiento      del parénquima renal. Es importante señalar que algunos      de estos hallazgos pueden estar presentes en escenarios de hipoperfusión,      no siendo raro de observar en concomitancia en estos pacientes. Así,      mediante el pronto reconocimiento de estos hallazgos inespecíficos,      el radiólogo puede jugar un rol importante en el cuidado del paciente      crítico con SCA.  TRATAMIENTO    MÉDICO Como se mencionó    en párrafos anteriores, una PIA baja (10 mmHg), tiene poca repercusión    sobre los índices de perfusión global, aunque podemos tener    hipoperfusión esplácnica. De acuerdo a estudios de sensibilidad    y especificidad, se recomienda como punto de corte 12 mmHg para pacientes    médicos y 15 para los quirúrgicos, dado que la instauración    precoz y juiciosa del tratamiento pudiera prevenir la progresión    a un daño irreversible. En este nivel se deberían considerar    medidas médicas de descompresión como sondas nasogástricas,    rectales, proquinéticos gástricos y colónicos, enemas    rectales, paracentesis, combinación de albúmina humana al    20% con furosemida, hemofiltración veno-venosa continua con ultrafiltración    agresiva, presión abdominal externa negativa continua, profundización    del nivel de sedación y finalmente bloqueo neuromuscular, antes    de intentar la descompresión quirúrgica. En ocasiones se    ha observado mejoría mediante el empleo de drenaje percutáneo    del líquido abdominal, antes de intentar la descompresión    abdominal vía laparotomía42-43.  TRATAMIENTO    QUIRÚRGICO La descripción    detallada de las técnicas de descompresión quirúrgica    no es el objetivo de esta revisión; sin embargo, debemos destacar    algunos puntos: 1. Se recomienda    la descompresión quirúrgica con valores de PIA ³ 20    mmHg, antes que las alteraciones clínicas de la HIA sean evidentes,    evitando así la presencia de SCA como momento crítico para    la descompresión15,31,35.         2. El concepto de laparotomía con control de daño ha ganado      amplia aceptación entre los cirujanos de trauma. Esta modalidad      quirúrgica se reserva para aquellos pacientes que se encuentran      inestables y serán incapaces de tolerar la reparación quirúrgica      total durante la primera intervención14,44,45. 3. Ante la    imposibilidad de cerrar el abdomen debido al alto riesgo de HIA grave    y cuando una segunda exploración es planeada para un futuro inmediato,    el paciente debe de ser transferido a la UCI para recalentarlo, corregir    la coagulopatía y optimizar la hemodinamia y el transporte de oxígeno14,44-46. 4. Si durante    la reoperación aún existen claras evidencias de HIA se prefiere    alguna técnica de cierre abdominal temporal para evitar el desarrollo    de un SCA. El cierre definitivo diferido se decidirá de acuerdo    a la PIA y a la evolución clínica global del paciente14,44-46.  CONCLUSIONES La HIA causa    profundas anormalidades fisiopatológicas tanto dentro como fuera    del abdomen. El monitoreo de la PIA a través de mediciones de la    PIV es fácil de realizar y tiene buena correlación con las    mediciones directas de la PIA. La vigilancia cuidadosa y la identificación    precoz del SCA permiten tomar las medidas en el momento oportuno con el    objetivo de reducir así su alta morbimortalidad. La reanimación    apropiada con volumen, una asistencia ventilatoria adecuada y el uso coherente    de drogas vasoactivas también son de utilidad. Para ello se debe    considerar, la PPA en vez del valor absoluto de PIA y estar atentos a    sus efectos sobre la presión intratorácica, tanto para el    monitoreo como para guiar el manejo.        Debemos destacar que el único tratamiento que ha demostrado corregir    las alteraciones provocadas por la HIA es la descompresión, ya    sea a través de medidas médicas, invasivas no quirúrgicas    o por medio de la descompresión quirúrgica definitiva del    abdomen. Independientemente    de la técnica quirúrgica que se aplique, los conceptos de laparotomía con control de daño y cierre diferido del      abdomen son las únicas maniobras que han demostrado mejorar    la sobrevida de estos pacientes47. REFERENCIAS 1.-    Beck R, Halberthal M, Zonis Z, Shoshani G, Hayari L, Bar-Joseph G: Abdominal    compartment syndrome in children. Pediatr Crit Care Med 2001; 2: 51-6.            [ Links ]   2.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Prevalence    of intra-abdominal hypertension in critically ill patients: a multicenter    epidemiological study. Intensive Care Med 2004; 30: 822-9.            [ Links ]   3.- Balogh Z, McKinley BA, Holcomb JB, et al: Both primary    and secondary abdominal compartment syndrome can be predicted early and    are harbingers of multiple organ failure. J Trauma 2003; 54: 848-59.            [ Links ]   4.- Balogh Z, McKinley BA, Cocanour CS, et al: Secondary    abdominal compartment syndrome is an elusive early complication of traumatic    shock resuscitation. Am J Surg 2002; 184: 538-43.            [ Links ]   5.- Cheatham ML, Safcsak K, Block EF, et al: Preload assessment    in patients with an open abdomen. J Trauma 1999; 46: 16-22.            [ Links ]   6.- Malbrain ML: Abdominal pressure in the critical ill.    Curr Opin Crit Care 2000; 6: 17-29.            [ Links ]   7.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL, Block    EF: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 1999; 49: 621-7.            [ Links ]   8.- Sugrue M, Bauman A, Jones F, et al: Clinical examination    is an inaccurate predictor of intraaabdominal pressure. World J Surg 2002;    26: 1428-31.            [ Links ]   9.- Van Mieghem N, Verbrugghe W, Daelemans R, Lins R,    Malbrain ML: Can abdominal perimeter be used as an accurate estimation    on intraabdominal pressure? Crit Care 2003; 7: 183.            [ Links ]   10.- Kron IL, Harman PK, Nolan SP: The measurement of    intra-abdominal pressure as a criterion for abdominal re-exploration.    Ann Surg 1984; 199: 28-30.            [ Links ]   11.- Cheatham ML, Safcsak K: Intraabdominal pressure:    a revised method for measurement. J Am Coll Surg 1998; 186: 594-5.            [ Links ]   12.- Malbrain ML: Different techniques to measure intra-abdominal    pressure (IAP): time for a critical re-appraisal. Intensive Care Med 2004;    30: 357-71.            [ Links ]   13.- Davis PJ, Koottayi S, Taylor A, et al: Comparison    of indirect methods to measure intraabdominal pressure in children. Intensive    Care Med 2005; 31: 471-5.            [ Links ]   14.- Morris JA, Eddy VA, Blinman TA, Rutherford EJ, Sharp    KW: The staged laparotomy for trauma: issues in unpacking and reconstruction.    Ann Surg 1993; 217: 576-86.            [ Links ]   15.- Ivatury RR, Diebel LN, Porter JM, et al: Intra-abdominal    hypertension and the abdominal compartment syndrome. Surgical Clin North    Am 1997; 77: 783-800.            [ Links ]   16.- Biancofiore G, Bindi L, Romanelli AM, et al: Renal    failure and abdominal hypertension after liver transplantation:determination    of critical intraabdominal pressure. Liver Transpl 2002; 8: 1175-81.            [ Links ]   17.- Malbrain ML: Intra-abdominal pressure in the intensive    care unit: Clinical tool or toy? In: Vincent JL (ed) Yearbook of Intensive    Care and Emergency Medicine. Springer, Berlin, 2001: 547-85.            [ Links ]   18.- Malbrain ML: Is it wise not to think about intraabdominal    hypertension in the ICU. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 132-45.            [ Links ]   19.- Engum SA, Kogon B, Jensen B, Isch J, Balanoff C,    Grosfeld JL: Gastric tonometry and direct intraabdominal pressure monitoring    in abdominal compartment syndrome. J Pediatr Surg 2002; 37: 214-8.            [ Links ]   20.- Quintel M, Pelosi P, Caironi P, et al: An increase    of abdominal pressure increases pulmonary edema in oleic acid-induced    lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 534-41.            [ Links ]   21.- Cullen DJ, Coyle JP, Teplick R, et al: Cardiovascular    Pulmonary and renal effects of massively increased intra-abdominal pressure    in critically in patients. Crit Care Med 1989; 17: 118-21.            [ Links ]   22.- Malbrain ML, Coninck J, Debaveye Y, et al: Optimal    preload markers in intra-abdominal hypertension. Intensive Care Med 2001;    27: 202.            [ Links ]   23.- MacDonnell SPJ, Lalude OA, Davidson AC: The abdominal    compartment syndrome: The physiological and clinical consequences of elevated    intra-abdominal pressure. J Am Coll Surg 1996; 183: 419-20.            [ Links ]   24.- Mutoh T, Lamm WJ, Embree LJ, Hildebrandt J, Albert    PK: Volume infusion produces abdominal distension, lung compression, and    chest wall stiffening in pigs. J Appl Physiol 1992; 72: 575-82.            [ Links ]   25.- Ranieri VM, Brienza M, Santostasi S, et al: Impairment    of lung and chest wall mechanics in patients with acute respiratory distress    syndrome. Role of abdominal distension. Am J Respir Crit Care Med 1997;    156: 1082-91.            [ Links ]   26.- Gattinoni L, Pelosi P, Suter PM, Pedoto A, Vercesi    P, Lissoni A: Acute respiratory distress syndrome caused by pulmonary    and extrapulmonary disease: different syndromes? Am J Respir Crit Care    Med 1998; 158: 3-11.            [ Links ]   27.- Rouby JJ, Puybasset L, Nieszkowska A, Lu Q: Acute    respiratory distress syndrome: lessons from computed tomography of the    whole lung. Crit Care Med 2003; 31: 285-95.            [ Links ]   28.- Malbrain ML, Nieuwendijk R, Verbrugghe W, et al:    Effect of intra-abdominal pressure on pleural and filling pressure. Intensive    Care Med 2003; 29: 73.            [ Links ]   29.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL,    Block EFJ: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 2000; 49: 621-7.            [ Links ]   30.- Reddy VG: Prevention of postoperative acute renal    failure. J Postgrad Med 2002; 48: 64-70.            [ Links ]   31.- Friedlander MH, Simon RJ, Ivatury R, et al: Effect    of hemorrhage on superior mesenteric artery flow during increased intra-abdominal    pressures. J Trauma 1998; 45: 433-9.            [ Links ]   32.- Diebel LN, Dulchavsky SA, Wilson RF: Effect of increased    intra-abdominal pressure on mesenteric arterial and intestinal mucosal    blood flow. J Trauma 1992; 33: 45-9.            [ Links ]   33.- Sugrue M, Jones F, Lee A, et al: Intra-abdominal    pressure and gastric intramucosal pH: Is there an association? World J    Surg 1996; 20: 988-91.            [ Links ]   34.- Gargiulo NJ, Simon RJ, Leon W, Machiedo GW: Hemorrhage    exacerbates bacterial translocation at low levels of intra-abdominal pressure.    Arch Surg 1998; 133: 1351-5.            [ Links ]   35.- Diebel LN, Wilson RF, Dulchavsky SA: Effect of increased    intra-abdominal pressure on hepatic arterial, portal venous and hepatic    microcirculatory blood flow. J Trauma 1992; 33: 279-82.            [ Links ]   36.- Citerio G, Vascotto E, Villa F, et al: Induced abdominal    compartment syndrome increases intracraneal pressure in neurotrauma patients:    a prospective study. Crit Care Med 2001; 29: 1466-71.            [ Links ]   37.- Rosin D, Brasesco O, Varela J, et al: Low-pressure    laparoscopy may ameliorate intracranial hypertension and renal hypoperfusion.    J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12: 15-9.            [ Links ]   38.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Incidence    and prognosis of intraabdominal hypertension in a mixed population of    critically ill patients: a multiple-center epidemiological study. Crit    Care Med 2005; 33: 315-22.            [ Links ]   39.- Pickhardt PJ, Shimony JS, Heiken JP, Buchman TG,    Fisher AJ: The abdominal compartment syndrome: CT findings. Am J Roentgenol    1999; 173: 575-9.            [ Links ]   40.- Waschsberg RH, Sebastiano LL, Levine CD: Narrowing    of the upper abdominal inferior vena cava in patients with elevated intraabdominal    pressure. Abdom Imaging 1998; 23: 99-102.            [ Links ]   41.- Epelman M, Soudack M, Engel A, Halberthal M, Beck    R: Abdominal compartment syndrome in children: CT findings. Pediatr Radiol    2002; 32: 319-32.            [ Links ]   42.- Sharpe RP, Pryor JP, Gandhi RR, et al: Abdominal    compartment syndrome in the pediatric blunt trauma patient treated with    paracentesis: Report of two cases. J Trauma 2002; 53: 380-2.            [ Links ]   43.- Latenser BA, Kowal-Vern A, Kimball D, et al: A pilot    study comparing percutaneous decompression with decompresive laparotomy    for acute abdominal compartment syndrome in termal injury. J Burn Care    Rehabil 2002; 23: n190-5.            [ Links ]   44.- Sherck J, Seiver A, Shatney C, et al: Covering the    "open abdomen": A better technique. Am Surg 1998; 64: 854-7.            [ Links ]   45.- Burch JM, Ortiz VB, Richardson RJ, et al: Abbreviated    laparotomy and planned reoperation for critically injuried patients. Ann    Surg 1992; 215: 476-84.            [ Links ]   46.- Hirschberg A, Wall MJ, Mattox KL, et al: Planned    reoperation for trauma: A two year experience with 124 consecutive patients.    J Trauma 1994; 37: 365-9.            [ Links ]   47.- Cheatham ML: Intra-abdominal Hypertension and Abdominal    Compartment Syndrome. New Horizons 1999; 7: 96-113.            [ Links ]   Trabajo recibido    el 28 de junio de 2006, devuelto para corregir el 7 de noviembre de 2006,    segunda versión el 28 de noviembre de 2006, aceptado para pulicación    el 1 de diciembre de 2006. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Donoso F. E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl



Los    errores más frecuentemente observados de esta modalidad derivan    de la incorrecta ubicación del transductor de presión. Debemos    recordar el punto cero de referencia ante eventuales cambios de posición    del paciente (sínfisis púbica). Además es recomendable    siempre efectuar un test con flush rápido antes de realizar la    medición. Debemos considerar que idealmente debe estar la vejiga    vacía y que la medición debiera realizarse al final de la    espiración, en decúbito supino y sin contracción    abdominal evidente.

Esta técnica    es poco invasiva, reproducible, rápida de efectuar y presenta mínimas    complicaciones (bajo riesgo de infección del tracto urinario),    siendo ideal como método de screening y monitorización por    cortos períodos de tiempo11,12.      Recientemente se han desarrollado diversos sistemas automatizados para      la medición de la PIA que minimizan los inconvenientes previamente      señalados12.

La recomendación    actual, en cuanto al método indirecto más exacto para estimar    la PIA, comparado con la medición directa, es a través de    la transducción de la PIV infundiendo 1 ml/kg de suero fisiológico    estéril (hasta 50-100 ml)13. 

DEFINICIÓN

Estamos frente    a un SCA cuando la PIA permanece elevada a tal punto que el influjo vascular    y la función de los órganos allí contenidos se compromete.    La definición propuesta por Morris incluye tres elementos: a) un    estado patológico causado por un incremento gradual y consistente    de la PIA sobre 20 a 25 mmHg en al menos tres mediciones estandarizadas    separadas por más de una hora; b) que afecta en forma adversa la    función de los órganos blanco (disfunción no previamente    presente) y c) en el cual la descompresión abdominal tiene efectos    benéficos. Este autor en su estudio considera además la    presencia de una presión pico de la vía aérea (Ppva)    mayor a 85 cmH2O asociada a hipercarbia14.      Esto último actualmente es inaplicable, ya que las modalidades      ventilatorias protectoras adoptadas recientemente no toleran tales Ppva      y son permisivas con relación a la hipercarbia. 

Por su parte    Ivaturi, define al SCA cuando la PIA es mayor a 25 mmHg en presencia de    uno o más de los siguientes factores: a) Ppva mayor a 45 cmH2O;    b) transporte de oxígeno (DO2) menor a 600 ml/min/m2 y diuresis menor a 0,5 ml/kg/hr15.      En síntesis el SCA debe sospecharse frente a la presencia de HIA,      asociada a aumento de la Ppva, hipercarbia, oliguria, hipoxemia y acidosis      metabólica refractaria. 

Debido a    la gran variedad de escenarios clínicos, la PIA crítica    aún esta sujeta a debate. A pesar de ello, existe consenso que    con presiones mayores a 25 mmHg la pared abdominal pierde su capacidad    de compensar incrementos subsecuentes. Sobre este umbral se reporta mayor    incidencia de FOM y mortalidad3,16.

Efectos    de la Hipertensión Intrabdominal

 Es plenamente    conocido por todos que cuando la presión en un espacio anatómico    cerrado aumenta a tal punto que el influjo vascular y la viabilidad de    los tejidos allí contenidos se ve comprometida, el tratamiento    de elección es la descompresión. Esta medida se encuentra    claramente establecida cuando se trata de compartimentos localizados en    las extremidades y bóveda craneal. A pesar que la cavidad abdominal    está regida por las mismas leyes físicas, este concepto    no ha sido ampliamente difundido. Esto probablemente se debe a que la    expresión de las vísceras abdominales y de los sistemas    extra-abdominales frente a la HIA son inespecíficos y menos dramáticos    (figura 3). Datos experimentales y estudios fisiológicos    de corta duración, con series relativamente pequeñas de    pacientes, reportan que un incremento persistente de la PIA es deletéreo    para la función de múltiples sistemas, como se detallará  a continuación17-20.    

Sistema    Cardiovascular  El aumento    de la PIA produce una desviación cefálica del diafragma    aumentando por vecindad la presión intratorácica. Esto puede    reducir el retorno venoso hacia el tórax y por ende el gasto cardíaco    (GC) en pacientes hipovolémicos. La reducción del flujo    venoso de la vena cava inferior, secundario a compresión directa    de las venas suprahepáticas y porta, también puede contribuir    en este fenómeno. Tales reducciones ocurren con PIA mayores o iguales    a 10 mmHg15.  El aumento    de la presión intratorácica se transmite a la fosa pericárdica    y comprime al corazón reduciendo la presión transmural y    el volumen telediastólico de ambos ventrículos (precarga).    Paradójicamente esta reducción de la precarga es acompañada    por una elevación de la presión venosa central (PVC) y de    la presión de oclusión arterial pulmonar (PAoP), dificultando    una adecuada estimación de la primera. A pesar de valores “elevados”    de PVC y PAoP en estos pacientes, podemos observar una adecuada respuesta    a la resucitación con volumen. De este modo los indicadores manométricos    no son fidedignos para estimar el volumen intravascular. Es posible    corregir estos valores obteniendo la presión transmural o presión    de llene ventricular verdadera a través de la diferencia entre    la presión telediastólica ventricular y la presión    pleural o esofágica, equivalentes de la presión pericárdica21. Estudios    sugieren que el uso del volumen de fin de diástole del ventrículo    derecho indexado (RVEDVI) obtenido por termodilución volumétrica,    el volumen de sangre intratorácico indexado (ITBVI) estimado por    termodilución transpulmonar, y la variación de presión    de pulso o variación del volumen eyectivo, más aún    ajustados según la fracción de eyección, podrían    reflejar mejor la verdadera precarga y predecir la respuesta a volumen    de estos pacientes, al estimarla independientemente del cero de referencia    extratorácico22.  La elevación    de la PIA aumenta la resistencia vascular sistémica (RVS) y pulmonar    (RVP) debido a compresión directa de las arteriolas intra-abdominales    y parénquima pulmonar respectivamente (postcarga). A pesar de la    reducción del retorno venoso y gasto cardíaco, algunos pacientes    pueden mantener una PAM estable frente a elevaciones moderadas de la PIA.    Sin embargo, aquellos con una reserva cardiovascular reducida pueden ser    incapaces de compensar grandes aumentos de la postcarga22.  Finalmente,    no debemos olvidar que el aumento de la PIA incrementa la presión    hidrostática en las venas femorales y reduce el flujo venoso a    este nivel, generando edema periférico y elevando el riesgo de    trombosis venosa profunda. Se ha descrito desarrollo de tromboembolismo    pulmonar tras la descompresión del abdomen23.   Sistema    respiratorio  El aumento    de la PIA eleva al diafragma en forma pasiva, transmitiéndose dicha    presión hacia los lóbulos pulmonares inferiores, modificando    la mecánica tóraco-pulmonar. El efecto restrictivo de este    fenómeno provoca una disminución de la distensibilidad pulmonar    y capacidad residual funcional (CRF), promueve la discordancia entre ventilación    y perfusión e incrementa las presiones de la vía aérea.    Estas alteraciones ocurren con PIA iguales o mayores a 15 mmHg24.  La verdadera    fuerza de distensión alveolar es la presión transpulmonar    (PTP, presión plateau menos la pleural), siendo substancialmente    más baja en estos pacientes por la transmisión de la PIA    a la cavidad pleural. Por ende, lo que consideremos una presión    plateau (Ppl) “segura” dependerá de la elastancia de    la pared torácica, como de la presión pleural del paciente.    La HIA es una de las causas más comunes de reducción de    compliance de la pared torácica en pacientes con síndrome    de distress respiratorio agudo (SDRA)25-27.      Los pacientes con SDRA extrapulmonar tienen más reducida la compliance      de la pared torácica y una mayor presión pleural, comparado      con los pacientes con SDRA pulmonar, correlacionándose linealmente      con la PIA26. Se recomienda    al considerar una ventilación protectora en este escenario clínico,    el modificar el umbral actualmente aceptado de una Ppl < 30 cmH2O    por el de DPpl (Ppl-PIA) < 30 cmH2O. En un reciente    modelo experimental, la aplicación de una PIA de 20 cmH2O    tras un daño pulmonar agudo incrementa el edema pulmonar debido    a un menor barrido linfático, al estar sometido a una mayor presión    intratorácica20.      En este mismo estudio, la PIA se transmitía un 55% al compartimiento      intratorácico, lo cual es concordante con valores entre 60 a 70%      señalado previamente en otras publicaciones28.        Las consecuencias clínicas pueden ser muy relevantes. La HIA incrementa    las presiones pleurales y torácicas, generando edema y atelectasias.    De este modo se reduce la CRF, asemejando una enfermedad pulmonar restrictiva.    En consecuencia tenemos hipoxemia, hipercapnia, shunt intrapulmonar e    incremento de la ventilación de espacio muerto. Los neutrófilos    pulmonares son activados generando infiltrado inflamatorio y edema alveolar    (aumento del agua extravascular pulmonar), asociado a atelectasias de    compresión, resultando en una ventilación mecánica    prolongada y un destete ventilatorio difícil18. Sistema    renal  El deterioro    de la función renal que se desarrolla durante la HIA, se caracteriza    por una disminución del flujo sanguíneo renal (FSR), de    la presión de perfusión renal y la gradiente de filtración.    Como consecuencia sobrevienen oliguria, incremento de la resistencia vascular    renal, disfunción tubular y reducción de la tasa de filtración    glomerular (TFG). Estas alteraciones son multifactoriales, interviniendo    factores hemodinámicos, endocrinos y la compresión directa    de uréteres y venas renales17. La reducción    del gasto cardíaco puede contribuir al desarrollo de estas alteraciones.    Sin embargo, la disfunción renal puede persistir a pesar de la    restauración del GC con fluidos e inótropos. Esto último    puede ser explicado por la coexistencia de un “síndrome compartimental    renal” causante de necrosis tubular aguda, el cual necesita más    tiempo para recuperarse. Estudios recientes, sugieren que la compresión    de la vena renal juega probablemente un rol primario y la disminución    del GC participa sólo en forma secundaria17.  Desde el    punto de vista clínico la oliguria se manifiesta con PIA mayores    a 15 mmHg y la anuria al sobrepasar los 30 mmHg. Sin embargo, estos umbrales    pueden variar de acuerdo a la reserva renal y cardiovascular de cada enfermo.    Cheatham, fue el primero en proponer la presión de perfusión    abdominal (PPA= PAM-PIA) mayor a 50 mmHg como meta de reanimación    en estos enfermos29.      La PIA es considerada como un predictor independiente del desarrollo de      falla renal aguda30. Sistema    gastrointestinal y hepático  El lecho    esplácnico es uno de los sistemas más vulnerables a los    cambios hemodinámicos secundarios a la redistribución del    flujo sanguíneo. Está demostrado que los flujos arterial    mesentérico superior, venoso portal y de la mucosa intestinal se    encuentran reducidos frente a un aumento de la PIA31.  En un modelo    animal, empleando ultrasonografía y láser doppler, Diebel    observó que a medida que la PIA aumenta, ocurre una reducción    progresiva en el flujo gastrointestinal y hepático, a pesar de    mantener la PAM, PAoP y el GC dentro de rangos normales. También    demostró que con aumentos tan leves como 10 mmHg disminuye el flujo    en la arteria hepática, con 20 mmHg se compromete el flujo venoso    portal y con 40 mmHg se agrega una reducción del flujo sanguíneo    celiaco y arterial mesentérico32.      La reducción del flujo sanguíneo intestinal es más      grave si la HIA va precedida por hemorragia- resucitación31. La alteración    del riego regional también está involucrada en la pérdida    de la barrera mucosa y con la presencia de translocación bacteriana    (TB). Gargiulo demostró TB al sistema linfático mesentérico    en pacientes con hemorragia y aumento de la PIA de sólo 10 mmHg.    Independientemente del rol que pueda jugar este fenómeno en el    desarrollo de FOM, éste y otros estudios han demostrado los efectos    deletéreos de la HIA sobre el tubo digestivo33,34.      El aumento de la PIA comprime los vasos de la pared intestinal fomentando      el éstasis venoso y la aparición de edema intestinal que      contribuye a ulteriores aumentos de la PIA. Este conjunto de mecanismos      inician un círculo vicioso de mala perfusión- isquemia intestinal-      disminución de pHi- acidosis metabólica35.   Sistema    nervioso central  Existe una    clara correlación entre la presión intracraneal (PIC) y    la PIA, lo cual ha sido demostrado en diversas publicaciones36.      Esta asociación no sólo explica la existencia de hipertensión      endocraneana idiopática (pseudotumor cerebri) en los pacientes      obesos, sino que también la eventual existencia de complicaciones      neurológicas en pacientes con trauma abdominal y sin trauma craneoencefálico      asociado. El aumento    de la PIA se transmite a la cavidad torácica y condiciona una obstrucción    funcional del retorno venoso yugular, incrementando la PIC. Esta última,    como sabemos depende de tres compartimentos rodeados de una bóveda    ósea rígida: parénquima cerebral, tejido vascular    y líquido cefalorraquídeo (LCR). Un cambio de volumen en    cualquiera de ellos conlleva a un cambio recíproco en los otros    dos (doctrina de Monroe-Kellie).  Incrementos    transitorios de la presión intratorácica e intraabdominal,    en presencia de distensibilidad intracerebral normal, no provocan mayores    alteraciones de la presión de perfusión cerebral (PPC),    aunque su elevación sostenida puede conducir a reducciones significativas    de ésta. Se proponen tres mecanismos por los cuales la HIA aumenta    la PIC: a) disminución de flujo sanguíneo en el plexo venoso    lumbar que conduce a un aumento de la presión en el LCR; b) la    elevación de la PaCO2 que condiciona un aumento en el    flujo sanguíneo cerebral y c) la obstrucción mecánica    del retorno venoso cerebral.     Debemos tener presente lo mencionado anteriormente al efectuar procedimientos    laparoscópicos en pacientes con trauma abdominal y condiciones    de reducida distensibilidad cerebral37. Indicaciones    de monitorización  A pesar    de las evidencias entregadas por el Estudio Multicéntrico Internacional    “Critically Ill and Abdominal Hipertensión” (CIAH)38 y por un reciente estudio multicéntrico epidemiológico para      el rol pronóstico de la HIA2 hasta la fecha los puntajes no hacen mención sobre la importancia        de la PIA como predictor de mortalidad o causa de deterioro de la función        renal en pacientes críticos tanto adultos como niños.  Independientemente    de esto, debemos considerar monitorizar la PIA en todo paciente que presente    uno o más de los siguientes factores predisponentes: Sepsis y shock    séptico, aumento de la permeabilidad vascular, acidosis, coagulopatía,    transfusiones múltiples, disfunción hepática con    ascitis, hipotermia, síndrome post paro cardiorrespiratorio, reanimación    masiva con volumen, íleo, infección abdominal, hemoperitoneo,    cirugía abdominal, insuficiencia renal aguda, etc. Así,    del mismo modo, siempre debemos de tener en mente que el SCA en el paciente    pediátrico se puede presentar en muy diversos escenarios clínicos,    muchos de ellos de origen extra-abdominal1. Hay que considerar en forma    especial aquellos pacientes que permanecen en UCI luego de una cirugía    abdominal, más aún si está ventilado mecánicamente,  con insuficiencia renal aguda o cursa con una o más fallas orgánicas17 (tabla 1).    

HALLAZGOS    RADIOLÓGICOS En la literatura    radiológica contamos con pocas revisiones de este tema39-41.      Los hallazgos en el TAC de abdomen pueden darnos evidencias de elevación      de la PIA en pacientes en riesgo de desarrollar SCA (ya sea en patología      médica o quirúrgica, tanto en el pre como post operatorio).      Los hallazgos sugerentes de HIA incluyen la compresión extrínseca      de la vena cava inferior, aumento de la razón de diámetros      antero-posterior/transverso, engrosamiento de la pared colónica      con dilatación de éste, y compresión o desplazamiento      del parénquima renal. Es importante señalar que algunos      de estos hallazgos pueden estar presentes en escenarios de hipoperfusión,      no siendo raro de observar en concomitancia en estos pacientes. Así,      mediante el pronto reconocimiento de estos hallazgos inespecíficos,      el radiólogo puede jugar un rol importante en el cuidado del paciente      crítico con SCA.  TRATAMIENTO    MÉDICO Como se mencionó    en párrafos anteriores, una PIA baja (10 mmHg), tiene poca repercusión    sobre los índices de perfusión global, aunque podemos tener    hipoperfusión esplácnica. De acuerdo a estudios de sensibilidad    y especificidad, se recomienda como punto de corte 12 mmHg para pacientes    médicos y 15 para los quirúrgicos, dado que la instauración    precoz y juiciosa del tratamiento pudiera prevenir la progresión    a un daño irreversible. En este nivel se deberían considerar    medidas médicas de descompresión como sondas nasogástricas,    rectales, proquinéticos gástricos y colónicos, enemas    rectales, paracentesis, combinación de albúmina humana al    20% con furosemida, hemofiltración veno-venosa continua con ultrafiltración    agresiva, presión abdominal externa negativa continua, profundización    del nivel de sedación y finalmente bloqueo neuromuscular, antes    de intentar la descompresión quirúrgica. En ocasiones se    ha observado mejoría mediante el empleo de drenaje percutáneo    del líquido abdominal, antes de intentar la descompresión    abdominal vía laparotomía42-43.  TRATAMIENTO    QUIRÚRGICO La descripción    detallada de las técnicas de descompresión quirúrgica    no es el objetivo de esta revisión; sin embargo, debemos destacar    algunos puntos: 1. Se recomienda    la descompresión quirúrgica con valores de PIA ³ 20    mmHg, antes que las alteraciones clínicas de la HIA sean evidentes,    evitando así la presencia de SCA como momento crítico para    la descompresión15,31,35.         2. El concepto de laparotomía con control de daño ha ganado      amplia aceptación entre los cirujanos de trauma. Esta modalidad      quirúrgica se reserva para aquellos pacientes que se encuentran      inestables y serán incapaces de tolerar la reparación quirúrgica      total durante la primera intervención14,44,45. 3. Ante la    imposibilidad de cerrar el abdomen debido al alto riesgo de HIA grave    y cuando una segunda exploración es planeada para un futuro inmediato,    el paciente debe de ser transferido a la UCI para recalentarlo, corregir    la coagulopatía y optimizar la hemodinamia y el transporte de oxígeno14,44-46. 4. Si durante    la reoperación aún existen claras evidencias de HIA se prefiere    alguna técnica de cierre abdominal temporal para evitar el desarrollo    de un SCA. El cierre definitivo diferido se decidirá de acuerdo    a la PIA y a la evolución clínica global del paciente14,44-46.  CONCLUSIONES La HIA causa    profundas anormalidades fisiopatológicas tanto dentro como fuera    del abdomen. El monitoreo de la PIA a través de mediciones de la    PIV es fácil de realizar y tiene buena correlación con las    mediciones directas de la PIA. La vigilancia cuidadosa y la identificación    precoz del SCA permiten tomar las medidas en el momento oportuno con el    objetivo de reducir así su alta morbimortalidad. La reanimación    apropiada con volumen, una asistencia ventilatoria adecuada y el uso coherente    de drogas vasoactivas también son de utilidad. Para ello se debe    considerar, la PPA en vez del valor absoluto de PIA y estar atentos a    sus efectos sobre la presión intratorácica, tanto para el    monitoreo como para guiar el manejo.        Debemos destacar que el único tratamiento que ha demostrado corregir    las alteraciones provocadas por la HIA es la descompresión, ya    sea a través de medidas médicas, invasivas no quirúrgicas    o por medio de la descompresión quirúrgica definitiva del    abdomen. Independientemente    de la técnica quirúrgica que se aplique, los conceptos de laparotomía con control de daño y cierre diferido del      abdomen son las únicas maniobras que han demostrado mejorar    la sobrevida de estos pacientes47. REFERENCIAS 1.-    Beck R, Halberthal M, Zonis Z, Shoshani G, Hayari L, Bar-Joseph G: Abdominal    compartment syndrome in children. Pediatr Crit Care Med 2001; 2: 51-6.            [ Links ]   2.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Prevalence    of intra-abdominal hypertension in critically ill patients: a multicenter    epidemiological study. Intensive Care Med 2004; 30: 822-9.            [ Links ]   3.- Balogh Z, McKinley BA, Holcomb JB, et al: Both primary    and secondary abdominal compartment syndrome can be predicted early and    are harbingers of multiple organ failure. J Trauma 2003; 54: 848-59.            [ Links ]   4.- Balogh Z, McKinley BA, Cocanour CS, et al: Secondary    abdominal compartment syndrome is an elusive early complication of traumatic    shock resuscitation. Am J Surg 2002; 184: 538-43.            [ Links ]   5.- Cheatham ML, Safcsak K, Block EF, et al: Preload assessment    in patients with an open abdomen. J Trauma 1999; 46: 16-22.            [ Links ]   6.- Malbrain ML: Abdominal pressure in the critical ill.    Curr Opin Crit Care 2000; 6: 17-29.            [ Links ]   7.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL, Block    EF: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 1999; 49: 621-7.            [ Links ]   8.- Sugrue M, Bauman A, Jones F, et al: Clinical examination    is an inaccurate predictor of intraaabdominal pressure. World J Surg 2002;    26: 1428-31.            [ Links ]   9.- Van Mieghem N, Verbrugghe W, Daelemans R, Lins R,    Malbrain ML: Can abdominal perimeter be used as an accurate estimation    on intraabdominal pressure? Crit Care 2003; 7: 183.            [ Links ]   10.- Kron IL, Harman PK, Nolan SP: The measurement of    intra-abdominal pressure as a criterion for abdominal re-exploration.    Ann Surg 1984; 199: 28-30.            [ Links ]   11.- Cheatham ML, Safcsak K: Intraabdominal pressure:    a revised method for measurement. J Am Coll Surg 1998; 186: 594-5.            [ Links ]   12.- Malbrain ML: Different techniques to measure intra-abdominal    pressure (IAP): time for a critical re-appraisal. Intensive Care Med 2004;    30: 357-71.            [ Links ]   13.- Davis PJ, Koottayi S, Taylor A, et al: Comparison    of indirect methods to measure intraabdominal pressure in children. Intensive    Care Med 2005; 31: 471-5.            [ Links ]   14.- Morris JA, Eddy VA, Blinman TA, Rutherford EJ, Sharp    KW: The staged laparotomy for trauma: issues in unpacking and reconstruction.    Ann Surg 1993; 217: 576-86.            [ Links ]   15.- Ivatury RR, Diebel LN, Porter JM, et al: Intra-abdominal    hypertension and the abdominal compartment syndrome. Surgical Clin North    Am 1997; 77: 783-800.            [ Links ]   16.- Biancofiore G, Bindi L, Romanelli AM, et al: Renal    failure and abdominal hypertension after liver transplantation:determination    of critical intraabdominal pressure. Liver Transpl 2002; 8: 1175-81.            [ Links ]   17.- Malbrain ML: Intra-abdominal pressure in the intensive    care unit: Clinical tool or toy? In: Vincent JL (ed) Yearbook of Intensive    Care and Emergency Medicine. Springer, Berlin, 2001: 547-85.            [ Links ]   18.- Malbrain ML: Is it wise not to think about intraabdominal    hypertension in the ICU. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 132-45.            [ Links ]   19.- Engum SA, Kogon B, Jensen B, Isch J, Balanoff C,    Grosfeld JL: Gastric tonometry and direct intraabdominal pressure monitoring    in abdominal compartment syndrome. J Pediatr Surg 2002; 37: 214-8.            [ Links ]   20.- Quintel M, Pelosi P, Caironi P, et al: An increase    of abdominal pressure increases pulmonary edema in oleic acid-induced    lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 534-41.            [ Links ]   21.- Cullen DJ, Coyle JP, Teplick R, et al: Cardiovascular    Pulmonary and renal effects of massively increased intra-abdominal pressure    in critically in patients. Crit Care Med 1989; 17: 118-21.            [ Links ]   22.- Malbrain ML, Coninck J, Debaveye Y, et al: Optimal    preload markers in intra-abdominal hypertension. Intensive Care Med 2001;    27: 202.            [ Links ]   23.- MacDonnell SPJ, Lalude OA, Davidson AC: The abdominal    compartment syndrome: The physiological and clinical consequences of elevated    intra-abdominal pressure. J Am Coll Surg 1996; 183: 419-20.            [ Links ]   24.- Mutoh T, Lamm WJ, Embree LJ, Hildebrandt J, Albert    PK: Volume infusion produces abdominal distension, lung compression, and    chest wall stiffening in pigs. J Appl Physiol 1992; 72: 575-82.            [ Links ]   25.- Ranieri VM, Brienza M, Santostasi S, et al: Impairment    of lung and chest wall mechanics in patients with acute respiratory distress    syndrome. Role of abdominal distension. Am J Respir Crit Care Med 1997;    156: 1082-91.            [ Links ]   26.- Gattinoni L, Pelosi P, Suter PM, Pedoto A, Vercesi    P, Lissoni A: Acute respiratory distress syndrome caused by pulmonary    and extrapulmonary disease: different syndromes? Am J Respir Crit Care    Med 1998; 158: 3-11.            [ Links ]   27.- Rouby JJ, Puybasset L, Nieszkowska A, Lu Q: Acute    respiratory distress syndrome: lessons from computed tomography of the    whole lung. Crit Care Med 2003; 31: 285-95.            [ Links ]   28.- Malbrain ML, Nieuwendijk R, Verbrugghe W, et al:    Effect of intra-abdominal pressure on pleural and filling pressure. Intensive    Care Med 2003; 29: 73.            [ Links ]   29.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL,    Block EFJ: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 2000; 49: 621-7.            [ Links ]   30.- Reddy VG: Prevention of postoperative acute renal    failure. J Postgrad Med 2002; 48: 64-70.            [ Links ]   31.- Friedlander MH, Simon RJ, Ivatury R, et al: Effect    of hemorrhage on superior mesenteric artery flow during increased intra-abdominal    pressures. J Trauma 1998; 45: 433-9.            [ Links ]   32.- Diebel LN, Dulchavsky SA, Wilson RF: Effect of increased    intra-abdominal pressure on mesenteric arterial and intestinal mucosal    blood flow. J Trauma 1992; 33: 45-9.            [ Links ]   33.- Sugrue M, Jones F, Lee A, et al: Intra-abdominal    pressure and gastric intramucosal pH: Is there an association? World J    Surg 1996; 20: 988-91.            [ Links ]   34.- Gargiulo NJ, Simon RJ, Leon W, Machiedo GW: Hemorrhage    exacerbates bacterial translocation at low levels of intra-abdominal pressure.    Arch Surg 1998; 133: 1351-5.            [ Links ]   35.- Diebel LN, Wilson RF, Dulchavsky SA: Effect of increased    intra-abdominal pressure on hepatic arterial, portal venous and hepatic    microcirculatory blood flow. J Trauma 1992; 33: 279-82.            [ Links ]   36.- Citerio G, Vascotto E, Villa F, et al: Induced abdominal    compartment syndrome increases intracraneal pressure in neurotrauma patients:    a prospective study. Crit Care Med 2001; 29: 1466-71.            [ Links ]   37.- Rosin D, Brasesco O, Varela J, et al: Low-pressure    laparoscopy may ameliorate intracranial hypertension and renal hypoperfusion.    J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12: 15-9.            [ Links ]   38.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Incidence    and prognosis of intraabdominal hypertension in a mixed population of    critically ill patients: a multiple-center epidemiological study. Crit    Care Med 2005; 33: 315-22.            [ Links ]   39.- Pickhardt PJ, Shimony JS, Heiken JP, Buchman TG,    Fisher AJ: The abdominal compartment syndrome: CT findings. Am J Roentgenol    1999; 173: 575-9.            [ Links ]   40.- Waschsberg RH, Sebastiano LL, Levine CD: Narrowing    of the upper abdominal inferior vena cava in patients with elevated intraabdominal    pressure. Abdom Imaging 1998; 23: 99-102.            [ Links ]   41.- Epelman M, Soudack M, Engel A, Halberthal M, Beck    R: Abdominal compartment syndrome in children: CT findings. Pediatr Radiol    2002; 32: 319-32.            [ Links ]   42.- Sharpe RP, Pryor JP, Gandhi RR, et al: Abdominal    compartment syndrome in the pediatric blunt trauma patient treated with    paracentesis: Report of two cases. J Trauma 2002; 53: 380-2.            [ Links ]   43.- Latenser BA, Kowal-Vern A, Kimball D, et al: A pilot    study comparing percutaneous decompression with decompresive laparotomy    for acute abdominal compartment syndrome in termal injury. J Burn Care    Rehabil 2002; 23: n190-5.            [ Links ]   44.- Sherck J, Seiver A, Shatney C, et al: Covering the    "open abdomen": A better technique. Am Surg 1998; 64: 854-7.            [ Links ]   45.- Burch JM, Ortiz VB, Richardson RJ, et al: Abbreviated    laparotomy and planned reoperation for critically injuried patients. Ann    Surg 1992; 215: 476-84.            [ Links ]   46.- Hirschberg A, Wall MJ, Mattox KL, et al: Planned    reoperation for trauma: A two year experience with 124 consecutive patients.    J Trauma 1994; 37: 365-9.            [ Links ]   47.- Cheatham ML: Intra-abdominal Hypertension and Abdominal    Compartment Syndrome. New Horizons 1999; 7: 96-113.            [ Links ]   Trabajo recibido    el 28 de junio de 2006, devuelto para corregir el 7 de noviembre de 2006,    segunda versión el 28 de noviembre de 2006, aceptado para pulicación    el 1 de diciembre de 2006. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Donoso F. E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl



   

Sistema    Cardiovascular  El aumento    de la PIA produce una desviación cefálica del diafragma    aumentando por vecindad la presión intratorácica. Esto puede    reducir el retorno venoso hacia el tórax y por ende el gasto cardíaco    (GC) en pacientes hipovolémicos. La reducción del flujo    venoso de la vena cava inferior, secundario a compresión directa    de las venas suprahepáticas y porta, también puede contribuir    en este fenómeno. Tales reducciones ocurren con PIA mayores o iguales    a 10 mmHg15.  El aumento    de la presión intratorácica se transmite a la fosa pericárdica    y comprime al corazón reduciendo la presión transmural y    el volumen telediastólico de ambos ventrículos (precarga).    Paradójicamente esta reducción de la precarga es acompañada    por una elevación de la presión venosa central (PVC) y de    la presión de oclusión arterial pulmonar (PAoP), dificultando    una adecuada estimación de la primera. A pesar de valores “elevados”    de PVC y PAoP en estos pacientes, podemos observar una adecuada respuesta    a la resucitación con volumen. De este modo los indicadores manométricos    no son fidedignos para estimar el volumen intravascular. Es posible    corregir estos valores obteniendo la presión transmural o presión    de llene ventricular verdadera a través de la diferencia entre    la presión telediastólica ventricular y la presión    pleural o esofágica, equivalentes de la presión pericárdica21. Estudios    sugieren que el uso del volumen de fin de diástole del ventrículo    derecho indexado (RVEDVI) obtenido por termodilución volumétrica,    el volumen de sangre intratorácico indexado (ITBVI) estimado por    termodilución transpulmonar, y la variación de presión    de pulso o variación del volumen eyectivo, más aún    ajustados según la fracción de eyección, podrían    reflejar mejor la verdadera precarga y predecir la respuesta a volumen    de estos pacientes, al estimarla independientemente del cero de referencia    extratorácico22.  La elevación    de la PIA aumenta la resistencia vascular sistémica (RVS) y pulmonar    (RVP) debido a compresión directa de las arteriolas intra-abdominales    y parénquima pulmonar respectivamente (postcarga). A pesar de la    reducción del retorno venoso y gasto cardíaco, algunos pacientes    pueden mantener una PAM estable frente a elevaciones moderadas de la PIA.    Sin embargo, aquellos con una reserva cardiovascular reducida pueden ser    incapaces de compensar grandes aumentos de la postcarga22.  Finalmente,    no debemos olvidar que el aumento de la PIA incrementa la presión    hidrostática en las venas femorales y reduce el flujo venoso a    este nivel, generando edema periférico y elevando el riesgo de    trombosis venosa profunda. Se ha descrito desarrollo de tromboembolismo    pulmonar tras la descompresión del abdomen23.   Sistema    respiratorio  El aumento    de la PIA eleva al diafragma en forma pasiva, transmitiéndose dicha    presión hacia los lóbulos pulmonares inferiores, modificando    la mecánica tóraco-pulmonar. El efecto restrictivo de este    fenómeno provoca una disminución de la distensibilidad pulmonar    y capacidad residual funcional (CRF), promueve la discordancia entre ventilación    y perfusión e incrementa las presiones de la vía aérea.    Estas alteraciones ocurren con PIA iguales o mayores a 15 mmHg24.  La verdadera    fuerza de distensión alveolar es la presión transpulmonar    (PTP, presión plateau menos la pleural), siendo substancialmente    más baja en estos pacientes por la transmisión de la PIA    a la cavidad pleural. Por ende, lo que consideremos una presión    plateau (Ppl) “segura” dependerá de la elastancia de    la pared torácica, como de la presión pleural del paciente.    La HIA es una de las causas más comunes de reducción de    compliance de la pared torácica en pacientes con síndrome    de distress respiratorio agudo (SDRA)25-27.      Los pacientes con SDRA extrapulmonar tienen más reducida la compliance      de la pared torácica y una mayor presión pleural, comparado      con los pacientes con SDRA pulmonar, correlacionándose linealmente      con la PIA26. Se recomienda    al considerar una ventilación protectora en este escenario clínico,    el modificar el umbral actualmente aceptado de una Ppl < 30 cmH2O    por el de DPpl (Ppl-PIA) < 30 cmH2O. En un reciente    modelo experimental, la aplicación de una PIA de 20 cmH2O    tras un daño pulmonar agudo incrementa el edema pulmonar debido    a un menor barrido linfático, al estar sometido a una mayor presión    intratorácica20.      En este mismo estudio, la PIA se transmitía un 55% al compartimiento      intratorácico, lo cual es concordante con valores entre 60 a 70%      señalado previamente en otras publicaciones28.        Las consecuencias clínicas pueden ser muy relevantes. La HIA incrementa    las presiones pleurales y torácicas, generando edema y atelectasias.    De este modo se reduce la CRF, asemejando una enfermedad pulmonar restrictiva.    En consecuencia tenemos hipoxemia, hipercapnia, shunt intrapulmonar e    incremento de la ventilación de espacio muerto. Los neutrófilos    pulmonares son activados generando infiltrado inflamatorio y edema alveolar    (aumento del agua extravascular pulmonar), asociado a atelectasias de    compresión, resultando en una ventilación mecánica    prolongada y un destete ventilatorio difícil18. Sistema    renal  El deterioro    de la función renal que se desarrolla durante la HIA, se caracteriza    por una disminución del flujo sanguíneo renal (FSR), de    la presión de perfusión renal y la gradiente de filtración.    Como consecuencia sobrevienen oliguria, incremento de la resistencia vascular    renal, disfunción tubular y reducción de la tasa de filtración    glomerular (TFG). Estas alteraciones son multifactoriales, interviniendo    factores hemodinámicos, endocrinos y la compresión directa    de uréteres y venas renales17. La reducción    del gasto cardíaco puede contribuir al desarrollo de estas alteraciones.    Sin embargo, la disfunción renal puede persistir a pesar de la    restauración del GC con fluidos e inótropos. Esto último    puede ser explicado por la coexistencia de un “síndrome compartimental    renal” causante de necrosis tubular aguda, el cual necesita más    tiempo para recuperarse. Estudios recientes, sugieren que la compresión    de la vena renal juega probablemente un rol primario y la disminución    del GC participa sólo en forma secundaria17.  Desde el    punto de vista clínico la oliguria se manifiesta con PIA mayores    a 15 mmHg y la anuria al sobrepasar los 30 mmHg. Sin embargo, estos umbrales    pueden variar de acuerdo a la reserva renal y cardiovascular de cada enfermo.    Cheatham, fue el primero en proponer la presión de perfusión    abdominal (PPA= PAM-PIA) mayor a 50 mmHg como meta de reanimación    en estos enfermos29.      La PIA es considerada como un predictor independiente del desarrollo de      falla renal aguda30. Sistema    gastrointestinal y hepático  El lecho    esplácnico es uno de los sistemas más vulnerables a los    cambios hemodinámicos secundarios a la redistribución del    flujo sanguíneo. Está demostrado que los flujos arterial    mesentérico superior, venoso portal y de la mucosa intestinal se    encuentran reducidos frente a un aumento de la PIA31.  En un modelo    animal, empleando ultrasonografía y láser doppler, Diebel    observó que a medida que la PIA aumenta, ocurre una reducción    progresiva en el flujo gastrointestinal y hepático, a pesar de    mantener la PAM, PAoP y el GC dentro de rangos normales. También    demostró que con aumentos tan leves como 10 mmHg disminuye el flujo    en la arteria hepática, con 20 mmHg se compromete el flujo venoso    portal y con 40 mmHg se agrega una reducción del flujo sanguíneo    celiaco y arterial mesentérico32.      La reducción del flujo sanguíneo intestinal es más      grave si la HIA va precedida por hemorragia- resucitación31. La alteración    del riego regional también está involucrada en la pérdida    de la barrera mucosa y con la presencia de translocación bacteriana    (TB). Gargiulo demostró TB al sistema linfático mesentérico    en pacientes con hemorragia y aumento de la PIA de sólo 10 mmHg.    Independientemente del rol que pueda jugar este fenómeno en el    desarrollo de FOM, éste y otros estudios han demostrado los efectos    deletéreos de la HIA sobre el tubo digestivo33,34.      El aumento de la PIA comprime los vasos de la pared intestinal fomentando      el éstasis venoso y la aparición de edema intestinal que      contribuye a ulteriores aumentos de la PIA. Este conjunto de mecanismos      inician un círculo vicioso de mala perfusión- isquemia intestinal-      disminución de pHi- acidosis metabólica35.   Sistema    nervioso central  Existe una    clara correlación entre la presión intracraneal (PIC) y    la PIA, lo cual ha sido demostrado en diversas publicaciones36.      Esta asociación no sólo explica la existencia de hipertensión      endocraneana idiopática (pseudotumor cerebri) en los pacientes      obesos, sino que también la eventual existencia de complicaciones      neurológicas en pacientes con trauma abdominal y sin trauma craneoencefálico      asociado. El aumento    de la PIA se transmite a la cavidad torácica y condiciona una obstrucción    funcional del retorno venoso yugular, incrementando la PIC. Esta última,    como sabemos depende de tres compartimentos rodeados de una bóveda    ósea rígida: parénquima cerebral, tejido vascular    y líquido cefalorraquídeo (LCR). Un cambio de volumen en    cualquiera de ellos conlleva a un cambio recíproco en los otros    dos (doctrina de Monroe-Kellie).  Incrementos    transitorios de la presión intratorácica e intraabdominal,    en presencia de distensibilidad intracerebral normal, no provocan mayores    alteraciones de la presión de perfusión cerebral (PPC),    aunque su elevación sostenida puede conducir a reducciones significativas    de ésta. Se proponen tres mecanismos por los cuales la HIA aumenta    la PIC: a) disminución de flujo sanguíneo en el plexo venoso    lumbar que conduce a un aumento de la presión en el LCR; b) la    elevación de la PaCO2 que condiciona un aumento en el    flujo sanguíneo cerebral y c) la obstrucción mecánica    del retorno venoso cerebral.     Debemos tener presente lo mencionado anteriormente al efectuar procedimientos    laparoscópicos en pacientes con trauma abdominal y condiciones    de reducida distensibilidad cerebral37. Indicaciones    de monitorización  A pesar    de las evidencias entregadas por el Estudio Multicéntrico Internacional    “Critically Ill and Abdominal Hipertensión” (CIAH)38 y por un reciente estudio multicéntrico epidemiológico para      el rol pronóstico de la HIA2 hasta la fecha los puntajes no hacen mención sobre la importancia        de la PIA como predictor de mortalidad o causa de deterioro de la función        renal en pacientes críticos tanto adultos como niños.  Independientemente    de esto, debemos considerar monitorizar la PIA en todo paciente que presente    uno o más de los siguientes factores predisponentes: Sepsis y shock    séptico, aumento de la permeabilidad vascular, acidosis, coagulopatía,    transfusiones múltiples, disfunción hepática con    ascitis, hipotermia, síndrome post paro cardiorrespiratorio, reanimación    masiva con volumen, íleo, infección abdominal, hemoperitoneo,    cirugía abdominal, insuficiencia renal aguda, etc. Así,    del mismo modo, siempre debemos de tener en mente que el SCA en el paciente    pediátrico se puede presentar en muy diversos escenarios clínicos,    muchos de ellos de origen extra-abdominal1. Hay que considerar en forma    especial aquellos pacientes que permanecen en UCI luego de una cirugía    abdominal, más aún si está ventilado mecánicamente,  con insuficiencia renal aguda o cursa con una o más fallas orgánicas17 (tabla 1).    

HALLAZGOS    RADIOLÓGICOS En la literatura    radiológica contamos con pocas revisiones de este tema39-41.      Los hallazgos en el TAC de abdomen pueden darnos evidencias de elevación      de la PIA en pacientes en riesgo de desarrollar SCA (ya sea en patología      médica o quirúrgica, tanto en el pre como post operatorio).      Los hallazgos sugerentes de HIA incluyen la compresión extrínseca      de la vena cava inferior, aumento de la razón de diámetros      antero-posterior/transverso, engrosamiento de la pared colónica      con dilatación de éste, y compresión o desplazamiento      del parénquima renal. Es importante señalar que algunos      de estos hallazgos pueden estar presentes en escenarios de hipoperfusión,      no siendo raro de observar en concomitancia en estos pacientes. Así,      mediante el pronto reconocimiento de estos hallazgos inespecíficos,      el radiólogo puede jugar un rol importante en el cuidado del paciente      crítico con SCA.  TRATAMIENTO    MÉDICO Como se mencionó    en párrafos anteriores, una PIA baja (10 mmHg), tiene poca repercusión    sobre los índices de perfusión global, aunque podemos tener    hipoperfusión esplácnica. De acuerdo a estudios de sensibilidad    y especificidad, se recomienda como punto de corte 12 mmHg para pacientes    médicos y 15 para los quirúrgicos, dado que la instauración    precoz y juiciosa del tratamiento pudiera prevenir la progresión    a un daño irreversible. En este nivel se deberían considerar    medidas médicas de descompresión como sondas nasogástricas,    rectales, proquinéticos gástricos y colónicos, enemas    rectales, paracentesis, combinación de albúmina humana al    20% con furosemida, hemofiltración veno-venosa continua con ultrafiltración    agresiva, presión abdominal externa negativa continua, profundización    del nivel de sedación y finalmente bloqueo neuromuscular, antes    de intentar la descompresión quirúrgica. En ocasiones se    ha observado mejoría mediante el empleo de drenaje percutáneo    del líquido abdominal, antes de intentar la descompresión    abdominal vía laparotomía42-43.  TRATAMIENTO    QUIRÚRGICO La descripción    detallada de las técnicas de descompresión quirúrgica    no es el objetivo de esta revisión; sin embargo, debemos destacar    algunos puntos: 1. Se recomienda    la descompresión quirúrgica con valores de PIA ³ 20    mmHg, antes que las alteraciones clínicas de la HIA sean evidentes,    evitando así la presencia de SCA como momento crítico para    la descompresión15,31,35.         2. El concepto de laparotomía con control de daño ha ganado      amplia aceptación entre los cirujanos de trauma. Esta modalidad      quirúrgica se reserva para aquellos pacientes que se encuentran      inestables y serán incapaces de tolerar la reparación quirúrgica      total durante la primera intervención14,44,45. 3. Ante la    imposibilidad de cerrar el abdomen debido al alto riesgo de HIA grave    y cuando una segunda exploración es planeada para un futuro inmediato,    el paciente debe de ser transferido a la UCI para recalentarlo, corregir    la coagulopatía y optimizar la hemodinamia y el transporte de oxígeno14,44-46. 4. Si durante    la reoperación aún existen claras evidencias de HIA se prefiere    alguna técnica de cierre abdominal temporal para evitar el desarrollo    de un SCA. El cierre definitivo diferido se decidirá de acuerdo    a la PIA y a la evolución clínica global del paciente14,44-46.  CONCLUSIONES La HIA causa    profundas anormalidades fisiopatológicas tanto dentro como fuera    del abdomen. El monitoreo de la PIA a través de mediciones de la    PIV es fácil de realizar y tiene buena correlación con las    mediciones directas de la PIA. La vigilancia cuidadosa y la identificación    precoz del SCA permiten tomar las medidas en el momento oportuno con el    objetivo de reducir así su alta morbimortalidad. La reanimación    apropiada con volumen, una asistencia ventilatoria adecuada y el uso coherente    de drogas vasoactivas también son de utilidad. Para ello se debe    considerar, la PPA en vez del valor absoluto de PIA y estar atentos a    sus efectos sobre la presión intratorácica, tanto para el    monitoreo como para guiar el manejo.        Debemos destacar que el único tratamiento que ha demostrado corregir    las alteraciones provocadas por la HIA es la descompresión, ya    sea a través de medidas médicas, invasivas no quirúrgicas    o por medio de la descompresión quirúrgica definitiva del    abdomen. Independientemente    de la técnica quirúrgica que se aplique, los conceptos de laparotomía con control de daño y cierre diferido del      abdomen son las únicas maniobras que han demostrado mejorar    la sobrevida de estos pacientes47. REFERENCIAS 1.-    Beck R, Halberthal M, Zonis Z, Shoshani G, Hayari L, Bar-Joseph G: Abdominal    compartment syndrome in children. Pediatr Crit Care Med 2001; 2: 51-6.            [ Links ]   2.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Prevalence    of intra-abdominal hypertension in critically ill patients: a multicenter    epidemiological study. Intensive Care Med 2004; 30: 822-9.            [ Links ]   3.- Balogh Z, McKinley BA, Holcomb JB, et al: Both primary    and secondary abdominal compartment syndrome can be predicted early and    are harbingers of multiple organ failure. J Trauma 2003; 54: 848-59.            [ Links ]   4.- Balogh Z, McKinley BA, Cocanour CS, et al: Secondary    abdominal compartment syndrome is an elusive early complication of traumatic    shock resuscitation. Am J Surg 2002; 184: 538-43.            [ Links ]   5.- Cheatham ML, Safcsak K, Block EF, et al: Preload assessment    in patients with an open abdomen. J Trauma 1999; 46: 16-22.            [ Links ]   6.- Malbrain ML: Abdominal pressure in the critical ill.    Curr Opin Crit Care 2000; 6: 17-29.            [ Links ]   7.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL, Block    EF: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 1999; 49: 621-7.            [ Links ]   8.- Sugrue M, Bauman A, Jones F, et al: Clinical examination    is an inaccurate predictor of intraaabdominal pressure. World J Surg 2002;    26: 1428-31.            [ Links ]   9.- Van Mieghem N, Verbrugghe W, Daelemans R, Lins R,    Malbrain ML: Can abdominal perimeter be used as an accurate estimation    on intraabdominal pressure? Crit Care 2003; 7: 183.            [ Links ]   10.- Kron IL, Harman PK, Nolan SP: The measurement of    intra-abdominal pressure as a criterion for abdominal re-exploration.    Ann Surg 1984; 199: 28-30.            [ Links ]   11.- Cheatham ML, Safcsak K: Intraabdominal pressure:    a revised method for measurement. J Am Coll Surg 1998; 186: 594-5.            [ Links ]   12.- Malbrain ML: Different techniques to measure intra-abdominal    pressure (IAP): time for a critical re-appraisal. Intensive Care Med 2004;    30: 357-71.            [ Links ]   13.- Davis PJ, Koottayi S, Taylor A, et al: Comparison    of indirect methods to measure intraabdominal pressure in children. Intensive    Care Med 2005; 31: 471-5.            [ Links ]   14.- Morris JA, Eddy VA, Blinman TA, Rutherford EJ, Sharp    KW: The staged laparotomy for trauma: issues in unpacking and reconstruction.    Ann Surg 1993; 217: 576-86.            [ Links ]   15.- Ivatury RR, Diebel LN, Porter JM, et al: Intra-abdominal    hypertension and the abdominal compartment syndrome. Surgical Clin North    Am 1997; 77: 783-800.            [ Links ]   16.- Biancofiore G, Bindi L, Romanelli AM, et al: Renal    failure and abdominal hypertension after liver transplantation:determination    of critical intraabdominal pressure. Liver Transpl 2002; 8: 1175-81.            [ Links ]   17.- Malbrain ML: Intra-abdominal pressure in the intensive    care unit: Clinical tool or toy? In: Vincent JL (ed) Yearbook of Intensive    Care and Emergency Medicine. Springer, Berlin, 2001: 547-85.            [ Links ]   18.- Malbrain ML: Is it wise not to think about intraabdominal    hypertension in the ICU. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 132-45.            [ Links ]   19.- Engum SA, Kogon B, Jensen B, Isch J, Balanoff C,    Grosfeld JL: Gastric tonometry and direct intraabdominal pressure monitoring    in abdominal compartment syndrome. J Pediatr Surg 2002; 37: 214-8.            [ Links ]   20.- Quintel M, Pelosi P, Caironi P, et al: An increase    of abdominal pressure increases pulmonary edema in oleic acid-induced    lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 534-41.            [ Links ]   21.- Cullen DJ, Coyle JP, Teplick R, et al: Cardiovascular    Pulmonary and renal effects of massively increased intra-abdominal pressure    in critically in patients. Crit Care Med 1989; 17: 118-21.            [ Links ]   22.- Malbrain ML, Coninck J, Debaveye Y, et al: Optimal    preload markers in intra-abdominal hypertension. Intensive Care Med 2001;    27: 202.            [ Links ]   23.- MacDonnell SPJ, Lalude OA, Davidson AC: The abdominal    compartment syndrome: The physiological and clinical consequences of elevated    intra-abdominal pressure. J Am Coll Surg 1996; 183: 419-20.            [ Links ]   24.- Mutoh T, Lamm WJ, Embree LJ, Hildebrandt J, Albert    PK: Volume infusion produces abdominal distension, lung compression, and    chest wall stiffening in pigs. J Appl Physiol 1992; 72: 575-82.            [ Links ]   25.- Ranieri VM, Brienza M, Santostasi S, et al: Impairment    of lung and chest wall mechanics in patients with acute respiratory distress    syndrome. Role of abdominal distension. Am J Respir Crit Care Med 1997;    156: 1082-91.            [ Links ]   26.- Gattinoni L, Pelosi P, Suter PM, Pedoto A, Vercesi    P, Lissoni A: Acute respiratory distress syndrome caused by pulmonary    and extrapulmonary disease: different syndromes? Am J Respir Crit Care    Med 1998; 158: 3-11.            [ Links ]   27.- Rouby JJ, Puybasset L, Nieszkowska A, Lu Q: Acute    respiratory distress syndrome: lessons from computed tomography of the    whole lung. Crit Care Med 2003; 31: 285-95.            [ Links ]   28.- Malbrain ML, Nieuwendijk R, Verbrugghe W, et al:    Effect of intra-abdominal pressure on pleural and filling pressure. Intensive    Care Med 2003; 29: 73.            [ Links ]   29.- Cheatham ML, White MW, Sagraves SG, Johnson JL,    Block EFJ: Abdominal perfusion pressure: a superior parameter in the assessment    of intra-abdominal hypertension. J Trauma 2000; 49: 621-7.            [ Links ]   30.- Reddy VG: Prevention of postoperative acute renal    failure. J Postgrad Med 2002; 48: 64-70.            [ Links ]   31.- Friedlander MH, Simon RJ, Ivatury R, et al: Effect    of hemorrhage on superior mesenteric artery flow during increased intra-abdominal    pressures. J Trauma 1998; 45: 433-9.            [ Links ]   32.- Diebel LN, Dulchavsky SA, Wilson RF: Effect of increased    intra-abdominal pressure on mesenteric arterial and intestinal mucosal    blood flow. J Trauma 1992; 33: 45-9.            [ Links ]   33.- Sugrue M, Jones F, Lee A, et al: Intra-abdominal    pressure and gastric intramucosal pH: Is there an association? World J    Surg 1996; 20: 988-91.            [ Links ]   34.- Gargiulo NJ, Simon RJ, Leon W, Machiedo GW: Hemorrhage    exacerbates bacterial translocation at low levels of intra-abdominal pressure.    Arch Surg 1998; 133: 1351-5.            [ Links ]   35.- Diebel LN, Wilson RF, Dulchavsky SA: Effect of increased    intra-abdominal pressure on hepatic arterial, portal venous and hepatic    microcirculatory blood flow. J Trauma 1992; 33: 279-82.            [ Links ]   36.- Citerio G, Vascotto E, Villa F, et al: Induced abdominal    compartment syndrome increases intracraneal pressure in neurotrauma patients:    a prospective study. Crit Care Med 2001; 29: 1466-71.            [ Links ]   37.- Rosin D, Brasesco O, Varela J, et al: Low-pressure    laparoscopy may ameliorate intracranial hypertension and renal hypoperfusion.    J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2002; 12: 15-9.            [ Links ]   38.- Malbrain ML, Chiumello D, Pelosi P, et al: Incidence    and prognosis of intraabdominal hypertension in a mixed population of    critically ill patients: a multiple-center epidemiological study. Crit    Care Med 2005; 33: 315-22.            [ Links ]   39.- Pickhardt PJ, Shimony JS, Heiken JP, Buchman TG,    Fisher AJ: The abdominal compartment syndrome: CT findings. Am J Roentgenol    1999; 173: 575-9.            [ Links ]   40.- Waschsberg RH, Sebastiano LL, Levine CD: Narrowing    of the upper abdominal inferior vena cava in patients with elevated intraabdominal    pressure. Abdom Imaging 1998; 23: 99-102.            [ Links ]   41.- Epelman M, Soudack M, Engel A, Halberthal M, Beck    R: Abdominal compartment syndrome in children: CT findings. Pediatr Radiol    2002; 32: 319-32.            [ Links ]   42.- Sharpe RP, Pryor JP, Gandhi RR, et al: Abdominal    compartment syndrome in the pediatric blunt trauma patient treated with    paracentesis: Report of two cases. J Trauma 2002; 53: 380-2.            [ Links ]   43.- Latenser BA, Kowal-Vern A, Kimball D, et al: A pilot    study comparing percutaneous decompression with decompresive laparotomy    for acute abdominal compartment syndrome in termal injury. J Burn Care    Rehabil 2002; 23: n190-5.            [ Links ]   44.- Sherck J, Seiver A, Shatney C, et al: Covering the    "open abdomen": A better technique. Am Surg 1998; 64: 854-7.            [ Links ]   45.- Burch JM, Ortiz VB, Richardson RJ, et al: Abbreviated    laparotomy and planned reoperation for critically injuried patients. Ann    Surg 1992; 215: 476-84.            [ Links ]   46.- Hirschberg A, Wall MJ, Mattox KL, et al: Planned    reoperation for trauma: A two year experience with 124 consecutive patients.    J Trauma 1994; 37: 365-9.            [ Links ]   47.- Cheatham ML: Intra-abdominal Hypertension and Abdominal    Compartment Syndrome. New Horizons 1999; 7: 96-113.            [ Links ]   Trabajo recibido    el 28 de junio de 2006, devuelto para corregir el 7 de noviembre de 2006,    segunda versión el 28 de noviembre de 2006, aceptado para pulicación    el 1 de diciembre de 2006. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Donoso F. E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl



 

Sistema    Cardiovascular

 El aumento    de la PIA produce una desviación cefálica del diafragma    aumentando por vecindad la presión intratorácica. Esto puede    reducir el retorno venoso hacia el tórax y por ende el gasto cardíaco    (GC) en pacientes hipovolémicos. La reducción del flujo    venoso de la vena cava inferior, secundario a compresión directa    de las venas suprahepáticas y porta, también puede contribuir    en este fenómeno. Tales reducciones ocurren con PIA mayores o iguales    a 10 mmHg15. 

El aumento    de la presión intratorácica se transmite a la fosa pericárdica    y comprime al corazón reduciendo la presión transmural y    el volumen telediastólico de ambos ventrículos (precarga).    Paradójicamente esta reducción de la precarga es acompañada    por una elevación de la presión venosa central (PVC) y de    la presión de oclusión arterial pulmonar (PAoP), dificultando    una adecuada estimación de la primera. A pesar de valores “elevados”    de PVC y PAoP en estos pacientes, podemos observar una adecuada respuesta    a la resucitación con volumen. De este modo los indicadores manométricos    no son fidedignos para estimar el volumen intravascular.

Es posible    corregir estos valores obteniendo la presión transmural o presión    de llene ventricular verdadera a través de la diferencia entre    la presión telediastólica ventricular y la presión    pleural o esofágica, equivalentes de la presión pericárdica21.

Estudios    sugieren que el uso del volumen de fin de diástole del ventrículo    derecho indexado (RVEDVI) obtenido por termodilución volumétrica,    el volumen de sangre intratorácico indexado (ITBVI) estimado por    termodilución transpulmonar, y la variación de presión    de pulso o variación del volumen eyectivo, más aún    ajustados según la fracción de eyección, podrían    reflejar mejor la verdadera precarga y predecir la respuesta a volumen    de estos pacientes, al estimarla independientemente del cero de referencia    extratorácico22. 

La elevación    de la PIA aumenta la resistencia vascular sistémica (RVS) y pulmonar    (RVP) debido a compresión directa de las arteriolas intra-abdominales    y parénquima pulmonar respectivamente (postcarga). A pesar de la    reducción del retorno venoso y gasto cardíaco, algunos pacientes    pueden mantener una PAM estable frente a elevaciones moderadas de la PIA.    Sin embargo, aquellos con una reserva cardiovascular reducida pueden ser    incapaces de compensar grandes aumentos de la postcarga22. 

Finalmente,    no debemos olvidar que el aumento de la PIA incrementa la presión    hidrostática en las venas femorales y reduce el flujo venoso a    este nivel, generando edema periférico y elevando el riesgo de    trombosis venosa profunda. Se ha descrito desarrollo de tromboembolismo    pulmonar tras la descompresión del abdomen23. 

 Sistema    respiratorio

 El aumento    de la PIA eleva al diafragma en forma pasiva, transmitiéndose dicha    presión hacia los lóbulos pulmonares inferiores, modificando    la mecánica tóraco-pulmonar. El efecto restrictivo de este    fenómeno provoca una disminución de la distensibilidad pulmonar    y capacidad residual funcional (CRF), promueve la discordancia entre ventilación    y perfusión e incrementa las presiones de la vía aérea.    Estas alteraciones ocurren con PIA iguales o mayores a 15 mmHg24. 

La verdadera    fuerza de distensión alveolar es la presión transpulmonar    (PTP, presión plateau menos la pleural), siendo substancialmente    más baja en estos pacientes por la transmisión de la PIA    a la cavidad pleural. Por ende, lo que consideremos una presión    plateau (Ppl) “segura” dependerá de la elastancia de    la pared torácica, como de la presión pleural del paciente.    La HIA es una de las causas más comunes de reducción de    compliance de la pared torácica en pacientes con síndrome    de distress respiratorio agudo (SDRA)25-27.      Los pacientes con SDRA extrapulmonar tienen más reducida la compliance      de la pared torácica y una mayor presión pleural, comparado      con los pacientes con SDRA pulmonar, correlacionándose linealmente      con la PIA26.

Se recomienda    al considerar una ventilación protectora en este escenario clínico,    el modificar el umbral actualmente aceptado de una Ppl < 30 cmH2O    por el de DPpl (Ppl-PIA) < 30 cmH2O.

En un reciente    modelo experimental, la aplicación de una PIA de 20 cmH2O    tras un daño pulmonar agudo incrementa el edema pulmonar debido    a un menor barrido linfático, al estar sometido a una mayor presión    intratorácica20.      En este mismo estudio, la PIA se transmitía un 55% al compartimiento      intratorácico, lo cual es concordante con valores entre 60 a 70%      señalado previamente en otras publicaciones28.        Las consecuencias clínicas pueden ser muy relevantes.

La HIA incrementa    las presiones pleurales y torácicas, generando edema y atelectasias.    De este modo se reduce la CRF, asemejando una enfermedad pulmonar restrictiva.    En consecuencia tenemos hipoxemia, hipercapnia, shunt intrapulmonar e    incremento de la ventilación de espacio muerto. Los neutrófilos    pulmonares son activados generando infiltrado inflamatorio y edema alveolar    (aumento del agua extravascular pulmonar), asociado a atelectasias de    compresión, resultando en una ventilación mecánica    prolongada y un destete ventilatorio difícil18.

Sistema    renal

 El deterioro    de la función renal que se desarrolla durante la HIA, se caracteriza    por una disminución del flujo sanguíneo renal (FSR), de    la presión de perfusión renal y la gradiente de filtración.    Como consecuencia sobrevienen oliguria, incremento de la resistencia vascular    renal, disfunción tubular y reducción de la tasa de filtración    glomerular (TFG). Estas alteraciones son multifactoriales, interviniendo    factores hemodinámicos, endocrinos y la compresión directa    de uréteres y venas renales17.

La reducción    del gasto cardíaco puede contribuir al desarrollo de estas alteraciones.    Sin embargo, la disfunción renal puede persistir a pesar de la    restauración del GC con fluidos e inótropos. Esto último    puede ser explicado por la coexistencia de un “síndrome compartimental    renal” causante de necrosis tubular aguda, el cual necesita más    tiempo para recuperarse. Estudios recientes, sugieren que la compresión    de la vena renal juega probablemente un rol primario y la disminución    del GC participa sólo en forma secundaria17. 

Desde el    punto de vista clínico la oliguria se manifiesta con PIA mayores    a 15 mmHg y la anuria al sobrepasar los 30 mmHg. Sin embargo, estos umbrales    pueden variar de acuerdo a la reserva renal y cardiovascular de cada enfermo.    Cheatham, fue el primero en proponer la presión de perfusión    abdominal (PPA= PAM-PIA) mayor a 50 mmHg como meta de reanimación    en estos enfermos29.      La PIA es considerada como un predictor independiente del desarrollo de      falla renal aguda30.

Sistema    gastrointestinal y hepático

 El lecho    esplácnico es uno de los sistemas más vulnerables a los    cambios hemodinámicos secundarios a la redistribución del    flujo sanguíneo. Está demostrado que los flujos arterial    mesentérico superior, venoso portal y de la mucosa intestinal se    encuentran reducidos frente a un aumento de la PIA31. 

En un modelo    animal, empleando ultrasonografía y láser doppler, Diebel    observó que a medida que la PIA aumenta, ocurre una reducción    progresiva en el flujo gastrointestinal y hepático, a pesar de    mantener la PAM, PAoP y el GC dentro de rangos normales. También    demostró que con aumentos tan leves como 10 mmHg disminuye el flujo    en la arteria hepática, con 20 mmHg se compromete el flujo venoso    portal y con 40 mmHg se agrega una reducción del flujo sanguíneo    celiaco y arterial mesentérico32.      La reducción del flujo sanguíneo intestinal es más      grave si la HIA va precedida por hemorragia- resucitación31.

La alteración    del riego regional también está involucrada en la pérdida    de la barrera mucosa y con la presencia de translocación bacteriana    (TB). Gargiulo demostró TB al sistema linfático mesentérico    en pacientes con hemorragia y aumento de la PIA de sólo 10 mmHg.    Independientemente del rol que pueda jugar este fenómeno en el    desarrollo de FOM, éste y otros estudios han demostrado los efectos    deletéreos de la HIA sobre el tubo digestivo33,34.      El aumento de la PIA comprime los vasos de la pared intestinal fomentando      el éstasis venoso y la aparición de edema intestinal que      contribuye a ulteriores aumentos de la PIA. Este conjunto de mecanismos      inician un círculo vicioso de mala perfusión- isquemia intestinal-      disminución de pHi- acidosis metabólica35. 

 Sistema    nervioso central

 Existe una    clara correlación entre la presión intracraneal (PIC) y    la PIA, lo cual ha sido demostrado en diversas publicaciones36.      Esta asociación no sólo explica la existencia de hipertensión      endocraneana idiopática (pseudotumor cerebri) en los pacientes      obesos, sino que también la eventual existencia de complicaciones      neurológicas en pacientes con trauma abdominal y sin trauma craneoencefálico      asociado.

El aumento    de la PIA se transmite a la cavidad torácica y condiciona una obstrucción    funcional del retorno venoso yugular, incrementando la PIC. Esta última,    como sabemos depende de tres compartimentos rodeados de una bóveda    ósea rígida: parénquima cerebral, tejido vascular    y líquido cefalorraquídeo (LCR). Un cambio de volumen en    cualquiera de ellos conlleva a un cambio recíproco en los otros    dos (doctrina de Monroe-Kellie). 

Incrementos    transitorios de la presión intratorácica e intraabdominal,    en presencia de distensibilidad intracerebral normal, no provocan mayores    alteraciones de la presión de perfusión cerebral (PPC),    aunque su elevación sostenida puede conducir a reducciones significativas    de ésta. Se proponen tres mecanismos por los cuales la HIA aumenta    la PIC: a) disminución de flujo sanguíneo en el plexo venoso    lumbar que conduce a un aumento de la presión en el LCR; b) la    elevación de la PaCO2 que condiciona un aumento en el    flujo sanguíneo cerebral y c) la obstrucción mecánica    del retorno venoso cerebral.

    Debemos tener presente lo mencionado anteriormente al efectuar procedimientos    laparoscópicos en pacientes con trauma abdominal y condiciones    de reducida distensibilidad cerebral37.

Indicaciones    de monitorización

 A pesar    de las evidencias entregadas por el Estudio Multicéntrico Internacional    “Critically Ill and Abdominal Hipertensión” (CIAH)38 y por un reciente estudio multicéntrico epidemiológico para      el rol pronóstico de la HIA2 hasta la fecha los puntajes no hacen mención sobre la importancia        de la PIA como predictor de mortalidad o causa de deterioro de la función        renal en pacientes críticos tanto adultos como niños. 