https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000600005
Estado Nutricional y Conductas Asociadas a la Nutrición en Escolares

  RESUMEN Objetivos: Analizar las conductas de autocuidado    asociadas a la alimentación y el estado nutricional de niños/ as procedentes    de dos colegios de zonas urbanas de la Región Metropolitana, Chile. Su estudio    puede constituir un aporte a la prevención de la malnutrición por exceso. Población    y Método: Análisis secundario de datos obtenidos en estudio descriptivo    y transversal realizado en 2008 en muestra por conveniencia de 207 escolares    de 9 a 15 años, que aceptaron participar, en el que se validó el instrumento    Moore índex Nutrition-Child (MIN-C)©. Resultados: Para las conductas    estudiadas, el puntaje promedio obtenido por los niños/as en el cuestionario,    corresponde sólo al 63% del ideal (210 puntos). Respuestas que dan cuenta de    conductas más desfavorables, dicen relación con obtención de información sobre    alimentación saludable a través de diferentes medios y las favorables se relacionan    con higiene de la alimentación. La comparación de conductas según estado nutricional    no muestra diferencias; el puntaje promedio obtenido por los niños, para toda    la escala, fue de 132,2 ± DS 22,1 (Anova una vía, para efectos fijos).    Al analizar los niños con sobrepeso y obesidad en relación con los de estado    nutricional normal, las diferencias no son significativas. Discusión y Conclusión:    Para contribuir a disminuir la prevalencia del sobrepeso y obesidad, los    resultados sugieren intervenciones que privilegien la adquisición de conocimientos    y obtención de información.  (Palabras clave: Conductas alimentarias,    estado nutricional, salud escolar).    Introducción El estudio de las conductas de autocuidado asociadas    a la nutrición en escolares puede constituir un aporte a la prevención de la    mal-nutrición por exceso; problema multifactorial que no puede ser tratado con    métodos convencionales. La literatura señala que las influencias sociales, genéticas    y de ambiente familiar compartido, tienen un impacto relevante sobre el patrón    de ingesta, la conducta alimentaria y la obesidad infantil1. En los últimos años se observa un aumento significativo    del sobrepeso y de la obesidad infantil; en la actualidad es considerado por    la OMS la epidemia del siglo2-4. En Chile, según cifras del Ministerio    de Salud, 2008, el 7,4% de los menores de 6 años y el 19% de los escolares de    Io básico presentan obesidad. La transición nutricional, constituye    un riesgo de obesidad y de enfermedades crónicas, influida fuertemente por los    cambios en los hábitos de alimentación de la población, en los que gravitan    la producción y comercialización de alimentos5. Si bien en términos generales como lo demuestran    repetidas encuestas, la población sabe lo que hay que comer para tener una alimentación    saludable y también conoce los beneficios de la actividad física, ésta sigue    alimentándose mal, consumiendo alimentos con alto contenido de azúcar, grasas    y sal y manteniéndose muy sedentaria6. Dada la dificultad para lograr cambios de conducta    en esta área, ya que es baja la proporción de tratamientos de obesidad efectivos    y la mayoría de ellos no perduran en el tiempo7, para abordar este    problema, el énfasis debe situarse en la promoción de estilos de vida saludable    y la prevención. Disponer de instrumentos que ayuden a diagnosticar    las conductas de autocuidado asociadas a la nutrición adquiere hoy día relevancia;    el diseño de intervenciones en función de este diagnóstico de conductas, potencialmen-te,    puede contribuir a detener el aumento de la malnutrición por exceso en la población    escolar. En este contexto, el año 2008 se realizó un estudio piloto en dos colegios    de las zonas urbanas de la Región Metropolitana de Chile. En él se aplicó y    validó la versión en español del Moore índex Nutrition-Child (MIN-C©)8.    Este instrumento ha sido aplicado previamente por sus autoras en un grupo de    adolescentes de una comunidad de población ilegal y pobre en Managua, Nicaragua    y en estudiantes de cuarto y quinto grado en Washington D.C. En ambas poblaciones    se detectó la importancia en la comprensión del impacto de los cambios de conducta    en relación a la dieta y mejoraron los conocimientos en nutrición de las adolescentes    después de la ejecución de un programa educativo sobre nutrición9,10. En el presente artículo se analizan las conductas    asociadas a la nutrición referidas por los 207 niños procedentes de 2 colegios    en los que se aplica el instrumento; para algunas conductas seleccionadas, se    calcula riesgo relativo para niños y niñas y se analizan las respuestas obtenidas,    según estado nutricional. Continúa una línea de investigación en el estudio    de las prácticas de autocuidado en escolares utilizando instrumentos desarrollados    por Moore, J.11,12. Población y Métodos Análisis secundario de datos sobre conductas    relacionadas con la alimentación, obtenidos de un estudio descriptivo, transversal,    realizado en 2008 para validar el instrumento Moore índex Nutrition-Child (MLN-C©).    En este análisis se revisan las conductas, referidas por niños de dos colegios    de zonas urbanas de la Región Metropolitana, uno particular del área norte (colegio    1), representativo del nivel socio económico medio alto y otro de la Corporación    Belén Educa del área suroriente (colegio 2) representativo del nivel socio económico    medio bajo; para estimar el nivel socio económico, se utiliza la ubicación y    el tipo de fmanciamiento de los establecimientos educacionales. El protocolo    del estudio piloto, fue aprobado por el comité de ética de la Escuela de Enfermería    de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el Human Subjects Internal    Review Board de la Universidad de Geroge Masón. Contó con la autorización de    las autoridades de los establecimientos educacionales y se aplicó un consentimiento    informado a padres y niños. En junio de 2008, los niños y padres que aceptan    participar en el estudio, completaron el Cuestionario (MLN-C©) y a los    niños se les realizó una valoración antropométrica. Participaron niños de ambos    sexos de entre 9 y 15 años. En el estudio piloto, el instrumento MLN-C©,    ya traducido del inglés al español, fue contra traducido al inglés y luego revisado    por su autora. En este proceso se aplicaron las recomendaciones planteadas por    Carlson, 200013, que permiten asegurar una traducción precisa de    instrumentos a otro idioma: traducción cuidadosa por un experto en ambos idiomas;    contra traducción; prueba preliminar en un grupo pequeño y prueba piloto. Las    investigadoras chilenas realizaron las adecuaciones culturales en los ítems    en que fue necesario. El instrumento MLN-C© es un cuestionario    con 50 ítems; los resultados referidos a las conductas se analizaron considerando    sólo los primeros 42 ítems del instrumento, que tienen una misma escala de medida.    Miden la frecuencia de la conducta, variable dependiente analizada, en un rango    que va de 1 (nunca) a 5 (siempre) construidos con escala tipo Likert. El puntaje    de la escala así considerada oscila entre 42 y 210 puntos. Los puntajes más    altos (4 y 5 por ítem) se consideran conductas favorables a una alimentación    saludable y los puntajes 1 y 2 como indicadores de conductas de autocuidado    desfavorables. Las conductas de autocuidado, se recogieron como variable ordinal. La validez de contenido del instrumento fue realizada    por 11 expertos en enfermería, nutrición, autocuidado y análisis psicométricos    (Moore y cois, datos enviados a publicación). La coníiabilidad del instrumento,    en el estudio piloto referido, fue de coeficiente alpha 0,894 y en su versión    en inglés 0,934. El procedimiento de aplicación consistió en enviar    al domicilio, a través de los niños, una carta con información del proyecto    y el consentimiento informado a la muestra por conveniencia de 155 niños del    colegio 1 y 150 del colegio 2, para la firma por parte del niño y apoderado,    solicitando su devolución en una fecha determinada. En el colegio 1 la facilitadora    del proceso fue la profesora de educación física y en el 2 la enfermera del    colegio. Se recibió respuesta de 104 y 103 niños respectivamente, por lo que    la muestra estudiada quedó conformada por 207 niños, a quienes se les aplicó    el cuestionario MIN-C© y se les tomaron las medidas antropométricas. El    estado nutricional se analizó según índice de Masa Corporal (IMC) para cada    colegio por sexo de acuerdo a CDC-NCHS, que define sobrepeso entre percentil    85 y 95 y obesidad mayor a 9514. En ambos colegios se utilizó la    misma metodología para recolectar la información. Para el plan de tabulación y análisis, el instrumento    fue codificado y procesado mediante el programa SPSS versión 17.0 y para los    análisis estadísticos se utilizó un alfa de 0,05. En los resultados, primero se describen las características    demográficas de los niños de ambos colegios. Luego se muestra el puntaje promedio    obtenido por los niños/as en el instrumento y se compara entre ambos colegios    mediante una prueba de Anova de 2 vías de efecto fijo. Para comparar las conductas    según estado nutricional (obesidad, sobrepeso y normal) se realiza prueba de    Anova una vía, para efectos fijos. Se describen las conductas que constituyen    riesgo o protección de una alimentación saludable, referidas por el total de    niños. Finalmente, se analizan para cada sexo y estado nutricional, 4 conductas    seleccionadas, frente a las cuales las respuestas de los niños fueron neutras,    pero que a juicio de las autoras se consideran comportamientos que en nuestro    medio pueden favorecer el sobrepeso y la obesidad, determinando en cada de ellas    su significancia estadística mediante pruebas de JI cuadrado en tabla de contingencia    de 2 x 2. La distribución del estado nutricional y sexo según colegio se realizó    mediante pruebas de JI cuadrado en tablas de contingencia multidi-mensionales. Resultados La población estudiada corresponde a 207 niños    chilenos provenientes de 2 colegios de zonas urbanas de la Región Metropolitana,    104 del colegio 1, particular del área norte y 103 del colegio 2 de la Corporación    Belén Educa del área suroriente (50,2% y 49,8%). Representan el 67,9% de los    invitados a participar. Con respecto a la distribución por edad y sexo el 58%    de los niños tiene entre 10 y 12 años (n = 120), 24,6% 9 años (n = 51) y el    9,7% (n = 20) 13 años. El resto, 7,7% (n = 16) entre 14 y 15 años. El 57,5%    de los escolares son mujeres. En relación al instrumento MIN-C© utilizado    para el estudio de las conductas de auto-cuidado asociadas a la alimentación,    los niños de ambos colegios a partir de los 10 años lo respondieron con facilidad    en un tiempo de 20 a 30 minutos, algunos menores de 10 años requirieron de ayuda,    pero el tiempo de respuesta fue igual y no se comprobaron diferencias en el    puntaje obtenido por ellos. Los niños colaboraron al responder el instrumento    y manifestaron agrado de participar e interés por los resultados. El puntaje promedio obtenido por los niños, para    los 42 ítems del instrumento analizados, fue de 132,2 ± 22,1, cifras    que corresponden sólo al 63% del puntaje ideal (210 puntos). La comparación    de los puntajes según estado nutricional de los niños mediante Anova de una    vía para efectos fijos, no mostró diferencias entre los niños obesos, con sobrepeso    y normales. La prueba de Anova de 2 vías, para las variables colegio y sexo    aunque no muestra diferencias significativas, revela levemente una tendencia    de puntajes más alto para las niñas (figura 1).         Figura 1. Puntajes        promedios (MIN-C ©) según sexo y colegio.  

Al analizar cada conducta en forma separada,    se observa que en 11 de las 42 estudiadas, más de la mitad de los niños obtienen    2 o menos puntos, indicador de conductas desfavorables para una alimentación    saludable. Por otra parte, para 16 de ellas la mediana está entre 4 y 5, lo    que indica conductas favorables. Entre las respuestas que dan cuenta de conductas    más desfavorables, destacan las que dicen relación con obtención de información    sobre alimentación saludable a través de diferentes medios (tabla    1). Algunas respuestas que dan cuenta de conductas favorables son aquellas    que se relacionan con la higiene de la alimentación y las prácticas "tomar desayuno    todos los días" y "no consumir café con las comidas" observadas casi en el total    de los niños (tabla 2). La prueba Anova de una vía para efectos    fijos, no mostró diferencias significativas según estado nutricional de los    niños: obesidad, sobre peso y normal (F (2,204) = 0,859); el puntaje promedio    obtenido en la escala total tanto por los niños con obesidad y sobrepeso, como    por los de estado nutritivo normal, fue 132,2 puntos.   

    

Se estudiaron las diferencias para cada sexo    según estado nutricional, en 4 ítems del MIN-C© que a juicio de las autoras    podrían constituir riesgo para sobrepeso y obesidad:    —  Ítem "Elijo tomar bebidas gaseosas        en vez de agua " En el análisis separado por sexo, se encontró diferencia        significativa JI cuadrado = 10,36; gl = 1, p = 0,01) en hombres con sobrepeso        u obesidad, en comparación con los de estado nutricional normal. En mujeres        no se encuentran diferencias significativas.   —  Los ítems "Cuando compro una colación        elijo una gaseosa en vez de fruta " y "Pienso si lo que como es saludable        ", no mostraron diferencias significativas en ninguno de los sexos y        tampoco constituyeron factor de riesgo en los niños estudiados.   —  Ítem"Prefiero comer        dulces en vez de frutas " No se encontraron diferencias significativas        en hombres ni mujeres con sobrepeso u obesidad, en comparación con los de        estado nutricional normal.   Con respecto al estado nutricional, si bien en    más del 60% de los niños es normal, la proporción de malnutrición por exceso    es alta. Al analizar con la prueba de JI cuadrado, en tabla de contingencia    de 3 x 2 x 2, los niños según colegio, sexo y estado nutricional, las diferencias    no son estadísticamente significativas (tablas 3, 4    y 5).   

   

    

Discusión y Conclusiones En la población de escolares de 9 a 15 años estudiada,    se observa que las conductas de autocuidado asociadas a la alimentación no son    las ideales para la prevención de la mal-nutrición por exceso. Esto concuerda    con los hallazgos de Vio y Salinas6 que comprueban que la población    sabe lo que hay que comer para tener una alimentación saludable y también conoce    los beneficios de la actividad física, pero sigue alimentándose mal, consumiendo    alimentos con alto contenido de azúcar, grasas y sal y manteniéndose muy sedentaria.    En las conductas estudiadas, se detectan aspectos relacionados principalmente    al bajo interés e iniciativa de los niños por buscar información relacionada    a una alimentación saludable. Esto podría explicarse, al menos en este grupo    de niños por su falta de proactividad que los lleve a desempeñar un papel más    protagónico en su cambio de conducta. Viner y Cole15 demuestran que    los adolescentes activos y cuya alimentación es saludable reducen el riesgo    de presentar obesidad en la edad adulta. La literatura señala que las influencias    sociales, genéticas y de ambiente familiar compartido, tienen un impacto relevante    sobre el patrón de ingesta, la conducta alimentaria y la obesidad infantil'.    Otros autores16 plantean que la obesidad parece "propagarse a través    de las redes sociales", encuentran que el riesgo de convertirse en obesos es    un 57% mayor si la persona tiene un amigo obeso y esta tendencia también se    encuentra dentro de las familias. Esto podría interpretarse como un problema    en el cual lo conductual tiene mayor peso que lo cognitivo. Los resultados de    este análisis no muestran diferencias en las conductas de los niños según su    estado nutricional. A diferencia de lo esperado, los niños con malnutrición    por exceso no presentan conductas más desfavorables, lo que podría explicarse    porque sus respuestas no reflejan lo que realmente piensan y hacen, o que por    su problema nutricional están más preparados para entregar una respuesta socialmente    deseable. Una intervención educativa para la prevención    de este problema en la pre-adolescencia y adolescencia, se justifica porque    en esta etapa los niños comienzan a decidir sobre los alimentos que consumen    y a desarrollar los patrones alimentarios que se traducirán en comportamientos    futuros. Larson, Neumark-Sztainer, Hannan y Story17 encuentran que    los adolescentes que comen con sus familias tienden a tener una dieta de mejor    calidad y continuar con estos patrones hasta la edad adulta. Crossman, Sullivan    y Benin18 demuestran que el exceso de peso durante la adolescencia    aumenta el riesgo de obesidad durante la edad adulta y que también los hijos    de adultos obesos tienen mayor riesgo de presentar este problema de adultos.    Estos resultados confirman la utilidad de instrumentos de diagnóstico, como    el MIN-C©, que permitan el diseño de intervenciones para escolares en función    de los conocimientos y capacidades detectadas para cada grupo. Kain, Olivares, Castillo y Vio19 plantean    que para lograr los cambios conductuales necesarios para prevenir la obesidad,    se requiere en primer lugar adquirir los conocimientos básicos en estos aspectos.    Esto es concordante con los resultados de este estudio, ya que las conductas    detectadas como desfavorables para una alimentación saludable dicen relación    con la adquisición de conocimientos sobre el tema. El interés por buscar información    es la etapa inicial para la toma de decisiones y cambio de conducta. Kain, Uauy, Leyton, Cerda, Olivares y Vio20    demuestran la efectividad de una intervención que incluye educación en    alimentación y nutrición y aumento de la actividad física, en la disminución    de la obesidad de escolares de la comuna de Casablanca, el cambio observado    es mayor en hombres que en mujeres. Si bien los cambios de peso son significativos    en los primeros 2 años de seguimiento, la intervención no fue sustentable en    el tiempo. Con el fin de lograr la permanencia en el tiempo e influir de forma    favorable a la prevención de la obesidad en Chile, los resultados del presente    estudio pueden servir de base para el diseño de una intervención que considere    la participación de profesores, alumnos y padres en los cambios de conducta    necesarios. Entre los objetivos fundamentales propuestos por el Ministerio de    Educación de nuestro país para los contenidos de 7o básico, se encuentra    comprender la salud como equilibrio físico, mental y social; y valorar comportamientos    relacionados con su preservación21. Aunque entre los contenidos para    este objetivo no figura explícitamente la alimentación, ésta es parte de los    comportamientos que es importante fomentar. En la Unidad 4: Nutrición heterótrofa:    procesos de interacción entre sistemas, del mismo documento, aparecen como temas    la alimentación en el ser humano, alimentación sana y enfermedades asociadas    a la alimentación. El diseño de una intervención educativa basada en las prácticas    de autocuidado asociadas a la nutrición de niños permitirá realizar sugerencias    concretas que aporten a estos contenidos o a aspectos a desarrollar en cursos    previos.   Referencias 1.- Domínguez-Vásquez P, Olivares S, Santos    JL: Influencia familiar sobre la conducta alimentaria y su relación con    la obesidad infantil (Eating behavior and childhood obesity: family influences).    Arch Latinoam Nutr 2008; 58 (3): 249-55.         [ Links ]2.- Ministerio de Salud: Obesidad en Chile,    Un Problema de Salud Pública. En Cumbre de Nutrición y Salud. Chile 2008. Boletín    Resultados Cumbre Nutrición y Salud (pdf).        [ Links ] 3.- Vio F, Albala C: Epidemiología de    la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27: 97-104.         [ Links ]4.- Flegal K: The obesity epidemic in    children and adults: current evidence and research ideas. Med Sci Sports Exerc    1999;31:509-14.         [ Links ]5.- Vio F, Albala C, Crovetto M: Promoción    de Salud en la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000;27:21-9.        [ Links ]6.- Vio F Salinas J: Promoción de Salud    y Calidad de Vida en Chile: Una política con nuevos desafíos. Rev Chil Nutr    Octubre 2006; Vol. 33, Suplemento N° 1.        [ Links ]7.- Moraga F, Rebollo, MJ, Bórquez P, Cáceres    J, Castillo C: Tratamiento de la obesidad infantil: Factores pronósticos    asociados a una respuesta favorable. Rev Chil Pediatr 2003; 74 (4): 374-80.        [ Links ]8.- Moore JB, Pawloski L, Baghi H, et al:    Development and examination of psychometric properties of self-care instruments    to measure nutrition practices for English and Spanish-speaking adolescents.    Self-Care, Dependent-Care, and Nursing: The Official Journal of the International    Orem Society 2005; 13 (1): 9-16.        [ Links ]9.- Moore JB, Pawloski LR, Rodríguez C, Baghi    H, Lumbi L, Zamora L: The effects of a nutrition education program on the    nutrition self-care practices of Nicaraguan adolescent girls and the nutrition    dependent-care practices of their mothers. Self Care Dependent Care Nurs 2007;    15: 6-11.        [ Links ]10.- Moore JB, Pawloski, LR, Goldberg P, Oh    KY, Stoehr A, Baghi H: Childhood Obesity Study: A Pilot Study of the Effect    of the Nutrition Education Program Color My Pyramid on Nutrition Knowledge,    Self-Care Practices, Physical Activity, and Status. J School Nurs 2009; 25:    230-9.        [ Links ]11.- Campos MS, Campos C, Jaimovich S: Prácticas    de Autocuidado de escolares. Revista EPAS 1999, Número especial, 77-81.        [ Links ]12.- Jaimovich S, Campos C, Campos MS, Moore    J: Spanish Version of the Child and Adolescent Self-Care Performance Questionnaire:    Psychometric Testing. Pediatr Nurs 2009; 35 (2): 109-14.        [ Links ]13.- Carlson ED: A case study in translation    methodology using the Health-Promotion Lifestyle Profile II. 2000, vol. 17,    no 1, pp. 61-70 Public Health; United States.        [ Links ]14.- Kuczmarski RJ, Ogden CL, Grummer-Strawn    LM, et al: CDC growth charts: United States. Advance data from vital and    health statistics. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics; 2000;    no. 314.        [ Links ]15.- Viner RM, Cole TJ: Who changes body    mass between adolescence and adulthood? Factors predicting change in BMI between    16 years and 30 tears in 1970 British Birth Cohort. Int J OBES 2006; 30: 1368-74.        [ Links ]16.- Christakis N, Fowler J: The Spread    of Obesity in a Large Social Network over 32 Years. N Engl J Med 2007; (4) 357:    370-9.        [ Links ]17.- Larson NI, Neumark-Sztainer D, Hannan    PJ, Story M: Family meals during adolescence are associated with higher    diet quality and healthful meal patterns during young adulthood. JAm Diet Assoc    2007; 107: 1502-10.        [ Links ]18.- Crossman A, Sullivan AD, Benin M: The    family environment and American adolescents' risk of obesity as young adults.    Soc Sci Med Volume 63, Issue 9, November 2006, p 2255-67.        [ Links ]19.- Kain J, Olivares S, Castillo M, Vio F:    Validación y aplicación de instrumentos para evaluar intervenciones educativas    en obesidad en escolares. Rev Chil Pediatr 2001; 72 (4): 308-18.        [ Links ]20.- Kain J, Uauy R, Leyton D, Cerda R, Olivares    S, Vio F: Efectividad de una intervención en educación alimentaria y actividad    física para prevenir obesidad en escolares de la Ciudad de Casablanca, Chile    (2003-2004). Rev Med Chile 2008; 136:22-30.        [ Links ]21.- Gobierno de Chile, Ministerio de Educación:    Estudio y Comprensión de la Naturaleza. Programa de Estudio Séptimo Año    Básico / Nivel Básico 5. Educación Básica, Unidad de Curriculum y Evaluación,    2004. ISBN 956-7933-50-2.        [ Links ]  Trabajo recibido el 04 de mayo de 2010, devuelto    para corregir el 25 de agosto de 2010, segunda versión el 23 de septiembre de    2010, aceptado para publicación el 27 de septiembre de 2010. Apoyo económico: Dirección de Investigación,    Pontificia Universidad Católica de Chile (DIEE). Escuela de Enfermería, Universidad    de George Mason, Fairfax Virginia. Correspondencia a:

Sonia Jaimovich R       E- mail: sjaimovi@uc.cl 

RESUMEN

Objetivos: Analizar las conductas de autocuidado    asociadas a la alimentación y el estado nutricional de niños/ as procedentes    de dos colegios de zonas urbanas de la Región Metropolitana, Chile. Su estudio    puede constituir un aporte a la prevención de la malnutrición por exceso. Población    y Método: Análisis secundario de datos obtenidos en estudio descriptivo    y transversal realizado en 2008 en muestra por conveniencia de 207 escolares    de 9 a 15 años, que aceptaron participar, en el que se validó el instrumento    Moore índex Nutrition-Child (MIN-C)©. Resultados: Para las conductas    estudiadas, el puntaje promedio obtenido por los niños/as en el cuestionario,    corresponde sólo al 63% del ideal (210 puntos). Respuestas que dan cuenta de    conductas más desfavorables, dicen relación con obtención de información sobre    alimentación saludable a través de diferentes medios y las favorables se relacionan    con higiene de la alimentación. La comparación de conductas según estado nutricional    no muestra diferencias; el puntaje promedio obtenido por los niños, para toda    la escala, fue de 132,2 ± DS 22,1 (Anova una vía, para efectos fijos).    Al analizar los niños con sobrepeso y obesidad en relación con los de estado    nutricional normal, las diferencias no son significativas. Discusión y Conclusión:    Para contribuir a disminuir la prevalencia del sobrepeso y obesidad, los    resultados sugieren intervenciones que privilegien la adquisición de conocimientos    y obtención de información. 

(Palabras clave: Conductas alimentarias,    estado nutricional, salud escolar). 

  Introducción El estudio de las conductas de autocuidado asociadas    a la nutrición en escolares puede constituir un aporte a la prevención de la    mal-nutrición por exceso; problema multifactorial que no puede ser tratado con    métodos convencionales. La literatura señala que las influencias sociales, genéticas    y de ambiente familiar compartido, tienen un impacto relevante sobre el patrón    de ingesta, la conducta alimentaria y la obesidad infantil1. En los últimos años se observa un aumento significativo    del sobrepeso y de la obesidad infantil; en la actualidad es considerado por    la OMS la epidemia del siglo2-4. En Chile, según cifras del Ministerio    de Salud, 2008, el 7,4% de los menores de 6 años y el 19% de los escolares de    Io básico presentan obesidad. La transición nutricional, constituye    un riesgo de obesidad y de enfermedades crónicas, influida fuertemente por los    cambios en los hábitos de alimentación de la población, en los que gravitan    la producción y comercialización de alimentos5. Si bien en términos generales como lo demuestran    repetidas encuestas, la población sabe lo que hay que comer para tener una alimentación    saludable y también conoce los beneficios de la actividad física, ésta sigue    alimentándose mal, consumiendo alimentos con alto contenido de azúcar, grasas    y sal y manteniéndose muy sedentaria6. Dada la dificultad para lograr cambios de conducta    en esta área, ya que es baja la proporción de tratamientos de obesidad efectivos    y la mayoría de ellos no perduran en el tiempo7, para abordar este    problema, el énfasis debe situarse en la promoción de estilos de vida saludable    y la prevención. Disponer de instrumentos que ayuden a diagnosticar    las conductas de autocuidado asociadas a la nutrición adquiere hoy día relevancia;    el diseño de intervenciones en función de este diagnóstico de conductas, potencialmen-te,    puede contribuir a detener el aumento de la malnutrición por exceso en la población    escolar. En este contexto, el año 2008 se realizó un estudio piloto en dos colegios    de las zonas urbanas de la Región Metropolitana de Chile. En él se aplicó y    validó la versión en español del Moore índex Nutrition-Child (MIN-C©)8.    Este instrumento ha sido aplicado previamente por sus autoras en un grupo de    adolescentes de una comunidad de población ilegal y pobre en Managua, Nicaragua    y en estudiantes de cuarto y quinto grado en Washington D.C. En ambas poblaciones    se detectó la importancia en la comprensión del impacto de los cambios de conducta    en relación a la dieta y mejoraron los conocimientos en nutrición de las adolescentes    después de la ejecución de un programa educativo sobre nutrición9,10. En el presente artículo se analizan las conductas    asociadas a la nutrición referidas por los 207 niños procedentes de 2 colegios    en los que se aplica el instrumento; para algunas conductas seleccionadas, se    calcula riesgo relativo para niños y niñas y se analizan las respuestas obtenidas,    según estado nutricional. Continúa una línea de investigación en el estudio    de las prácticas de autocuidado en escolares utilizando instrumentos desarrollados    por Moore, J.11,12. Población y Métodos Análisis secundario de datos sobre conductas    relacionadas con la alimentación, obtenidos de un estudio descriptivo, transversal,    realizado en 2008 para validar el instrumento Moore índex Nutrition-Child (MLN-C©).    En este análisis se revisan las conductas, referidas por niños de dos colegios    de zonas urbanas de la Región Metropolitana, uno particular del área norte (colegio    1), representativo del nivel socio económico medio alto y otro de la Corporación    Belén Educa del área suroriente (colegio 2) representativo del nivel socio económico    medio bajo; para estimar el nivel socio económico, se utiliza la ubicación y    el tipo de fmanciamiento de los establecimientos educacionales. El protocolo    del estudio piloto, fue aprobado por el comité de ética de la Escuela de Enfermería    de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el Human Subjects Internal    Review Board de la Universidad de Geroge Masón. Contó con la autorización de    las autoridades de los establecimientos educacionales y se aplicó un consentimiento    informado a padres y niños. En junio de 2008, los niños y padres que aceptan    participar en el estudio, completaron el Cuestionario (MLN-C©) y a los    niños se les realizó una valoración antropométrica. Participaron niños de ambos    sexos de entre 9 y 15 años. En el estudio piloto, el instrumento MLN-C©,    ya traducido del inglés al español, fue contra traducido al inglés y luego revisado    por su autora. En este proceso se aplicaron las recomendaciones planteadas por    Carlson, 200013, que permiten asegurar una traducción precisa de    instrumentos a otro idioma: traducción cuidadosa por un experto en ambos idiomas;    contra traducción; prueba preliminar en un grupo pequeño y prueba piloto. Las    investigadoras chilenas realizaron las adecuaciones culturales en los ítems    en que fue necesario. El instrumento MLN-C© es un cuestionario    con 50 ítems; los resultados referidos a las conductas se analizaron considerando    sólo los primeros 42 ítems del instrumento, que tienen una misma escala de medida.    Miden la frecuencia de la conducta, variable dependiente analizada, en un rango    que va de 1 (nunca) a 5 (siempre) construidos con escala tipo Likert. El puntaje    de la escala así considerada oscila entre 42 y 210 puntos. Los puntajes más    altos (4 y 5 por ítem) se consideran conductas favorables a una alimentación    saludable y los puntajes 1 y 2 como indicadores de conductas de autocuidado    desfavorables. Las conductas de autocuidado, se recogieron como variable ordinal. La validez de contenido del instrumento fue realizada    por 11 expertos en enfermería, nutrición, autocuidado y análisis psicométricos    (Moore y cois, datos enviados a publicación). La coníiabilidad del instrumento,    en el estudio piloto referido, fue de coeficiente alpha 0,894 y en su versión    en inglés 0,934. El procedimiento de aplicación consistió en enviar    al domicilio, a través de los niños, una carta con información del proyecto    y el consentimiento informado a la muestra por conveniencia de 155 niños del    colegio 1 y 150 del colegio 2, para la firma por parte del niño y apoderado,    solicitando su devolución en una fecha determinada. En el colegio 1 la facilitadora    del proceso fue la profesora de educación física y en el 2 la enfermera del    colegio. Se recibió respuesta de 104 y 103 niños respectivamente, por lo que    la muestra estudiada quedó conformada por 207 niños, a quienes se les aplicó    el cuestionario MIN-C© y se les tomaron las medidas antropométricas. El    estado nutricional se analizó según índice de Masa Corporal (IMC) para cada    colegio por sexo de acuerdo a CDC-NCHS, que define sobrepeso entre percentil    85 y 95 y obesidad mayor a 9514. En ambos colegios se utilizó la    misma metodología para recolectar la información. Para el plan de tabulación y análisis, el instrumento    fue codificado y procesado mediante el programa SPSS versión 17.0 y para los    análisis estadísticos se utilizó un alfa de 0,05. En los resultados, primero se describen las características    demográficas de los niños de ambos colegios. Luego se muestra el puntaje promedio    obtenido por los niños/as en el instrumento y se compara entre ambos colegios    mediante una prueba de Anova de 2 vías de efecto fijo. Para comparar las conductas    según estado nutricional (obesidad, sobrepeso y normal) se realiza prueba de    Anova una vía, para efectos fijos. Se describen las conductas que constituyen    riesgo o protección de una alimentación saludable, referidas por el total de    niños. Finalmente, se analizan para cada sexo y estado nutricional, 4 conductas    seleccionadas, frente a las cuales las respuestas de los niños fueron neutras,    pero que a juicio de las autoras se consideran comportamientos que en nuestro    medio pueden favorecer el sobrepeso y la obesidad, determinando en cada de ellas    su significancia estadística mediante pruebas de JI cuadrado en tabla de contingencia    de 2 x 2. La distribución del estado nutricional y sexo según colegio se realizó    mediante pruebas de JI cuadrado en tablas de contingencia multidi-mensionales. Resultados La población estudiada corresponde a 207 niños    chilenos provenientes de 2 colegios de zonas urbanas de la Región Metropolitana,    104 del colegio 1, particular del área norte y 103 del colegio 2 de la Corporación    Belén Educa del área suroriente (50,2% y 49,8%). Representan el 67,9% de los    invitados a participar. Con respecto a la distribución por edad y sexo el 58%    de los niños tiene entre 10 y 12 años (n = 120), 24,6% 9 años (n = 51) y el    9,7% (n = 20) 13 años. El resto, 7,7% (n = 16) entre 14 y 15 años. El 57,5%    de los escolares son mujeres. En relación al instrumento MIN-C© utilizado    para el estudio de las conductas de auto-cuidado asociadas a la alimentación,    los niños de ambos colegios a partir de los 10 años lo respondieron con facilidad    en un tiempo de 20 a 30 minutos, algunos menores de 10 años requirieron de ayuda,    pero el tiempo de respuesta fue igual y no se comprobaron diferencias en el    puntaje obtenido por ellos. Los niños colaboraron al responder el instrumento    y manifestaron agrado de participar e interés por los resultados. El puntaje promedio obtenido por los niños, para    los 42 ítems del instrumento analizados, fue de 132,2 ± 22,1, cifras    que corresponden sólo al 63% del puntaje ideal (210 puntos). La comparación    de los puntajes según estado nutricional de los niños mediante Anova de una    vía para efectos fijos, no mostró diferencias entre los niños obesos, con sobrepeso    y normales. La prueba de Anova de 2 vías, para las variables colegio y sexo    aunque no muestra diferencias significativas, revela levemente una tendencia    de puntajes más alto para las niñas (figura 1).         Figura 1. Puntajes        promedios (MIN-C ©) según sexo y colegio.  

Al analizar cada conducta en forma separada,    se observa que en 11 de las 42 estudiadas, más de la mitad de los niños obtienen    2 o menos puntos, indicador de conductas desfavorables para una alimentación    saludable. Por otra parte, para 16 de ellas la mediana está entre 4 y 5, lo    que indica conductas favorables. Entre las respuestas que dan cuenta de conductas    más desfavorables, destacan las que dicen relación con obtención de información    sobre alimentación saludable a través de diferentes medios (tabla    1). Algunas respuestas que dan cuenta de conductas favorables son aquellas    que se relacionan con la higiene de la alimentación y las prácticas "tomar desayuno    todos los días" y "no consumir café con las comidas" observadas casi en el total    de los niños (tabla 2). La prueba Anova de una vía para efectos    fijos, no mostró diferencias significativas según estado nutricional de los    niños: obesidad, sobre peso y normal (F (2,204) = 0,859); el puntaje promedio    obtenido en la escala total tanto por los niños con obesidad y sobrepeso, como    por los de estado nutritivo normal, fue 132,2 puntos.   

    

Se estudiaron las diferencias para cada sexo    según estado nutricional, en 4 ítems del MIN-C© que a juicio de las autoras    podrían constituir riesgo para sobrepeso y obesidad:    —  Ítem "Elijo tomar bebidas gaseosas        en vez de agua " En el análisis separado por sexo, se encontró diferencia        significativa JI cuadrado = 10,36; gl = 1, p = 0,01) en hombres con sobrepeso        u obesidad, en comparación con los de estado nutricional normal. En mujeres        no se encuentran diferencias significativas.   —  Los ítems "Cuando compro una colación        elijo una gaseosa en vez de fruta " y "Pienso si lo que como es saludable        ", no mostraron diferencias significativas en ninguno de los sexos y        tampoco constituyeron factor de riesgo en los niños estudiados.   —  Ítem"Prefiero comer        dulces en vez de frutas " No se encontraron diferencias significativas        en hombres ni mujeres con sobrepeso u obesidad, en comparación con los de        estado nutricional normal.   Con respecto al estado nutricional, si bien en    más del 60% de los niños es normal, la proporción de malnutrición por exceso    es alta. Al analizar con la prueba de JI cuadrado, en tabla de contingencia    de 3 x 2 x 2, los niños según colegio, sexo y estado nutricional, las diferencias    no son estadísticamente significativas (tablas 3, 4    y 5).   

   

    

Discusión y Conclusiones En la población de escolares de 9 a 15 años estudiada,    se observa que las conductas de autocuidado asociadas a la alimentación no son    las ideales para la prevención de la mal-nutrición por exceso. Esto concuerda    con los hallazgos de Vio y Salinas6 que comprueban que la población    sabe lo que hay que comer para tener una alimentación saludable y también conoce    los beneficios de la actividad física, pero sigue alimentándose mal, consumiendo    alimentos con alto contenido de azúcar, grasas y sal y manteniéndose muy sedentaria.    En las conductas estudiadas, se detectan aspectos relacionados principalmente    al bajo interés e iniciativa de los niños por buscar información relacionada    a una alimentación saludable. Esto podría explicarse, al menos en este grupo    de niños por su falta de proactividad que los lleve a desempeñar un papel más    protagónico en su cambio de conducta. Viner y Cole15 demuestran que    los adolescentes activos y cuya alimentación es saludable reducen el riesgo    de presentar obesidad en la edad adulta. La literatura señala que las influencias    sociales, genéticas y de ambiente familiar compartido, tienen un impacto relevante    sobre el patrón de ingesta, la conducta alimentaria y la obesidad infantil'.    Otros autores16 plantean que la obesidad parece "propagarse a través    de las redes sociales", encuentran que el riesgo de convertirse en obesos es    un 57% mayor si la persona tiene un amigo obeso y esta tendencia también se    encuentra dentro de las familias. Esto podría interpretarse como un problema    en el cual lo conductual tiene mayor peso que lo cognitivo. Los resultados de    este análisis no muestran diferencias en las conductas de los niños según su    estado nutricional. A diferencia de lo esperado, los niños con malnutrición    por exceso no presentan conductas más desfavorables, lo que podría explicarse    porque sus respuestas no reflejan lo que realmente piensan y hacen, o que por    su problema nutricional están más preparados para entregar una respuesta socialmente    deseable. Una intervención educativa para la prevención    de este problema en la pre-adolescencia y adolescencia, se justifica porque    en esta etapa los niños comienzan a decidir sobre los alimentos que consumen    y a desarrollar los patrones alimentarios que se traducirán en comportamientos    futuros. Larson, Neumark-Sztainer, Hannan y Story17 encuentran que    los adolescentes que comen con sus familias tienden a tener una dieta de mejor    calidad y continuar con estos patrones hasta la edad adulta. Crossman, Sullivan    y Benin18 demuestran que el exceso de peso durante la adolescencia    aumenta el riesgo de obesidad durante la edad adulta y que también los hijos    de adultos obesos tienen mayor riesgo de presentar este problema de adultos.    Estos resultados confirman la utilidad de instrumentos de diagnóstico, como    el MIN-C©, que permitan el diseño de intervenciones para escolares en función    de los conocimientos y capacidades detectadas para cada grupo. Kain, Olivares, Castillo y Vio19 plantean    que para lograr los cambios conductuales necesarios para prevenir la obesidad,    se requiere en primer lugar adquirir los conocimientos básicos en estos aspectos.    Esto es concordante con los resultados de este estudio, ya que las conductas    detectadas como desfavorables para una alimentación saludable dicen relación    con la adquisición de conocimientos sobre el tema. El interés por buscar información    es la etapa inicial para la toma de decisiones y cambio de conducta. Kain, Uauy, Leyton, Cerda, Olivares y Vio20    demuestran la efectividad de una intervención que incluye educación en    alimentación y nutrición y aumento de la actividad física, en la disminución    de la obesidad de escolares de la comuna de Casablanca, el cambio observado    es mayor en hombres que en mujeres. Si bien los cambios de peso son significativos    en los primeros 2 años de seguimiento, la intervención no fue sustentable en    el tiempo. Con el fin de lograr la permanencia en el tiempo e influir de forma    favorable a la prevención de la obesidad en Chile, los resultados del presente    estudio pueden servir de base para el diseño de una intervención que considere    la participación de profesores, alumnos y padres en los cambios de conducta    necesarios. Entre los objetivos fundamentales propuestos por el Ministerio de    Educación de nuestro país para los contenidos de 7o básico, se encuentra    comprender la salud como equilibrio físico, mental y social; y valorar comportamientos    relacionados con su preservación21. Aunque entre los contenidos para    este objetivo no figura explícitamente la alimentación, ésta es parte de los    comportamientos que es importante fomentar. En la Unidad 4: Nutrición heterótrofa:    procesos de interacción entre sistemas, del mismo documento, aparecen como temas    la alimentación en el ser humano, alimentación sana y enfermedades asociadas    a la alimentación. El diseño de una intervención educativa basada en las prácticas    de autocuidado asociadas a la nutrición de niños permitirá realizar sugerencias    concretas que aporten a estos contenidos o a aspectos a desarrollar en cursos    previos.   Referencias 1.- Domínguez-Vásquez P, Olivares S, Santos    JL: Influencia familiar sobre la conducta alimentaria y su relación con    la obesidad infantil (Eating behavior and childhood obesity: family influences).    Arch Latinoam Nutr 2008; 58 (3): 249-55.         [ Links ]2.- Ministerio de Salud: Obesidad en Chile,    Un Problema de Salud Pública. En Cumbre de Nutrición y Salud. Chile 2008. Boletín    Resultados Cumbre Nutrición y Salud (pdf).        [ Links ] 3.- Vio F, Albala C: Epidemiología de    la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27: 97-104.         [ Links ]4.- Flegal K: The obesity epidemic in    children and adults: current evidence and research ideas. Med Sci Sports Exerc    1999;31:509-14.         [ Links ]5.- Vio F, Albala C, Crovetto M: Promoción    de Salud en la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000;27:21-9.        [ Links ]6.- Vio F Salinas J: Promoción de Salud    y Calidad de Vida en Chile: Una política con nuevos desafíos. Rev Chil Nutr    Octubre 2006; Vol. 33, Suplemento N° 1.        [ Links ]7.- Moraga F, Rebollo, MJ, Bórquez P, Cáceres    J, Castillo C: Tratamiento de la obesidad infantil: Factores pronósticos    asociados a una respuesta favorable. Rev Chil Pediatr 2003; 74 (4): 374-80.        [ Links ]8.- Moore JB, Pawloski L, Baghi H, et al:    Development and examination of psychometric properties of self-care instruments    to measure nutrition practices for English and Spanish-speaking adolescents.    Self-Care, Dependent-Care, and Nursing: The Official Journal of the International    Orem Society 2005; 13 (1): 9-16.        [ Links ]9.- Moore JB, Pawloski LR, Rodríguez C, Baghi    H, Lumbi L, Zamora L: The effects of a nutrition education program on the    nutrition self-care practices of Nicaraguan adolescent girls and the nutrition    dependent-care practices of their mothers. Self Care Dependent Care Nurs 2007;    15: 6-11.        [ Links ]10.- Moore JB, Pawloski, LR, Goldberg P, Oh    KY, Stoehr A, Baghi H: Childhood Obesity Study: A Pilot Study of the Effect    of the Nutrition Education Program Color My Pyramid on Nutrition Knowledge,    Self-Care Practices, Physical Activity, and Status. J School Nurs 2009; 25:    230-9.        [ Links ]11.- Campos MS, Campos C, Jaimovich S: Prácticas    de Autocuidado de escolares. Revista EPAS 1999, Número especial, 77-81.        [ Links ]12.- Jaimovich S, Campos C, Campos MS, Moore    J: Spanish Version of the Child and Adolescent Self-Care Performance Questionnaire:    Psychometric Testing. Pediatr Nurs 2009; 35 (2): 109-14.        [ Links ]13.- Carlson ED: A case study in translation    methodology using the Health-Promotion Lifestyle Profile II. 2000, vol. 17,    no 1, pp. 61-70 Public Health; United States.        [ Links ]14.- Kuczmarski RJ, Ogden CL, Grummer-Strawn    LM, et al: CDC growth charts: United States. Advance data from vital and    health statistics. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics; 2000;    no. 314.        [ Links ]15.- Viner RM, Cole TJ: Who changes body    mass between adolescence and adulthood? Factors predicting change in BMI between    16 years and 30 tears in 1970 British Birth Cohort. Int J OBES 2006; 30: 1368-74.        [ Links ]16.- Christakis N, Fowler J: The Spread    of Obesity in a Large Social Network over 32 Years. N Engl J Med 2007; (4) 357:    370-9.        [ Links ]17.- Larson NI, Neumark-Sztainer D, Hannan    PJ, Story M: Family meals during adolescence are associated with higher    diet quality and healthful meal patterns during young adulthood. JAm Diet Assoc    2007; 107: 1502-10.        [ Links ]18.- Crossman A, Sullivan AD, Benin M: The    family environment and American adolescents' risk of obesity as young adults.    Soc Sci Med Volume 63, Issue 9, November 2006, p 2255-67.        [ Links ]19.- Kain J, Olivares S, Castillo M, Vio F:    Validación y aplicación de instrumentos para evaluar intervenciones educativas    en obesidad en escolares. Rev Chil Pediatr 2001; 72 (4): 308-18.        [ Links ]20.- Kain J, Uauy R, Leyton D, Cerda R, Olivares    S, Vio F: Efectividad de una intervención en educación alimentaria y actividad    física para prevenir obesidad en escolares de la Ciudad de Casablanca, Chile    (2003-2004). Rev Med Chile 2008; 136:22-30.        [ Links ]21.- Gobierno de Chile, Ministerio de Educación:    Estudio y Comprensión de la Naturaleza. Programa de Estudio Séptimo Año    Básico / Nivel Básico 5. Educación Básica, Unidad de Curriculum y Evaluación,    2004. ISBN 956-7933-50-2.        [ Links ]  Trabajo recibido el 04 de mayo de 2010, devuelto    para corregir el 25 de agosto de 2010, segunda versión el 23 de septiembre de    2010, aceptado para publicación el 27 de septiembre de 2010. Apoyo económico: Dirección de Investigación,    Pontificia Universidad Católica de Chile (DIEE). Escuela de Enfermería, Universidad    de George Mason, Fairfax Virginia. Correspondencia a:

Sonia Jaimovich R       E- mail: sjaimovi@uc.cl 

Introducción

El estudio de las conductas de autocuidado asociadas    a la nutrición en escolares puede constituir un aporte a la prevención de la    mal-nutrición por exceso; problema multifactorial que no puede ser tratado con    métodos convencionales. La literatura señala que las influencias sociales, genéticas    y de ambiente familiar compartido, tienen un impacto relevante sobre el patrón    de ingesta, la conducta alimentaria y la obesidad infantil1.

En los últimos años se observa un aumento significativo    del sobrepeso y de la obesidad infantil; en la actualidad es considerado por    la OMS la epidemia del siglo2-4. En Chile, según cifras del Ministerio    de Salud, 2008, el 7,4% de los menores de 6 años y el 19% de los escolares de    Io básico presentan obesidad. La transición nutricional, constituye    un riesgo de obesidad y de enfermedades crónicas, influida fuertemente por los    cambios en los hábitos de alimentación de la población, en los que gravitan    la producción y comercialización de alimentos5.

Si bien en términos generales como lo demuestran    repetidas encuestas, la población sabe lo que hay que comer para tener una alimentación    saludable y también conoce los beneficios de la actividad física, ésta sigue    alimentándose mal, consumiendo alimentos con alto contenido de azúcar, grasas    y sal y manteniéndose muy sedentaria6.

Dada la dificultad para lograr cambios de conducta    en esta área, ya que es baja la proporción de tratamientos de obesidad efectivos    y la mayoría de ellos no perduran en el tiempo7, para abordar este    problema, el énfasis debe situarse en la promoción de estilos de vida saludable    y la prevención.

Disponer de instrumentos que ayuden a diagnosticar    las conductas de autocuidado asociadas a la nutrición adquiere hoy día relevancia;    el diseño de intervenciones en función de este diagnóstico de conductas, potencialmen-te,    puede contribuir a detener el aumento de la malnutrición por exceso en la población    escolar. En este contexto, el año 2008 se realizó un estudio piloto en dos colegios    de las zonas urbanas de la Región Metropolitana de Chile. En él se aplicó y    validó la versión en español del Moore índex Nutrition-Child (MIN-C©)8.    Este instrumento ha sido aplicado previamente por sus autoras en un grupo de    adolescentes de una comunidad de población ilegal y pobre en Managua, Nicaragua    y en estudiantes de cuarto y quinto grado en Washington D.C. En ambas poblaciones    se detectó la importancia en la comprensión del impacto de los cambios de conducta    en relación a la dieta y mejoraron los conocimientos en nutrición de las adolescentes    después de la ejecución de un programa educativo sobre nutrición9,10.

En el presente artículo se analizan las conductas    asociadas a la nutrición referidas por los 207 niños procedentes de 2 colegios    en los que se aplica el instrumento; para algunas conductas seleccionadas, se    calcula riesgo relativo para niños y niñas y se analizan las respuestas obtenidas,    según estado nutricional. Continúa una línea de investigación en el estudio    de las prácticas de autocuidado en escolares utilizando instrumentos desarrollados    por Moore, J.11,12.

Población y Métodos

Análisis secundario de datos sobre conductas    relacionadas con la alimentación, obtenidos de un estudio descriptivo, transversal,    realizado en 2008 para validar el instrumento Moore índex Nutrition-Child (MLN-C©).    En este análisis se revisan las conductas, referidas por niños de dos colegios    de zonas urbanas de la Región Metropolitana, uno particular del área norte (colegio    1), representativo del nivel socio económico medio alto y otro de la Corporación    Belén Educa del área suroriente (colegio 2) representativo del nivel socio económico    medio bajo; para estimar el nivel socio económico, se utiliza la ubicación y    el tipo de fmanciamiento de los establecimientos educacionales. El protocolo    del estudio piloto, fue aprobado por el comité de ética de la Escuela de Enfermería    de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el Human Subjects Internal    Review Board de la Universidad de Geroge Masón. Contó con la autorización de    las autoridades de los establecimientos educacionales y se aplicó un consentimiento    informado a padres y niños. En junio de 2008, los niños y padres que aceptan    participar en el estudio, completaron el Cuestionario (MLN-C©) y a los    niños se les realizó una valoración antropométrica. Participaron niños de ambos    sexos de entre 9 y 15 años.

En el estudio piloto, el instrumento MLN-C©,    ya traducido del inglés al español, fue contra traducido al inglés y luego revisado    por su autora. En este proceso se aplicaron las recomendaciones planteadas por    Carlson, 200013, que permiten asegurar una traducción precisa de    instrumentos a otro idioma: traducción cuidadosa por un experto en ambos idiomas;    contra traducción; prueba preliminar en un grupo pequeño y prueba piloto. Las    investigadoras chilenas realizaron las adecuaciones culturales en los ítems    en que fue necesario.

El instrumento MLN-C© es un cuestionario    con 50 ítems; los resultados referidos a las conductas se analizaron considerando    sólo los primeros 42 ítems del instrumento, que tienen una misma escala de medida.    Miden la frecuencia de la conducta, variable dependiente analizada, en un rango    que va de 1 (nunca) a 5 (siempre) construidos con escala tipo Likert. El puntaje    de la escala así considerada oscila entre 42 y 210 puntos. Los puntajes más    altos (4 y 5 por ítem) se consideran conductas favorables a una alimentación    saludable y los puntajes 1 y 2 como indicadores de conductas de autocuidado    desfavorables. Las conductas de autocuidado, se recogieron como variable ordinal.

La validez de contenido del instrumento fue realizada    por 11 expertos en enfermería, nutrición, autocuidado y análisis psicométricos    (Moore y cois, datos enviados a publicación). La coníiabilidad del instrumento,    en el estudio piloto referido, fue de coeficiente alpha 0,894 y en su versión    en inglés 0,934.

El procedimiento de aplicación consistió en enviar    al domicilio, a través de los niños, una carta con información del proyecto    y el consentimiento informado a la muestra por conveniencia de 155 niños del    colegio 1 y 150 del colegio 2, para la firma por parte del niño y apoderado,    solicitando su devolución en una fecha determinada. En el colegio 1 la facilitadora    del proceso fue la profesora de educación física y en el 2 la enfermera del    colegio. Se recibió respuesta de 104 y 103 niños respectivamente, por lo que    la muestra estudiada quedó conformada por 207 niños, a quienes se les aplicó    el cuestionario MIN-C© y se les tomaron las medidas antropométricas. El    estado nutricional se analizó según índice de Masa Corporal (IMC) para cada    colegio por sexo de acuerdo a CDC-NCHS, que define sobrepeso entre percentil    85 y 95 y obesidad mayor a 9514. En ambos colegios se utilizó la    misma metodología para recolectar la información.

Para el plan de tabulación y análisis, el instrumento    fue codificado y procesado mediante el programa SPSS versión 17.0 y para los    análisis estadísticos se utilizó un alfa de 0,05.

En los resultados, primero se describen las características    demográficas de los niños de ambos colegios. Luego se muestra el puntaje promedio    obtenido por los niños/as en el instrumento y se compara entre ambos colegios    mediante una prueba de Anova de 2 vías de efecto fijo. Para comparar las conductas    según estado nutricional (obesidad, sobrepeso y normal) se realiza prueba de    Anova una vía, para efectos fijos. Se describen las conductas que constituyen    riesgo o protección de una alimentación saludable, referidas por el total de    niños. Finalmente, se analizan para cada sexo y estado nutricional, 4 conductas    seleccionadas, frente a las cuales las respuestas de los niños fueron neutras,    pero que a juicio de las autoras se consideran comportamientos que en nuestro    medio pueden favorecer el sobrepeso y la obesidad, determinando en cada de ellas    su significancia estadística mediante pruebas de JI cuadrado en tabla de contingencia    de 2 x 2. La distribución del estado nutricional y sexo según colegio se realizó    mediante pruebas de JI cuadrado en tablas de contingencia multidi-mensionales.

Resultados

La población estudiada corresponde a 207 niños    chilenos provenientes de 2 colegios de zonas urbanas de la Región Metropolitana,    104 del colegio 1, particular del área norte y 103 del colegio 2 de la Corporación    Belén Educa del área suroriente (50,2% y 49,8%). Representan el 67,9% de los    invitados a participar. Con respecto a la distribución por edad y sexo el 58%    de los niños tiene entre 10 y 12 años (n = 120), 24,6% 9 años (n = 51) y el    9,7% (n = 20) 13 años. El resto, 7,7% (n = 16) entre 14 y 15 años. El 57,5%    de los escolares son mujeres.

En relación al instrumento MIN-C© utilizado    para el estudio de las conductas de auto-cuidado asociadas a la alimentación,    los niños de ambos colegios a partir de los 10 años lo respondieron con facilidad    en un tiempo de 20 a 30 minutos, algunos menores de 10 años requirieron de ayuda,    pero el tiempo de respuesta fue igual y no se comprobaron diferencias en el    puntaje obtenido por ellos. Los niños colaboraron al responder el instrumento    y manifestaron agrado de participar e interés por los resultados.

El puntaje promedio obtenido por los niños, para    los 42 ítems del instrumento analizados, fue de 132,2 ± 22,1, cifras    que corresponden sólo al 63% del puntaje ideal (210 puntos). La comparación    de los puntajes según estado nutricional de los niños mediante Anova de una    vía para efectos fijos, no mostró diferencias entre los niños obesos, con sobrepeso    y normales. La prueba de Anova de 2 vías, para las variables colegio y sexo    aunque no muestra diferencias significativas, revela levemente una tendencia    de puntajes más alto para las niñas (figura 1).

  

Al analizar cada conducta en forma separada,    se observa que en 11 de las 42 estudiadas, más de la mitad de los niños obtienen    2 o menos puntos, indicador de conductas desfavorables para una alimentación    saludable. Por otra parte, para 16 de ellas la mediana está entre 4 y 5, lo    que indica conductas favorables. Entre las respuestas que dan cuenta de conductas    más desfavorables, destacan las que dicen relación con obtención de información    sobre alimentación saludable a través de diferentes medios (tabla    1). Algunas respuestas que dan cuenta de conductas favorables son aquellas    que se relacionan con la higiene de la alimentación y las prácticas "tomar desayuno    todos los días" y "no consumir café con las comidas" observadas casi en el total    de los niños (tabla 2). La prueba Anova de una vía para efectos    fijos, no mostró diferencias significativas según estado nutricional de los    niños: obesidad, sobre peso y normal (F (2,204) = 0,859); el puntaje promedio    obtenido en la escala total tanto por los niños con obesidad y sobrepeso, como    por los de estado nutritivo normal, fue 132,2 puntos.

  

    

Se estudiaron las diferencias para cada sexo    según estado nutricional, en 4 ítems del MIN-C© que a juicio de las autoras    podrían constituir riesgo para sobrepeso y obesidad:

   —  Ítem "Elijo tomar bebidas gaseosas        en vez de agua " En el análisis separado por sexo, se encontró diferencia        significativa JI cuadrado = 10,36; gl = 1, p = 0,01) en hombres con sobrepeso        u obesidad, en comparación con los de estado nutricional normal. En mujeres        no se encuentran diferencias significativas.   —  Los ítems "Cuando compro una colación        elijo una gaseosa en vez de fruta " y "Pienso si lo que como es saludable        ", no mostraron diferencias significativas en ninguno de los sexos y        tampoco constituyeron factor de riesgo en los niños estudiados.   —  Ítem"Prefiero comer        dulces en vez de frutas " No se encontraron diferencias significativas        en hombres ni mujeres con sobrepeso u obesidad, en comparación con los de        estado nutricional normal.   Con respecto al estado nutricional, si bien en    más del 60% de los niños es normal, la proporción de malnutrición por exceso    es alta. Al analizar con la prueba de JI cuadrado, en tabla de contingencia    de 3 x 2 x 2, los niños según colegio, sexo y estado nutricional, las diferencias    no son estadísticamente significativas (tablas 3, 4    y 5).   

   

    

Discusión y Conclusiones En la población de escolares de 9 a 15 años estudiada,    se observa que las conductas de autocuidado asociadas a la alimentación no son    las ideales para la prevención de la mal-nutrición por exceso. Esto concuerda    con los hallazgos de Vio y Salinas6 que comprueban que la población    sabe lo que hay que comer para tener una alimentación saludable y también conoce    los beneficios de la actividad física, pero sigue alimentándose mal, consumiendo    alimentos con alto contenido de azúcar, grasas y sal y manteniéndose muy sedentaria.    En las conductas estudiadas, se detectan aspectos relacionados principalmente    al bajo interés e iniciativa de los niños por buscar información relacionada    a una alimentación saludable. Esto podría explicarse, al menos en este grupo    de niños por su falta de proactividad que los lleve a desempeñar un papel más    protagónico en su cambio de conducta. Viner y Cole15 demuestran que    los adolescentes activos y cuya alimentación es saludable reducen el riesgo    de presentar obesidad en la edad adulta. La literatura señala que las influencias    sociales, genéticas y de ambiente familiar compartido, tienen un impacto relevante    sobre el patrón de ingesta, la conducta alimentaria y la obesidad infantil'.    Otros autores16 plantean que la obesidad parece "propagarse a través    de las redes sociales", encuentran que el riesgo de convertirse en obesos es    un 57% mayor si la persona tiene un amigo obeso y esta tendencia también se    encuentra dentro de las familias. Esto podría interpretarse como un problema    en el cual lo conductual tiene mayor peso que lo cognitivo. Los resultados de    este análisis no muestran diferencias en las conductas de los niños según su    estado nutricional. A diferencia de lo esperado, los niños con malnutrición    por exceso no presentan conductas más desfavorables, lo que podría explicarse    porque sus respuestas no reflejan lo que realmente piensan y hacen, o que por    su problema nutricional están más preparados para entregar una respuesta socialmente    deseable. Una intervención educativa para la prevención    de este problema en la pre-adolescencia y adolescencia, se justifica porque    en esta etapa los niños comienzan a decidir sobre los alimentos que consumen    y a desarrollar los patrones alimentarios que se traducirán en comportamientos    futuros. Larson, Neumark-Sztainer, Hannan y Story17 encuentran que    los adolescentes que comen con sus familias tienden a tener una dieta de mejor    calidad y continuar con estos patrones hasta la edad adulta. Crossman, Sullivan    y Benin18 demuestran que el exceso de peso durante la adolescencia    aumenta el riesgo de obesidad durante la edad adulta y que también los hijos    de adultos obesos tienen mayor riesgo de presentar este problema de adultos.    Estos resultados confirman la utilidad de instrumentos de diagnóstico, como    el MIN-C©, que permitan el diseño de intervenciones para escolares en función    de los conocimientos y capacidades detectadas para cada grupo. Kain, Olivares, Castillo y Vio19 plantean    que para lograr los cambios conductuales necesarios para prevenir la obesidad,    se requiere en primer lugar adquirir los conocimientos básicos en estos aspectos.    Esto es concordante con los resultados de este estudio, ya que las conductas    detectadas como desfavorables para una alimentación saludable dicen relación    con la adquisición de conocimientos sobre el tema. El interés por buscar información    es la etapa inicial para la toma de decisiones y cambio de conducta. Kain, Uauy, Leyton, Cerda, Olivares y Vio20    demuestran la efectividad de una intervención que incluye educación en    alimentación y nutrición y aumento de la actividad física, en la disminución    de la obesidad de escolares de la comuna de Casablanca, el cambio observado    es mayor en hombres que en mujeres. Si bien los cambios de peso son significativos    en los primeros 2 años de seguimiento, la intervención no fue sustentable en    el tiempo. Con el fin de lograr la permanencia en el tiempo e influir de forma    favorable a la prevención de la obesidad en Chile, los resultados del presente    estudio pueden servir de base para el diseño de una intervención que considere    la participación de profesores, alumnos y padres en los cambios de conducta    necesarios. Entre los objetivos fundamentales propuestos por el Ministerio de    Educación de nuestro país para los contenidos de 7o básico, se encuentra    comprender la salud como equilibrio físico, mental y social; y valorar comportamientos    relacionados con su preservación21. Aunque entre los contenidos para    este objetivo no figura explícitamente la alimentación, ésta es parte de los    comportamientos que es importante fomentar. En la Unidad 4: Nutrición heterótrofa:    procesos de interacción entre sistemas, del mismo documento, aparecen como temas    la alimentación en el ser humano, alimentación sana y enfermedades asociadas    a la alimentación. El diseño de una intervención educativa basada en las prácticas    de autocuidado asociadas a la nutrición de niños permitirá realizar sugerencias    concretas que aporten a estos contenidos o a aspectos a desarrollar en cursos    previos.   Referencias 1.- Domínguez-Vásquez P, Olivares S, Santos    JL: Influencia familiar sobre la conducta alimentaria y su relación con    la obesidad infantil (Eating behavior and childhood obesity: family influences).    Arch Latinoam Nutr 2008; 58 (3): 249-55.         [ Links ]2.- Ministerio de Salud: Obesidad en Chile,    Un Problema de Salud Pública. En Cumbre de Nutrición y Salud. Chile 2008. Boletín    Resultados Cumbre Nutrición y Salud (pdf).        [ Links ] 3.- Vio F, Albala C: Epidemiología de    la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27: 97-104.         [ Links ]4.- Flegal K: The obesity epidemic in    children and adults: current evidence and research ideas. Med Sci Sports Exerc    1999;31:509-14.         [ Links ]5.- Vio F, Albala C, Crovetto M: Promoción    de Salud en la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000;27:21-9.        [ Links ]6.- Vio F Salinas J: Promoción de Salud    y Calidad de Vida en Chile: Una política con nuevos desafíos. Rev Chil Nutr    Octubre 2006; Vol. 33, Suplemento N° 1.        [ Links ]7.- Moraga F, Rebollo, MJ, Bórquez P, Cáceres    J, Castillo C: Tratamiento de la obesidad infantil: Factores pronósticos    asociados a una respuesta favorable. Rev Chil Pediatr 2003; 74 (4): 374-80.        [ Links ]8.- Moore JB, Pawloski L, Baghi H, et al:    Development and examination of psychometric properties of self-care instruments    to measure nutrition practices for English and Spanish-speaking adolescents.    Self-Care, Dependent-Care, and Nursing: The Official Journal of the International    Orem Society 2005; 13 (1): 9-16.        [ Links ]9.- Moore JB, Pawloski LR, Rodríguez C, Baghi    H, Lumbi L, Zamora L: The effects of a nutrition education program on the    nutrition self-care practices of Nicaraguan adolescent girls and the nutrition    dependent-care practices of their mothers. Self Care Dependent Care Nurs 2007;    15: 6-11.        [ Links ]10.- Moore JB, Pawloski, LR, Goldberg P, Oh    KY, Stoehr A, Baghi H: Childhood Obesity Study: A Pilot Study of the Effect    of the Nutrition Education Program Color My Pyramid on Nutrition Knowledge,    Self-Care Practices, Physical Activity, and Status. J School Nurs 2009; 25:    230-9.        [ Links ]11.- Campos MS, Campos C, Jaimovich S: Prácticas    de Autocuidado de escolares. Revista EPAS 1999, Número especial, 77-81.        [ Links ]12.- Jaimovich S, Campos C, Campos MS, Moore    J: Spanish Version of the Child and Adolescent Self-Care Performance Questionnaire:    Psychometric Testing. Pediatr Nurs 2009; 35 (2): 109-14.        [ Links ]13.- Carlson ED: A case study in translation    methodology using the Health-Promotion Lifestyle Profile II. 2000, vol. 17,    no 1, pp. 61-70 Public Health; United States.        [ Links ]14.- Kuczmarski RJ, Ogden CL, Grummer-Strawn    LM, et al: CDC growth charts: United States. Advance data from vital and    health statistics. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics; 2000;    no. 314.        [ Links ]15.- Viner RM, Cole TJ: Who changes body    mass between adolescence and adulthood? Factors predicting change in BMI between    16 years and 30 tears in 1970 British Birth Cohort. Int J OBES 2006; 30: 1368-74.        [ Links ]16.- Christakis N, Fowler J: The Spread    of Obesity in a Large Social Network over 32 Years. N Engl J Med 2007; (4) 357:    370-9.        [ Links ]17.- Larson NI, Neumark-Sztainer D, Hannan    PJ, Story M: Family meals during adolescence are associated with higher    diet quality and healthful meal patterns during young adulthood. JAm Diet Assoc    2007; 107: 1502-10.        [ Links ]18.- Crossman A, Sullivan AD, Benin M: The    family environment and American adolescents' risk of obesity as young adults.    Soc Sci Med Volume 63, Issue 9, November 2006, p 2255-67.        [ Links ]19.- Kain J, Olivares S, Castillo M, Vio F:    Validación y aplicación de instrumentos para evaluar intervenciones educativas    en obesidad en escolares. Rev Chil Pediatr 2001; 72 (4): 308-18.        [ Links ]20.- Kain J, Uauy R, Leyton D, Cerda R, Olivares    S, Vio F: Efectividad de una intervención en educación alimentaria y actividad    física para prevenir obesidad en escolares de la Ciudad de Casablanca, Chile    (2003-2004). Rev Med Chile 2008; 136:22-30.        [ Links ]21.- Gobierno de Chile, Ministerio de Educación:    Estudio y Comprensión de la Naturaleza. Programa de Estudio Séptimo Año    Básico / Nivel Básico 5. Educación Básica, Unidad de Curriculum y Evaluación,    2004. ISBN 956-7933-50-2.        [ Links ]  Trabajo recibido el 04 de mayo de 2010, devuelto    para corregir el 25 de agosto de 2010, segunda versión el 23 de septiembre de    2010, aceptado para publicación el 27 de septiembre de 2010. Apoyo económico: Dirección de Investigación,    Pontificia Universidad Católica de Chile (DIEE). Escuela de Enfermería, Universidad    de George Mason, Fairfax Virginia. Correspondencia a:

Sonia Jaimovich R       E- mail: sjaimovi@uc.cl 

Con respecto al estado nutricional, si bien en    más del 60% de los niños es normal, la proporción de malnutrición por exceso    es alta. Al analizar con la prueba de JI cuadrado, en tabla de contingencia    de 3 x 2 x 2, los niños según colegio, sexo y estado nutricional, las diferencias    no son estadísticamente significativas (tablas 3, 4    y 5).

  

   

    

Discusión y Conclusiones

En la población de escolares de 9 a 15 años estudiada,    se observa que las conductas de autocuidado asociadas a la alimentación no son    las ideales para la prevención de la mal-nutrición por exceso. Esto concuerda    con los hallazgos de Vio y Salinas6 que comprueban que la población    sabe lo que hay que comer para tener una alimentación saludable y también conoce    los beneficios de la actividad física, pero sigue alimentándose mal, consumiendo    alimentos con alto contenido de azúcar, grasas y sal y manteniéndose muy sedentaria.    En las conductas estudiadas, se detectan aspectos relacionados principalmente    al bajo interés e iniciativa de los niños por buscar información relacionada    a una alimentación saludable. Esto podría explicarse, al menos en este grupo    de niños por su falta de proactividad que los lleve a desempeñar un papel más    protagónico en su cambio de conducta. Viner y Cole15 demuestran que    los adolescentes activos y cuya alimentación es saludable reducen el riesgo    de presentar obesidad en la edad adulta. La literatura señala que las influencias    sociales, genéticas y de ambiente familiar compartido, tienen un impacto relevante    sobre el patrón de ingesta, la conducta alimentaria y la obesidad infantil'.    Otros autores16 plantean que la obesidad parece "propagarse a través    de las redes sociales", encuentran que el riesgo de convertirse en obesos es    un 57% mayor si la persona tiene un amigo obeso y esta tendencia también se    encuentra dentro de las familias. Esto podría interpretarse como un problema    en el cual lo conductual tiene mayor peso que lo cognitivo. Los resultados de    este análisis no muestran diferencias en las conductas de los niños según su    estado nutricional. A diferencia de lo esperado, los niños con malnutrición    por exceso no presentan conductas más desfavorables, lo que podría explicarse    porque sus respuestas no reflejan lo que realmente piensan y hacen, o que por    su problema nutricional están más preparados para entregar una respuesta socialmente    deseable.

Una intervención educativa para la prevención    de este problema en la pre-adolescencia y adolescencia, se justifica porque    en esta etapa los niños comienzan a decidir sobre los alimentos que consumen    y a desarrollar los patrones alimentarios que se traducirán en comportamientos    futuros. Larson, Neumark-Sztainer, Hannan y Story17 encuentran que    los adolescentes que comen con sus familias tienden a tener una dieta de mejor    calidad y continuar con estos patrones hasta la edad adulta. Crossman, Sullivan    y Benin18 demuestran que el exceso de peso durante la adolescencia    aumenta el riesgo de obesidad durante la edad adulta y que también los hijos    de adultos obesos tienen mayor riesgo de presentar este problema de adultos.    Estos resultados confirman la utilidad de instrumentos de diagnóstico, como    el MIN-C©, que permitan el diseño de intervenciones para escolares en función    de los conocimientos y capacidades detectadas para cada grupo.

Kain, Olivares, Castillo y Vio19 plantean    que para lograr los cambios conductuales necesarios para prevenir la obesidad,    se requiere en primer lugar adquirir los conocimientos básicos en estos aspectos.    Esto es concordante con los resultados de este estudio, ya que las conductas    detectadas como desfavorables para una alimentación saludable dicen relación    con la adquisición de conocimientos sobre el tema. El interés por buscar información    es la etapa inicial para la toma de decisiones y cambio de conducta.

Kain, Uauy, Leyton, Cerda, Olivares y Vio20    demuestran la efectividad de una intervención que incluye educación en    alimentación y nutrición y aumento de la actividad física, en la disminución    de la obesidad de escolares de la comuna de Casablanca, el cambio observado    es mayor en hombres que en mujeres. Si bien los cambios de peso son significativos    en los primeros 2 años de seguimiento, la intervención no fue sustentable en    el tiempo. Con el fin de lograr la permanencia en el tiempo e influir de forma    favorable a la prevención de la obesidad en Chile, los resultados del presente    estudio pueden servir de base para el diseño de una intervención que considere    la participación de profesores, alumnos y padres en los cambios de conducta    necesarios. Entre los objetivos fundamentales propuestos por el Ministerio de    Educación de nuestro país para los contenidos de 7o básico, se encuentra    comprender la salud como equilibrio físico, mental y social; y valorar comportamientos    relacionados con su preservación21. Aunque entre los contenidos para    este objetivo no figura explícitamente la alimentación, ésta es parte de los    comportamientos que es importante fomentar. En la Unidad 4: Nutrición heterótrofa:    procesos de interacción entre sistemas, del mismo documento, aparecen como temas    la alimentación en el ser humano, alimentación sana y enfermedades asociadas    a la alimentación. El diseño de una intervención educativa basada en las prácticas    de autocuidado asociadas a la nutrición de niños permitirá realizar sugerencias    concretas que aporten a estos contenidos o a aspectos a desarrollar en cursos    previos.