https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000200010
Hematopoyesis extramedular renal: Caso clínico

 RESUMEN Introducción: La 	    Hematopoyesis Extramedular (HEM) se define como la producción de 	    células precursoras de la línea eritrocítica, granulocítica 	    y megacariocítica fuera de la médula ósea, con una 	    rara incidencia, la cual se limita a reportes de casos. Objetivo: Describir 	    un caso de HEM renal secundaria a un proceso hipóxico crónico. Caso 	    clínico: Adolescente de 16 años portador de hipoxia crónica, 	    cianosis central, acropaquia, viviendo a una altura superior a 2.500 	    metros sobre el nivel del mar. Hipoxia crónica, probablemente secundaria 	    a Hipertensión Pulmonar, no pesquisada previamente ni tratada. Consultó por 	    masa en hipocondrio izquierdo, de 3 meses de evolución. Ecocardiograma 	    mostró Hipertensión pulmonar que no pudo ser valorada por 	    estudios hemodinámicos. En la Tomografía Computarizada (TC) se evidenciaron masas intrarenales bilaterales, de predominio izquierdo e intrapélvicas. Hemograma con marcada policitemia, por lo que se realizó aspirado de médula ósea, que descartó patología maligna que la invada. La biopsia de la masa renal reportó HEM con sus tres líneas hematopoyéticas. Conclusión: Este 	    caso de HEM, se plantea como respuesta al proceso de hipoxia crónica y no a lesión de medula ósea 	    como usualmente se ha descrito.  (Palabras clave: Hematopoyesis 	    extramedular, riñón, hipertensión pulmonar).    Introducción La Hematopoyesis Extramedular (HEM) se define como la producción de células precursoras de la línea eritrocítica, granulocítica, y megacariocítica fuera de la médula ósea. Este proceso, fisiológico durante la vida fetal, se realiza en el saco vitelino, hígado y bazo. Después del nacimiento, la presencia de HEM se considera un fenómeno anormal1, que puede aparecer como compensación de patologías benignas o malignas, dentro de las cuales se han descrito anemias hemolíticas hereditarias con hemolisis severa en el período neonatal inmediato como talasemias y microesferocitosis, además de mielofibrosis y síndromes     mieloproliferativos1-4. Este proceso es bien reconocido en la región torácica paravertebral, costillas, hígado, bazo, glándulas suprarrenales, retroperitoneo, mama, piel, cerebro, corazón y riñones2. Sin embargo, se ha reportado que puede comprometer prácticamente cualquier órgano1. La etiología exacta no está clara. Existe una teoría que plantea que el aumento en el número de células madre en circulación periférica puede dar lugar a la siembra en tejidos que normalmente no son huéspedes     para la hematopoyesis3. En general se considera una respuesta a la eritropoyesis fallida en la médula ósea5. El diagnóstico final se realiza mediante evaluación histopatológica 	    en el tejido en el cual se sospecha la hematopoyesis extramedular, donde     se encuentran los tres elementos hematopoyéticos precursores: granulocíticos, eritrocíticos y megacariocíticos6. EL objetivo de este artículo es describir un caso de HEM renal secundaria a un proceso hipóxico crónico. Caso clínico Adolescente de 16 años procedente de zona rural lejana, con altura superior a 2.500 m sobre el nivel del mar, en el Departamento de Nariño-Colombia, con cuadro clínico de 3 meses de evolución consistente en aparición de masa abdominal en hipocondrio izquierdo. El paciente nunca antes había tenido contacto con un servicio de salud. Ingresó al Hospital con disnea de pequeños     esfuerzos, cianosis peribucal, conjuntivas hipercrómicas y soplo holosistólico en todos los focos grado IV/VI, de predominio tricuspídeo, con reforzamiento de segundo ruido. En abdomen, masa no móvil, con bordes definidos, con diámetro de 14 x 15 cm, indolora, localizada en dorso izquierdo llegando hasta hipogastrio. Dedos en palillo de tambor y extremidades inferiores con edema grado I. Se decidió hospitalizar para estudio de la masa abdominal, diagnóstico y compensación de patología cardiovascular. El hemograma de ingreso mostró marcado aumento de glóbulos rojos (9.320.000/mm3), hemoglobina de 19,9 g/dL, hematocrito de 66%, glóbulos blancos 3.500/mm3, plaquetas 48.000/mm3, ácido úrico 10,5 mg/dL. El ecocardiograma reportó dilatación     severa de cavidades derechas, insuficiencia tricuspídea e hipertensión pulmonar (HTP) severa a nivel suprasistémico, (presión sistólica arterial pulmonar- PSAP: 115 mmHg). Se realizó tomografía 	    computarizada (TC) de abdomen con medio de contraste endovenoso, que mostró grandes     masa tumoral intrarrenales bilaterales, de mayor tamaño gran tamaño     y de crecimiento exofítico a izquierda y con marcado adelgazamiento     del parénquima en ambos riñones (figura 1). El examen mostró además     adenopatías retroperitoneales múltiples y lesiones osteolíticas     vertebrales. La TC de tórax no mostró alteraciones en el parénquima     pulmonar.              

Figura 1. TC               de abdomen con medio de contraste endovenoso muestra grandes masas               intrarrenales bilaterales (A, B), de mayor tamaño y de crecimiento               exofítico a izquierda y con marcado adelgazamiento del parénquima               en ambos riñones (flechas). En el riñón izquierdo               hay además hidronefrosis secundaria (asterisco).    Por sospecha de HTP severa con signos clínicos de hipoxia crónica, se le administró sildenafil y oxígeno como vasodilatadores pulmonares, furosemida para manejo de su sobrecarga hídrica y alopurinol como tratamiento de hiperuricemia para prevenir lesión renal. La biopsia de médula ósea reportó hiperplasia     eritroide sin evidencia de infiltración, por lo que se descartó linfoma. Por riesgo anestésico, secundario a HTP, se realizó biopsia renal con Trucut guiada por Ecografía, cuyo reporte de patología confirmó diagnóstico de HEM. Se ha realizado seguimiento durante 8 meses, sin cambios significativos en su evolución. Discusión En la HEM el compromiso renal puede ser parenquimatoso, intrapélvico 	    o perirenal. En el tipo parenquimatoso, los riñones se pueden agrandar difusamente, o tener pequeñas lesiones focales. El compromiso pélvico es a menudo una extensión 	    de las lesiones del parénquima, pero también puede ser aislado. En el 	    tipo perirenal, se puede encontrar una masa tenue o nódulos alrededor de los riñones. El tipo intrapélvico 	    y perirenal suelen ser bilaterales. La apariencia de esta entidad en el 	    TC es un leve a moderado aumento homogéneo     de la masa de tejido blando que encierra el sistema pelvicalicial78. El diagnóstico diferencial de una masa que encierre la pelvis renal incluye lesiones malignas como tumor de Wilms, leucemia, linfoma no Hodgkin y menos frecuente en edad pediátrica el carcinoma de células transicionales y carcinoma de células renales; enfermedades metabólica, como lipomatosis y patologías premalignas como la nefroblastomatosis4,9. Las complicaciones más importantes de la HEM a nivel renal son la obstrucción ureteral y/o insuficiencia renal debido a la extensa afectación parenquimatosa bilateral. La hipoxia tisular produce una estimulación de la eritropoyesis tanto intramedular como extramedular, explicando así, casos de HEM secundarios a cardiopatías cianóticas en adultos10. En el caso presentado se interpretó la HEM como un mecanismo de respuesta compensadora a la hipoxia crónica, secundaria a la HTP severa, y no a patología maligna medular. El diagnóstico definitivo se logró mediante biopsia renal percutánea que reportó hallazgos     similares a los reportados en la literatura1,3,9; se destaca que el compromiso renal bilateral era de predominio intrapélvico, más que parenquimatoso, sin compromiso de la función renal. Con el diagnóstico histopatológico se confirmó una patología benigna9, lo que evitó nefrectomía parcial o total innecesaria. Se espera que con el tratamiento de la HTP se reduzca la respuesta compensadora de la HEM. No hay publicaciones sobre HEM secundaria a un proceso hipóxico crónico en pediatría, por lo que se desconoce la evolución a largo plazo. En adultos hay reportes de pacientes con evolución estacionaria durante años9. Una de las limitaciones de este caso, fue la falta de un estudio hemodinámico mediante el cual objetivar la HTP, no obstante, no representa una limitación para la descripción del caso de HEM, el cual es el objetivo de esta comunicación. Conclusiones La HEM se considera una entidad clínica muy poco frecuente y su epidemiologia se remite a pocos reportes de caso. La HEM se describe como un fenómeno compensatorio de procesos que comprometen la médula ósea, pero en este caso se desarrolló como un mecanismo compensatorio al proceso de hipoxia crónica presentado en un paciente portador de HTP. La HEM puede desarrollarse en cualquier órgano y generalmente es asintomática. En el caso de la presentación renal se debe descartar obstrucción de las vías urinarias y el compromiso de la función renal. Agradecimientos Agradecemos a la Doctora Sonia Muñoz Guerrero, Cardióloga pediatra, Alta especialidad en Ecocardiografía, por sus aportes en el desarrollo del caso.   Referencias 1. - Palatnik A, Narayan R, Walters M: Extramedullary Hematopoiesis 	    Involving Uterus, Fallopian Tubes, and Ovaries, Mimicking Bilateral Tuboovarian     Abscesses. Int J Gynecol Pathol 2001; 31 (6): 584-7.            [ Links ] 2. - Tsitouridis J, Stamos S, Hassapopoulou E, Tsitouridis K, Nikolopoulos P: Extramedullary     paraspinal hematopoiesis in thalassemia:     CT and MRI Evaluation. European Journal of Radiology 1999; 30: 33-8.            [ Links ] 3. - Crum A, et al: Extramedullary Hematopoietic Lesion of 	    the Orbit Presenting as a Ring Enhancing Lesion. Ophthal Plast Reconstr     Surg 2013; 29 (1): e8-e10.            [ Links ] 4. - Gryspeerdt S, Oyen R, Hoe VL, Baert AL, Boogaerts M: Extramedullary     hematopoiesis encasing the pelvicalyceal system: CT findings. Ann Hematol     1995; 71: 53-6.            [ Links ] 5. - Heller M, Haarer K, Thomas E, Thaete F: Neoplastic and proliferative disorders of the perinephric Space. Clinical     Radiology 67; 2012: e31-e41.            [ Links ] 6. - Ahuja S, Grover G, Kumar A, Sodhi K, Bansal D, Dey P: Extramedullary 	    Hematopoiesis Presented as Solitary Renal Mass: A Case Report With Review     of Literature. Diagnostic Cytopathology 2010; 39 (6): 435-7.            [ Links ] 7. - Gupta R, Seith A, Guglani B: Renal hilar extramedullary hematopoiesis presenting as incidental unilateral renal hilar mass in adolescent male: a case report. Int Urol Nephrol     2009; 41: 19-21.            [ Links ] 8. - Ricci D, Mandreoli M, Valentino M, Sabattini E, Santoro A: Exceptional 	    Case: Extramedullary haematopoiesis in the kidney. Clin Kidney J 2012; 5:     143-5.            [ Links ] 9. - Ferreira H, Triana G, León Martínez J, et al: Masas renales     sólidas bilaterales en niños... ¿Usted en qué pensaría? Revista Colombiana de Radiología 2008; 19 (4): 2534-8.            [ Links ] 10. - Choi H, David CL, Katz RL, Podoloff. Case 69: extramedullary hematopoiesis. Radiology 2004; 231 (1): 52-6.            [ Links ] 11. - Hurtado L, Merino JA, Moreno M, Gil P: Presacral extramedullary hematopoiesis secondary to congenital heart     disease. Med Clin (Barc) 2012; 138 (1): 41-2.            [ Links ]    Recibido el 21 de febrero de 	    2013, devuelto para corregir el 25 de julio de 2013, segunda versión 	    23 de agosto de 2013, tercera versión 11 de noviembre de 2013, aceptado     para publicación el 2 de enero de 2014. Este trabajo cumple con         los requisitos sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,         financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de         intereses según corresponda.   Correspondencia a: Diana         Vanessa Suárez         Ayala    

     E-mail: divane30@gmail.com 

RESUMEN

Introducción: La 	    Hematopoyesis Extramedular (HEM) se define como la producción de 	    células precursoras de la línea eritrocítica, granulocítica 	    y megacariocítica fuera de la médula ósea, con una 	    rara incidencia, la cual se limita a reportes de casos. Objetivo: Describir 	    un caso de HEM renal secundaria a un proceso hipóxico crónico. Caso 	    clínico: Adolescente de 16 años portador de hipoxia crónica, 	    cianosis central, acropaquia, viviendo a una altura superior a 2.500 	    metros sobre el nivel del mar. Hipoxia crónica, probablemente secundaria 	    a Hipertensión Pulmonar, no pesquisada previamente ni tratada. Consultó por 	    masa en hipocondrio izquierdo, de 3 meses de evolución. Ecocardiograma 	    mostró Hipertensión pulmonar que no pudo ser valorada por 	    estudios hemodinámicos. En la Tomografía Computarizada (TC) se evidenciaron masas intrarenales bilaterales, de predominio izquierdo e intrapélvicas. Hemograma con marcada policitemia, por lo que se realizó aspirado de médula ósea, que descartó patología maligna que la invada. La biopsia de la masa renal reportó HEM con sus tres líneas hematopoyéticas. Conclusión: Este 	    caso de HEM, se plantea como respuesta al proceso de hipoxia crónica y no a lesión de medula ósea 	    como usualmente se ha descrito. 

(Palabras clave: Hematopoyesis 	    extramedular, riñón, hipertensión pulmonar).

   Introducción La Hematopoyesis Extramedular (HEM) se define como la producción de células precursoras de la línea eritrocítica, granulocítica, y megacariocítica fuera de la médula ósea. Este proceso, fisiológico durante la vida fetal, se realiza en el saco vitelino, hígado y bazo. Después del nacimiento, la presencia de HEM se considera un fenómeno anormal1, que puede aparecer como compensación de patologías benignas o malignas, dentro de las cuales se han descrito anemias hemolíticas hereditarias con hemolisis severa en el período neonatal inmediato como talasemias y microesferocitosis, además de mielofibrosis y síndromes     mieloproliferativos1-4. Este proceso es bien reconocido en la región torácica paravertebral, costillas, hígado, bazo, glándulas suprarrenales, retroperitoneo, mama, piel, cerebro, corazón y riñones2. Sin embargo, se ha reportado que puede comprometer prácticamente cualquier órgano1. La etiología exacta no está clara. Existe una teoría que plantea que el aumento en el número de células madre en circulación periférica puede dar lugar a la siembra en tejidos que normalmente no son huéspedes     para la hematopoyesis3. En general se considera una respuesta a la eritropoyesis fallida en la médula ósea5. El diagnóstico final se realiza mediante evaluación histopatológica 	    en el tejido en el cual se sospecha la hematopoyesis extramedular, donde     se encuentran los tres elementos hematopoyéticos precursores: granulocíticos, eritrocíticos y megacariocíticos6. EL objetivo de este artículo es describir un caso de HEM renal secundaria a un proceso hipóxico crónico. Caso clínico Adolescente de 16 años procedente de zona rural lejana, con altura superior a 2.500 m sobre el nivel del mar, en el Departamento de Nariño-Colombia, con cuadro clínico de 3 meses de evolución consistente en aparición de masa abdominal en hipocondrio izquierdo. El paciente nunca antes había tenido contacto con un servicio de salud. Ingresó al Hospital con disnea de pequeños     esfuerzos, cianosis peribucal, conjuntivas hipercrómicas y soplo holosistólico en todos los focos grado IV/VI, de predominio tricuspídeo, con reforzamiento de segundo ruido. En abdomen, masa no móvil, con bordes definidos, con diámetro de 14 x 15 cm, indolora, localizada en dorso izquierdo llegando hasta hipogastrio. Dedos en palillo de tambor y extremidades inferiores con edema grado I. Se decidió hospitalizar para estudio de la masa abdominal, diagnóstico y compensación de patología cardiovascular. El hemograma de ingreso mostró marcado aumento de glóbulos rojos (9.320.000/mm3), hemoglobina de 19,9 g/dL, hematocrito de 66%, glóbulos blancos 3.500/mm3, plaquetas 48.000/mm3, ácido úrico 10,5 mg/dL. El ecocardiograma reportó dilatación     severa de cavidades derechas, insuficiencia tricuspídea e hipertensión pulmonar (HTP) severa a nivel suprasistémico, (presión sistólica arterial pulmonar- PSAP: 115 mmHg). Se realizó tomografía 	    computarizada (TC) de abdomen con medio de contraste endovenoso, que mostró grandes     masa tumoral intrarrenales bilaterales, de mayor tamaño gran tamaño     y de crecimiento exofítico a izquierda y con marcado adelgazamiento     del parénquima en ambos riñones (figura 1). El examen mostró además     adenopatías retroperitoneales múltiples y lesiones osteolíticas     vertebrales. La TC de tórax no mostró alteraciones en el parénquima     pulmonar.              

Figura 1. TC               de abdomen con medio de contraste endovenoso muestra grandes masas               intrarrenales bilaterales (A, B), de mayor tamaño y de crecimiento               exofítico a izquierda y con marcado adelgazamiento del parénquima               en ambos riñones (flechas). En el riñón izquierdo               hay además hidronefrosis secundaria (asterisco).    Por sospecha de HTP severa con signos clínicos de hipoxia crónica, se le administró sildenafil y oxígeno como vasodilatadores pulmonares, furosemida para manejo de su sobrecarga hídrica y alopurinol como tratamiento de hiperuricemia para prevenir lesión renal. La biopsia de médula ósea reportó hiperplasia     eritroide sin evidencia de infiltración, por lo que se descartó linfoma. Por riesgo anestésico, secundario a HTP, se realizó biopsia renal con Trucut guiada por Ecografía, cuyo reporte de patología confirmó diagnóstico de HEM. Se ha realizado seguimiento durante 8 meses, sin cambios significativos en su evolución. Discusión En la HEM el compromiso renal puede ser parenquimatoso, intrapélvico 	    o perirenal. En el tipo parenquimatoso, los riñones se pueden agrandar difusamente, o tener pequeñas lesiones focales. El compromiso pélvico es a menudo una extensión 	    de las lesiones del parénquima, pero también puede ser aislado. En el 	    tipo perirenal, se puede encontrar una masa tenue o nódulos alrededor de los riñones. El tipo intrapélvico 	    y perirenal suelen ser bilaterales. La apariencia de esta entidad en el 	    TC es un leve a moderado aumento homogéneo     de la masa de tejido blando que encierra el sistema pelvicalicial78. El diagnóstico diferencial de una masa que encierre la pelvis renal incluye lesiones malignas como tumor de Wilms, leucemia, linfoma no Hodgkin y menos frecuente en edad pediátrica el carcinoma de células transicionales y carcinoma de células renales; enfermedades metabólica, como lipomatosis y patologías premalignas como la nefroblastomatosis4,9. Las complicaciones más importantes de la HEM a nivel renal son la obstrucción ureteral y/o insuficiencia renal debido a la extensa afectación parenquimatosa bilateral. La hipoxia tisular produce una estimulación de la eritropoyesis tanto intramedular como extramedular, explicando así, casos de HEM secundarios a cardiopatías cianóticas en adultos10. En el caso presentado se interpretó la HEM como un mecanismo de respuesta compensadora a la hipoxia crónica, secundaria a la HTP severa, y no a patología maligna medular. El diagnóstico definitivo se logró mediante biopsia renal percutánea que reportó hallazgos     similares a los reportados en la literatura1,3,9; se destaca que el compromiso renal bilateral era de predominio intrapélvico, más que parenquimatoso, sin compromiso de la función renal. Con el diagnóstico histopatológico se confirmó una patología benigna9, lo que evitó nefrectomía parcial o total innecesaria. Se espera que con el tratamiento de la HTP se reduzca la respuesta compensadora de la HEM. No hay publicaciones sobre HEM secundaria a un proceso hipóxico crónico en pediatría, por lo que se desconoce la evolución a largo plazo. En adultos hay reportes de pacientes con evolución estacionaria durante años9. Una de las limitaciones de este caso, fue la falta de un estudio hemodinámico mediante el cual objetivar la HTP, no obstante, no representa una limitación para la descripción del caso de HEM, el cual es el objetivo de esta comunicación. Conclusiones La HEM se considera una entidad clínica muy poco frecuente y su epidemiologia se remite a pocos reportes de caso. La HEM se describe como un fenómeno compensatorio de procesos que comprometen la médula ósea, pero en este caso se desarrolló como un mecanismo compensatorio al proceso de hipoxia crónica presentado en un paciente portador de HTP. La HEM puede desarrollarse en cualquier órgano y generalmente es asintomática. En el caso de la presentación renal se debe descartar obstrucción de las vías urinarias y el compromiso de la función renal. Agradecimientos Agradecemos a la Doctora Sonia Muñoz Guerrero, Cardióloga pediatra, Alta especialidad en Ecocardiografía, por sus aportes en el desarrollo del caso.   Referencias 1. - Palatnik A, Narayan R, Walters M: Extramedullary Hematopoiesis 	    Involving Uterus, Fallopian Tubes, and Ovaries, Mimicking Bilateral Tuboovarian     Abscesses. Int J Gynecol Pathol 2001; 31 (6): 584-7.            [ Links ] 2. - Tsitouridis J, Stamos S, Hassapopoulou E, Tsitouridis K, Nikolopoulos P: Extramedullary     paraspinal hematopoiesis in thalassemia:     CT and MRI Evaluation. European Journal of Radiology 1999; 30: 33-8.            [ Links ] 3. - Crum A, et al: Extramedullary Hematopoietic Lesion of 	    the Orbit Presenting as a Ring Enhancing Lesion. Ophthal Plast Reconstr     Surg 2013; 29 (1): e8-e10.            [ Links ] 4. - Gryspeerdt S, Oyen R, Hoe VL, Baert AL, Boogaerts M: Extramedullary     hematopoiesis encasing the pelvicalyceal system: CT findings. Ann Hematol     1995; 71: 53-6.            [ Links ] 5. - Heller M, Haarer K, Thomas E, Thaete F: Neoplastic and proliferative disorders of the perinephric Space. Clinical     Radiology 67; 2012: e31-e41.            [ Links ] 6. - Ahuja S, Grover G, Kumar A, Sodhi K, Bansal D, Dey P: Extramedullary 	    Hematopoiesis Presented as Solitary Renal Mass: A Case Report With Review     of Literature. Diagnostic Cytopathology 2010; 39 (6): 435-7.            [ Links ] 7. - Gupta R, Seith A, Guglani B: Renal hilar extramedullary hematopoiesis presenting as incidental unilateral renal hilar mass in adolescent male: a case report. Int Urol Nephrol     2009; 41: 19-21.            [ Links ] 8. - Ricci D, Mandreoli M, Valentino M, Sabattini E, Santoro A: Exceptional 	    Case: Extramedullary haematopoiesis in the kidney. Clin Kidney J 2012; 5:     143-5.            [ Links ] 9. - Ferreira H, Triana G, León Martínez J, et al: Masas renales     sólidas bilaterales en niños... ¿Usted en qué pensaría? Revista Colombiana de Radiología 2008; 19 (4): 2534-8.            [ Links ] 10. - Choi H, David CL, Katz RL, Podoloff. Case 69: extramedullary hematopoiesis. Radiology 2004; 231 (1): 52-6.            [ Links ] 11. - Hurtado L, Merino JA, Moreno M, Gil P: Presacral extramedullary hematopoiesis secondary to congenital heart     disease. Med Clin (Barc) 2012; 138 (1): 41-2.            [ Links ]    Recibido el 21 de febrero de 	    2013, devuelto para corregir el 25 de julio de 2013, segunda versión 	    23 de agosto de 2013, tercera versión 11 de noviembre de 2013, aceptado     para publicación el 2 de enero de 2014. Este trabajo cumple con         los requisitos sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,         financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de         intereses según corresponda.   Correspondencia a: Diana         Vanessa Suárez         Ayala    

     E-mail: divane30@gmail.com 

 

Introducción

La Hematopoyesis Extramedular (HEM) se define como la producción de células precursoras de la línea eritrocítica, granulocítica, y megacariocítica fuera de la médula ósea. Este proceso, fisiológico durante la vida fetal, se realiza en el saco vitelino, hígado y bazo. Después del nacimiento, la presencia de HEM se considera un fenómeno anormal1, que puede aparecer como compensación de patologías benignas o malignas, dentro de las cuales se han descrito anemias hemolíticas hereditarias con hemolisis severa en el período neonatal inmediato como talasemias y microesferocitosis, además de mielofibrosis y síndromes     mieloproliferativos1-4.

Este proceso es bien reconocido en la región torácica paravertebral, costillas, hígado, bazo, glándulas suprarrenales, retroperitoneo, mama, piel, cerebro, corazón y riñones2. Sin embargo, se ha reportado que puede comprometer prácticamente cualquier órgano1.

La etiología exacta no está clara. Existe una teoría que plantea que el aumento en el número de células madre en circulación periférica puede dar lugar a la siembra en tejidos que normalmente no son huéspedes     para la hematopoyesis3. En general se considera una respuesta a la eritropoyesis fallida en la médula ósea5.

El diagnóstico final se realiza mediante evaluación histopatológica 	    en el tejido en el cual se sospecha la hematopoyesis extramedular, donde     se encuentran los tres elementos hematopoyéticos precursores: granulocíticos, eritrocíticos y megacariocíticos6.

EL objetivo de este artículo es describir un caso de HEM renal secundaria a un proceso hipóxico crónico.

Caso clínico

Adolescente de 16 años procedente de zona rural lejana, con altura superior a 2.500 m sobre el nivel del mar, en el Departamento de Nariño-Colombia, con cuadro clínico de 3 meses de evolución consistente en aparición de masa abdominal en hipocondrio izquierdo. El paciente nunca antes había tenido contacto con un servicio de salud.

Ingresó al Hospital con disnea de pequeños     esfuerzos, cianosis peribucal, conjuntivas hipercrómicas y soplo holosistólico en todos los focos grado IV/VI, de predominio tricuspídeo, con reforzamiento de segundo ruido. En abdomen, masa no móvil, con bordes definidos, con diámetro de 14 x 15 cm, indolora, localizada en dorso izquierdo llegando hasta hipogastrio. Dedos en palillo de tambor y extremidades inferiores con edema grado I.

Se decidió hospitalizar para estudio de la masa abdominal, diagnóstico y compensación de patología cardiovascular.

El hemograma de ingreso mostró marcado aumento de glóbulos rojos (9.320.000/mm3), hemoglobina de 19,9 g/dL, hematocrito de 66%, glóbulos blancos 3.500/mm3, plaquetas 48.000/mm3, ácido úrico 10,5 mg/dL.

El ecocardiograma reportó dilatación     severa de cavidades derechas, insuficiencia tricuspídea e hipertensión pulmonar (HTP) severa a nivel suprasistémico, (presión sistólica arterial pulmonar- PSAP: 115 mmHg).

Se realizó tomografía 	    computarizada (TC) de abdomen con medio de contraste endovenoso, que mostró grandes     masa tumoral intrarrenales bilaterales, de mayor tamaño gran tamaño     y de crecimiento exofítico a izquierda y con marcado adelgazamiento     del parénquima en ambos riñones (figura 1). El examen mostró además     adenopatías retroperitoneales múltiples y lesiones osteolíticas     vertebrales. La TC de tórax no mostró alteraciones en el parénquima     pulmonar.

             

Figura 1. TC               de abdomen con medio de contraste endovenoso muestra grandes masas               intrarrenales bilaterales (A, B), de mayor tamaño y de crecimiento               exofítico a izquierda y con marcado adelgazamiento del parénquima               en ambos riñones (flechas). En el riñón izquierdo               hay además hidronefrosis secundaria (asterisco).    Por sospecha de HTP severa con signos clínicos de hipoxia crónica, se le administró sildenafil y oxígeno como vasodilatadores pulmonares, furosemida para manejo de su sobrecarga hídrica y alopurinol como tratamiento de hiperuricemia para prevenir lesión renal. La biopsia de médula ósea reportó hiperplasia     eritroide sin evidencia de infiltración, por lo que se descartó linfoma. Por riesgo anestésico, secundario a HTP, se realizó biopsia renal con Trucut guiada por Ecografía, cuyo reporte de patología confirmó diagnóstico de HEM. Se ha realizado seguimiento durante 8 meses, sin cambios significativos en su evolución. Discusión En la HEM el compromiso renal puede ser parenquimatoso, intrapélvico 	    o perirenal. En el tipo parenquimatoso, los riñones se pueden agrandar difusamente, o tener pequeñas lesiones focales. El compromiso pélvico es a menudo una extensión 	    de las lesiones del parénquima, pero también puede ser aislado. En el 	    tipo perirenal, se puede encontrar una masa tenue o nódulos alrededor de los riñones. El tipo intrapélvico 	    y perirenal suelen ser bilaterales. La apariencia de esta entidad en el 	    TC es un leve a moderado aumento homogéneo     de la masa de tejido blando que encierra el sistema pelvicalicial78. El diagnóstico diferencial de una masa que encierre la pelvis renal incluye lesiones malignas como tumor de Wilms, leucemia, linfoma no Hodgkin y menos frecuente en edad pediátrica el carcinoma de células transicionales y carcinoma de células renales; enfermedades metabólica, como lipomatosis y patologías premalignas como la nefroblastomatosis4,9. Las complicaciones más importantes de la HEM a nivel renal son la obstrucción ureteral y/o insuficiencia renal debido a la extensa afectación parenquimatosa bilateral. La hipoxia tisular produce una estimulación de la eritropoyesis tanto intramedular como extramedular, explicando así, casos de HEM secundarios a cardiopatías cianóticas en adultos10. En el caso presentado se interpretó la HEM como un mecanismo de respuesta compensadora a la hipoxia crónica, secundaria a la HTP severa, y no a patología maligna medular. El diagnóstico definitivo se logró mediante biopsia renal percutánea que reportó hallazgos     similares a los reportados en la literatura1,3,9; se destaca que el compromiso renal bilateral era de predominio intrapélvico, más que parenquimatoso, sin compromiso de la función renal. Con el diagnóstico histopatológico se confirmó una patología benigna9, lo que evitó nefrectomía parcial o total innecesaria. Se espera que con el tratamiento de la HTP se reduzca la respuesta compensadora de la HEM. No hay publicaciones sobre HEM secundaria a un proceso hipóxico crónico en pediatría, por lo que se desconoce la evolución a largo plazo. En adultos hay reportes de pacientes con evolución estacionaria durante años9. Una de las limitaciones de este caso, fue la falta de un estudio hemodinámico mediante el cual objetivar la HTP, no obstante, no representa una limitación para la descripción del caso de HEM, el cual es el objetivo de esta comunicación. Conclusiones La HEM se considera una entidad clínica muy poco frecuente y su epidemiologia se remite a pocos reportes de caso. La HEM se describe como un fenómeno compensatorio de procesos que comprometen la médula ósea, pero en este caso se desarrolló como un mecanismo compensatorio al proceso de hipoxia crónica presentado en un paciente portador de HTP. La HEM puede desarrollarse en cualquier órgano y generalmente es asintomática. En el caso de la presentación renal se debe descartar obstrucción de las vías urinarias y el compromiso de la función renal. Agradecimientos Agradecemos a la Doctora Sonia Muñoz Guerrero, Cardióloga pediatra, Alta especialidad en Ecocardiografía, por sus aportes en el desarrollo del caso.   Referencias 1. - Palatnik A, Narayan R, Walters M: Extramedullary Hematopoiesis 	    Involving Uterus, Fallopian Tubes, and Ovaries, Mimicking Bilateral Tuboovarian     Abscesses. Int J Gynecol Pathol 2001; 31 (6): 584-7.            [ Links ] 2. - Tsitouridis J, Stamos S, Hassapopoulou E, Tsitouridis K, Nikolopoulos P: Extramedullary     paraspinal hematopoiesis in thalassemia:     CT and MRI Evaluation. European Journal of Radiology 1999; 30: 33-8.            [ Links ] 3. - Crum A, et al: Extramedullary Hematopoietic Lesion of 	    the Orbit Presenting as a Ring Enhancing Lesion. Ophthal Plast Reconstr     Surg 2013; 29 (1): e8-e10.            [ Links ] 4. - Gryspeerdt S, Oyen R, Hoe VL, Baert AL, Boogaerts M: Extramedullary     hematopoiesis encasing the pelvicalyceal system: CT findings. Ann Hematol     1995; 71: 53-6.            [ Links ] 5. - Heller M, Haarer K, Thomas E, Thaete F: Neoplastic and proliferative disorders of the perinephric Space. Clinical     Radiology 67; 2012: e31-e41.            [ Links ] 6. - Ahuja S, Grover G, Kumar A, Sodhi K, Bansal D, Dey P: Extramedullary 	    Hematopoiesis Presented as Solitary Renal Mass: A Case Report With Review     of Literature. Diagnostic Cytopathology 2010; 39 (6): 435-7.            [ Links ] 7. - Gupta R, Seith A, Guglani B: Renal hilar extramedullary hematopoiesis presenting as incidental unilateral renal hilar mass in adolescent male: a case report. Int Urol Nephrol     2009; 41: 19-21.            [ Links ] 8. - Ricci D, Mandreoli M, Valentino M, Sabattini E, Santoro A: Exceptional 	    Case: Extramedullary haematopoiesis in the kidney. Clin Kidney J 2012; 5:     143-5.            [ Links ] 9. - Ferreira H, Triana G, León Martínez J, et al: Masas renales     sólidas bilaterales en niños... ¿Usted en qué pensaría? Revista Colombiana de Radiología 2008; 19 (4): 2534-8.            [ Links ] 10. - Choi H, David CL, Katz RL, Podoloff. Case 69: extramedullary hematopoiesis. Radiology 2004; 231 (1): 52-6.            [ Links ] 11. - Hurtado L, Merino JA, Moreno M, Gil P: Presacral extramedullary hematopoiesis secondary to congenital heart     disease. Med Clin (Barc) 2012; 138 (1): 41-2.            [ Links ]    Recibido el 21 de febrero de 	    2013, devuelto para corregir el 25 de julio de 2013, segunda versión 	    23 de agosto de 2013, tercera versión 11 de noviembre de 2013, aceptado     para publicación el 2 de enero de 2014. Este trabajo cumple con         los requisitos sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,         financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de         intereses según corresponda.   Correspondencia a: Diana         Vanessa Suárez         Ayala    

     E-mail: divane30@gmail.com 



Por sospecha de HTP severa con signos clínicos de hipoxia crónica, se le administró sildenafil y oxígeno como vasodilatadores pulmonares, furosemida para manejo de su sobrecarga hídrica y alopurinol como tratamiento de hiperuricemia para prevenir lesión renal.

La biopsia de médula ósea reportó hiperplasia     eritroide sin evidencia de infiltración, por lo que se descartó linfoma. Por riesgo anestésico, secundario a HTP, se realizó biopsia renal con Trucut guiada por Ecografía, cuyo reporte de patología confirmó diagnóstico de HEM.

Se ha realizado seguimiento durante 8 meses, sin cambios significativos en su evolución.

Discusión

En la HEM el compromiso renal puede ser parenquimatoso, intrapélvico 	    o perirenal. En el tipo parenquimatoso, los riñones se pueden agrandar difusamente, o tener pequeñas lesiones focales. El compromiso pélvico es a menudo una extensión 	    de las lesiones del parénquima, pero también puede ser aislado. En el 	    tipo perirenal, se puede encontrar una masa tenue o nódulos alrededor de los riñones. El tipo intrapélvico 	    y perirenal suelen ser bilaterales. La apariencia de esta entidad en el 	    TC es un leve a moderado aumento homogéneo     de la masa de tejido blando que encierra el sistema pelvicalicial78.

El diagnóstico diferencial de una masa que encierre la pelvis renal incluye lesiones malignas como tumor de Wilms, leucemia, linfoma no Hodgkin y menos frecuente en edad pediátrica el carcinoma de células transicionales y carcinoma de células renales; enfermedades metabólica, como lipomatosis y patologías premalignas como la nefroblastomatosis4,9.

Las complicaciones más importantes de la HEM a nivel renal son la obstrucción ureteral y/o insuficiencia renal debido a la extensa afectación parenquimatosa bilateral.

La hipoxia tisular produce una estimulación de la eritropoyesis tanto intramedular como extramedular, explicando así, casos de HEM secundarios a cardiopatías cianóticas en adultos10. En el caso presentado se interpretó la HEM como un mecanismo de respuesta compensadora a la hipoxia crónica, secundaria a la HTP severa, y no a patología maligna medular. El diagnóstico definitivo se logró mediante biopsia renal percutánea que reportó hallazgos     similares a los reportados en la literatura1,3,9; se destaca que el compromiso renal bilateral era de predominio intrapélvico, más que parenquimatoso, sin compromiso de la función renal.

Con el diagnóstico histopatológico se confirmó una patología benigna9, lo que evitó nefrectomía parcial o total innecesaria. Se espera que con el tratamiento de la HTP se reduzca la respuesta compensadora de la HEM. No hay publicaciones sobre HEM secundaria a un proceso hipóxico crónico en pediatría, por lo que se desconoce la evolución a largo plazo. En adultos hay reportes de pacientes con evolución estacionaria durante años9.

Una de las limitaciones de este caso, fue la falta de un estudio hemodinámico mediante el cual objetivar la HTP, no obstante, no representa una limitación para la descripción del caso de HEM, el cual es el objetivo de esta comunicación.

Conclusiones

La HEM se considera una entidad clínica muy poco frecuente y su epidemiologia se remite a pocos reportes de caso. La HEM se describe como un fenómeno compensatorio de procesos que comprometen la médula ósea, pero en este caso se desarrolló como un mecanismo compensatorio al proceso de hipoxia crónica presentado en un paciente portador de HTP. La HEM puede desarrollarse en cualquier órgano y generalmente es asintomática. En el caso de la presentación renal se debe descartar obstrucción de las vías urinarias y el compromiso de la función renal.

Agradecimientos

Agradecemos a la Doctora Sonia Muñoz Guerrero, Cardióloga pediatra, Alta especialidad en Ecocardiografía, por sus aportes en el desarrollo del caso.