https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000100001
Nuevos enfoques en la Educación Superior

Rev Chil Pediatr 77 (1); 9-11, 2006

EDITORIAL 

 

 Nuevos enfoques    en la Educación Superior 

 

 Colomba Norero V.1

1. Vicedecana Facultad de Medicina. Universidad    de Chile. Miembro Academia de Medicina. Instituto de Chile. 

    En la sociedad occidental el conocimiento    es el bien más preciado. La experiencia ha demostrado que las inversiones    que se hacen en educación son las de mayor rendimiento para que un país    salga de su condición de "en vías de desarrollo" y se integre plenamente    en el concierto internacional.   Chile ha hecho grandes esfuerzos para    mejorar la calidad de la educación brindada desde la etapa preescolar    hasta la universitaria, tendiendo a hacer efectivo además, el elemento    equidad como un objetivo insoslayable.  Uno de los resultados de esta política    educativa ha sido el aumento de jóvenes que aspiran a ingresar, mayoritariamente,    a las universidades chilenas. Como efectos secundarios de ello, estamos    viviendo el problema del crédito universitario, la explosión de    nuevas instituciones de Educación Superior y la necesidad de acreditar    la calidad de carreras e instituciones para resguardar la fe pública en    nuestro sistema educativo.  En relación a Educación Superior recordemos    que la tendencia europea, planteada desde la Declaración de Bologna en    1988 es establecer un sistema de créditos homologables en los distintos    países que conforman la Unión Europea, lo que permite la movilidad estudiantil    y la homogeneización del conocimiento y promover un acortamiento de los    programas conducentes a título profesional y complementarlos con maestrías.    Hay varias fórmulas en estudio, sin existir aún, una evaluación definitiva    de estas nuevas tendencias, pero en todas ellas se cautela la calidad    de los estudios y la adquisición en cada profesión de competencias relevantes    y pertinentes.   En Chile, el Ministerio de Educación ha    hecho público su planteamiento de acortar las carreras de pregrado, unido    a las demás condiciones de reforma de la educación superior, poniendo    el tema en el tapete de discusión.  Respecto a la duración de los estudios    las primeras preguntas que cabe hacerse son:  ¿Es deseable tal acortamiento?  ¿Estaríamos en condiciones de llevarlo    a cabo en un plazo corto?  Para contestar la primera pregunta debemos    analizar distintas situaciones que, en su conjunto, hacen responder que    ese acortamiento pudiera ser posible y favorable desde un punto de vista    teórico.  Es evidente que las metodologías docentes    han sufrido un notable cambio. Con la incorporación de la informática    se logra proporcionar información reproducible y accesible en plazos menores.    Más aun, las recientes noticias sobre la posibilidad de tener computadores    a bajísimo precio, transportables y que pueden funcionar sin red eléctrica    abren expectativas insospechadas en la adquisición de información.  Esto no quita que el componente de formación    en hábitos y destrezas profesionales deba continuar siendo realizado    directamente de maestro a alumno, especialmente en carreras como Medicina    en que la práctica es una parte fundamental del conocimiento integral    que debe tener el equipo de salud.  La inmensidad de información reciente    con que se cuenta en todas las carreras hace imprescindible la revisión    sistemática de lo que deben ser los contenidos permanentes de ellas,    los que deben ser entregados en el pregrado como un núcleo basal. Sin    embargo, la diversidad de competencias necesarias para una adecuada práctica    profesional obligan a la realización de programas complementarios (de    postítulo o postgrado) que orienten los estudios y prácticas al    desarrollo de temas muy diversos dentro de una misma profesión, lo que    indudablemente contribuye a la fragmentación del conocimiento y a su excesiva    tecnificación.  Se agrega a esto que en el curso de la    vida profesional actual, cada vez más a menudo se producen modificaciones    de los intereses de las personas, nuevas inquietudes intelectuales, que    hacen que las fronteras entre una y otra actividad se desdibujen, debiéndose    modificar el perfil ante estas nuevas necesidades que comprenden, entre    otras, el tema de la globalización y la movilización de los profesionales.   El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

  En la sociedad occidental el conocimiento    es el bien más preciado. La experiencia ha demostrado que las inversiones    que se hacen en educación son las de mayor rendimiento para que un país    salga de su condición de "en vías de desarrollo" y se integre plenamente    en el concierto internacional.   Chile ha hecho grandes esfuerzos para    mejorar la calidad de la educación brindada desde la etapa preescolar    hasta la universitaria, tendiendo a hacer efectivo además, el elemento    equidad como un objetivo insoslayable.  Uno de los resultados de esta política    educativa ha sido el aumento de jóvenes que aspiran a ingresar, mayoritariamente,    a las universidades chilenas. Como efectos secundarios de ello, estamos    viviendo el problema del crédito universitario, la explosión de    nuevas instituciones de Educación Superior y la necesidad de acreditar    la calidad de carreras e instituciones para resguardar la fe pública en    nuestro sistema educativo.  En relación a Educación Superior recordemos    que la tendencia europea, planteada desde la Declaración de Bologna en    1988 es establecer un sistema de créditos homologables en los distintos    países que conforman la Unión Europea, lo que permite la movilidad estudiantil    y la homogeneización del conocimiento y promover un acortamiento de los    programas conducentes a título profesional y complementarlos con maestrías.    Hay varias fórmulas en estudio, sin existir aún, una evaluación definitiva    de estas nuevas tendencias, pero en todas ellas se cautela la calidad    de los estudios y la adquisición en cada profesión de competencias relevantes    y pertinentes.   En Chile, el Ministerio de Educación ha    hecho público su planteamiento de acortar las carreras de pregrado, unido    a las demás condiciones de reforma de la educación superior, poniendo    el tema en el tapete de discusión.  Respecto a la duración de los estudios    las primeras preguntas que cabe hacerse son:  ¿Es deseable tal acortamiento?  ¿Estaríamos en condiciones de llevarlo    a cabo en un plazo corto?  Para contestar la primera pregunta debemos    analizar distintas situaciones que, en su conjunto, hacen responder que    ese acortamiento pudiera ser posible y favorable desde un punto de vista    teórico.  Es evidente que las metodologías docentes    han sufrido un notable cambio. Con la incorporación de la informática    se logra proporcionar información reproducible y accesible en plazos menores.    Más aun, las recientes noticias sobre la posibilidad de tener computadores    a bajísimo precio, transportables y que pueden funcionar sin red eléctrica    abren expectativas insospechadas en la adquisición de información.  Esto no quita que el componente de formación    en hábitos y destrezas profesionales deba continuar siendo realizado    directamente de maestro a alumno, especialmente en carreras como Medicina    en que la práctica es una parte fundamental del conocimiento integral    que debe tener el equipo de salud.  La inmensidad de información reciente    con que se cuenta en todas las carreras hace imprescindible la revisión    sistemática de lo que deben ser los contenidos permanentes de ellas,    los que deben ser entregados en el pregrado como un núcleo basal. Sin    embargo, la diversidad de competencias necesarias para una adecuada práctica    profesional obligan a la realización de programas complementarios (de    postítulo o postgrado) que orienten los estudios y prácticas al    desarrollo de temas muy diversos dentro de una misma profesión, lo que    indudablemente contribuye a la fragmentación del conocimiento y a su excesiva    tecnificación.  Se agrega a esto que en el curso de la    vida profesional actual, cada vez más a menudo se producen modificaciones    de los intereses de las personas, nuevas inquietudes intelectuales, que    hacen que las fronteras entre una y otra actividad se desdibujen, debiéndose    modificar el perfil ante estas nuevas necesidades que comprenden, entre    otras, el tema de la globalización y la movilización de los profesionales.   El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Chile ha hecho grandes esfuerzos para    mejorar la calidad de la educación brindada desde la etapa preescolar    hasta la universitaria, tendiendo a hacer efectivo además, el elemento    equidad como un objetivo insoslayable.  Uno de los resultados de esta política    educativa ha sido el aumento de jóvenes que aspiran a ingresar, mayoritariamente,    a las universidades chilenas. Como efectos secundarios de ello, estamos    viviendo el problema del crédito universitario, la explosión de    nuevas instituciones de Educación Superior y la necesidad de acreditar    la calidad de carreras e instituciones para resguardar la fe pública en    nuestro sistema educativo.  En relación a Educación Superior recordemos    que la tendencia europea, planteada desde la Declaración de Bologna en    1988 es establecer un sistema de créditos homologables en los distintos    países que conforman la Unión Europea, lo que permite la movilidad estudiantil    y la homogeneización del conocimiento y promover un acortamiento de los    programas conducentes a título profesional y complementarlos con maestrías.    Hay varias fórmulas en estudio, sin existir aún, una evaluación definitiva    de estas nuevas tendencias, pero en todas ellas se cautela la calidad    de los estudios y la adquisición en cada profesión de competencias relevantes    y pertinentes.   En Chile, el Ministerio de Educación ha    hecho público su planteamiento de acortar las carreras de pregrado, unido    a las demás condiciones de reforma de la educación superior, poniendo    el tema en el tapete de discusión.  Respecto a la duración de los estudios    las primeras preguntas que cabe hacerse son:  ¿Es deseable tal acortamiento?  ¿Estaríamos en condiciones de llevarlo    a cabo en un plazo corto?  Para contestar la primera pregunta debemos    analizar distintas situaciones que, en su conjunto, hacen responder que    ese acortamiento pudiera ser posible y favorable desde un punto de vista    teórico.  Es evidente que las metodologías docentes    han sufrido un notable cambio. Con la incorporación de la informática    se logra proporcionar información reproducible y accesible en plazos menores.    Más aun, las recientes noticias sobre la posibilidad de tener computadores    a bajísimo precio, transportables y que pueden funcionar sin red eléctrica    abren expectativas insospechadas en la adquisición de información.  Esto no quita que el componente de formación    en hábitos y destrezas profesionales deba continuar siendo realizado    directamente de maestro a alumno, especialmente en carreras como Medicina    en que la práctica es una parte fundamental del conocimiento integral    que debe tener el equipo de salud.  La inmensidad de información reciente    con que se cuenta en todas las carreras hace imprescindible la revisión    sistemática de lo que deben ser los contenidos permanentes de ellas,    los que deben ser entregados en el pregrado como un núcleo basal. Sin    embargo, la diversidad de competencias necesarias para una adecuada práctica    profesional obligan a la realización de programas complementarios (de    postítulo o postgrado) que orienten los estudios y prácticas al    desarrollo de temas muy diversos dentro de una misma profesión, lo que    indudablemente contribuye a la fragmentación del conocimiento y a su excesiva    tecnificación.  Se agrega a esto que en el curso de la    vida profesional actual, cada vez más a menudo se producen modificaciones    de los intereses de las personas, nuevas inquietudes intelectuales, que    hacen que las fronteras entre una y otra actividad se desdibujen, debiéndose    modificar el perfil ante estas nuevas necesidades que comprenden, entre    otras, el tema de la globalización y la movilización de los profesionales.   El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Uno de los resultados de esta política    educativa ha sido el aumento de jóvenes que aspiran a ingresar, mayoritariamente,    a las universidades chilenas. Como efectos secundarios de ello, estamos    viviendo el problema del crédito universitario, la explosión de    nuevas instituciones de Educación Superior y la necesidad de acreditar    la calidad de carreras e instituciones para resguardar la fe pública en    nuestro sistema educativo.  En relación a Educación Superior recordemos    que la tendencia europea, planteada desde la Declaración de Bologna en    1988 es establecer un sistema de créditos homologables en los distintos    países que conforman la Unión Europea, lo que permite la movilidad estudiantil    y la homogeneización del conocimiento y promover un acortamiento de los    programas conducentes a título profesional y complementarlos con maestrías.    Hay varias fórmulas en estudio, sin existir aún, una evaluación definitiva    de estas nuevas tendencias, pero en todas ellas se cautela la calidad    de los estudios y la adquisición en cada profesión de competencias relevantes    y pertinentes.   En Chile, el Ministerio de Educación ha    hecho público su planteamiento de acortar las carreras de pregrado, unido    a las demás condiciones de reforma de la educación superior, poniendo    el tema en el tapete de discusión.  Respecto a la duración de los estudios    las primeras preguntas que cabe hacerse son:  ¿Es deseable tal acortamiento?  ¿Estaríamos en condiciones de llevarlo    a cabo en un plazo corto?  Para contestar la primera pregunta debemos    analizar distintas situaciones que, en su conjunto, hacen responder que    ese acortamiento pudiera ser posible y favorable desde un punto de vista    teórico.  Es evidente que las metodologías docentes    han sufrido un notable cambio. Con la incorporación de la informática    se logra proporcionar información reproducible y accesible en plazos menores.    Más aun, las recientes noticias sobre la posibilidad de tener computadores    a bajísimo precio, transportables y que pueden funcionar sin red eléctrica    abren expectativas insospechadas en la adquisición de información.  Esto no quita que el componente de formación    en hábitos y destrezas profesionales deba continuar siendo realizado    directamente de maestro a alumno, especialmente en carreras como Medicina    en que la práctica es una parte fundamental del conocimiento integral    que debe tener el equipo de salud.  La inmensidad de información reciente    con que se cuenta en todas las carreras hace imprescindible la revisión    sistemática de lo que deben ser los contenidos permanentes de ellas,    los que deben ser entregados en el pregrado como un núcleo basal. Sin    embargo, la diversidad de competencias necesarias para una adecuada práctica    profesional obligan a la realización de programas complementarios (de    postítulo o postgrado) que orienten los estudios y prácticas al    desarrollo de temas muy diversos dentro de una misma profesión, lo que    indudablemente contribuye a la fragmentación del conocimiento y a su excesiva    tecnificación.  Se agrega a esto que en el curso de la    vida profesional actual, cada vez más a menudo se producen modificaciones    de los intereses de las personas, nuevas inquietudes intelectuales, que    hacen que las fronteras entre una y otra actividad se desdibujen, debiéndose    modificar el perfil ante estas nuevas necesidades que comprenden, entre    otras, el tema de la globalización y la movilización de los profesionales.   El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 En relación a Educación Superior recordemos    que la tendencia europea, planteada desde la Declaración de Bologna en    1988 es establecer un sistema de créditos homologables en los distintos    países que conforman la Unión Europea, lo que permite la movilidad estudiantil    y la homogeneización del conocimiento y promover un acortamiento de los    programas conducentes a título profesional y complementarlos con maestrías.    Hay varias fórmulas en estudio, sin existir aún, una evaluación definitiva    de estas nuevas tendencias, pero en todas ellas se cautela la calidad    de los estudios y la adquisición en cada profesión de competencias relevantes    y pertinentes.   En Chile, el Ministerio de Educación ha    hecho público su planteamiento de acortar las carreras de pregrado, unido    a las demás condiciones de reforma de la educación superior, poniendo    el tema en el tapete de discusión.  Respecto a la duración de los estudios    las primeras preguntas que cabe hacerse son:  ¿Es deseable tal acortamiento?  ¿Estaríamos en condiciones de llevarlo    a cabo en un plazo corto?  Para contestar la primera pregunta debemos    analizar distintas situaciones que, en su conjunto, hacen responder que    ese acortamiento pudiera ser posible y favorable desde un punto de vista    teórico.  Es evidente que las metodologías docentes    han sufrido un notable cambio. Con la incorporación de la informática    se logra proporcionar información reproducible y accesible en plazos menores.    Más aun, las recientes noticias sobre la posibilidad de tener computadores    a bajísimo precio, transportables y que pueden funcionar sin red eléctrica    abren expectativas insospechadas en la adquisición de información.  Esto no quita que el componente de formación    en hábitos y destrezas profesionales deba continuar siendo realizado    directamente de maestro a alumno, especialmente en carreras como Medicina    en que la práctica es una parte fundamental del conocimiento integral    que debe tener el equipo de salud.  La inmensidad de información reciente    con que se cuenta en todas las carreras hace imprescindible la revisión    sistemática de lo que deben ser los contenidos permanentes de ellas,    los que deben ser entregados en el pregrado como un núcleo basal. Sin    embargo, la diversidad de competencias necesarias para una adecuada práctica    profesional obligan a la realización de programas complementarios (de    postítulo o postgrado) que orienten los estudios y prácticas al    desarrollo de temas muy diversos dentro de una misma profesión, lo que    indudablemente contribuye a la fragmentación del conocimiento y a su excesiva    tecnificación.  Se agrega a esto que en el curso de la    vida profesional actual, cada vez más a menudo se producen modificaciones    de los intereses de las personas, nuevas inquietudes intelectuales, que    hacen que las fronteras entre una y otra actividad se desdibujen, debiéndose    modificar el perfil ante estas nuevas necesidades que comprenden, entre    otras, el tema de la globalización y la movilización de los profesionales.   El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 En Chile, el Ministerio de Educación ha    hecho público su planteamiento de acortar las carreras de pregrado, unido    a las demás condiciones de reforma de la educación superior, poniendo    el tema en el tapete de discusión.  Respecto a la duración de los estudios    las primeras preguntas que cabe hacerse son:  ¿Es deseable tal acortamiento?  ¿Estaríamos en condiciones de llevarlo    a cabo en un plazo corto?  Para contestar la primera pregunta debemos    analizar distintas situaciones que, en su conjunto, hacen responder que    ese acortamiento pudiera ser posible y favorable desde un punto de vista    teórico.  Es evidente que las metodologías docentes    han sufrido un notable cambio. Con la incorporación de la informática    se logra proporcionar información reproducible y accesible en plazos menores.    Más aun, las recientes noticias sobre la posibilidad de tener computadores    a bajísimo precio, transportables y que pueden funcionar sin red eléctrica    abren expectativas insospechadas en la adquisición de información.  Esto no quita que el componente de formación    en hábitos y destrezas profesionales deba continuar siendo realizado    directamente de maestro a alumno, especialmente en carreras como Medicina    en que la práctica es una parte fundamental del conocimiento integral    que debe tener el equipo de salud.  La inmensidad de información reciente    con que se cuenta en todas las carreras hace imprescindible la revisión    sistemática de lo que deben ser los contenidos permanentes de ellas,    los que deben ser entregados en el pregrado como un núcleo basal. Sin    embargo, la diversidad de competencias necesarias para una adecuada práctica    profesional obligan a la realización de programas complementarios (de    postítulo o postgrado) que orienten los estudios y prácticas al    desarrollo de temas muy diversos dentro de una misma profesión, lo que    indudablemente contribuye a la fragmentación del conocimiento y a su excesiva    tecnificación.  Se agrega a esto que en el curso de la    vida profesional actual, cada vez más a menudo se producen modificaciones    de los intereses de las personas, nuevas inquietudes intelectuales, que    hacen que las fronteras entre una y otra actividad se desdibujen, debiéndose    modificar el perfil ante estas nuevas necesidades que comprenden, entre    otras, el tema de la globalización y la movilización de los profesionales.   El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Respecto a la duración de los estudios    las primeras preguntas que cabe hacerse son:  ¿Es deseable tal acortamiento?  ¿Estaríamos en condiciones de llevarlo    a cabo en un plazo corto?  Para contestar la primera pregunta debemos    analizar distintas situaciones que, en su conjunto, hacen responder que    ese acortamiento pudiera ser posible y favorable desde un punto de vista    teórico.  Es evidente que las metodologías docentes    han sufrido un notable cambio. Con la incorporación de la informática    se logra proporcionar información reproducible y accesible en plazos menores.    Más aun, las recientes noticias sobre la posibilidad de tener computadores    a bajísimo precio, transportables y que pueden funcionar sin red eléctrica    abren expectativas insospechadas en la adquisición de información.  Esto no quita que el componente de formación    en hábitos y destrezas profesionales deba continuar siendo realizado    directamente de maestro a alumno, especialmente en carreras como Medicina    en que la práctica es una parte fundamental del conocimiento integral    que debe tener el equipo de salud.  La inmensidad de información reciente    con que se cuenta en todas las carreras hace imprescindible la revisión    sistemática de lo que deben ser los contenidos permanentes de ellas,    los que deben ser entregados en el pregrado como un núcleo basal. Sin    embargo, la diversidad de competencias necesarias para una adecuada práctica    profesional obligan a la realización de programas complementarios (de    postítulo o postgrado) que orienten los estudios y prácticas al    desarrollo de temas muy diversos dentro de una misma profesión, lo que    indudablemente contribuye a la fragmentación del conocimiento y a su excesiva    tecnificación.  Se agrega a esto que en el curso de la    vida profesional actual, cada vez más a menudo se producen modificaciones    de los intereses de las personas, nuevas inquietudes intelectuales, que    hacen que las fronteras entre una y otra actividad se desdibujen, debiéndose    modificar el perfil ante estas nuevas necesidades que comprenden, entre    otras, el tema de la globalización y la movilización de los profesionales.   El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 ¿Es deseable tal acortamiento?  ¿Estaríamos en condiciones de llevarlo    a cabo en un plazo corto?  Para contestar la primera pregunta debemos    analizar distintas situaciones que, en su conjunto, hacen responder que    ese acortamiento pudiera ser posible y favorable desde un punto de vista    teórico.  Es evidente que las metodologías docentes    han sufrido un notable cambio. Con la incorporación de la informática    se logra proporcionar información reproducible y accesible en plazos menores.    Más aun, las recientes noticias sobre la posibilidad de tener computadores    a bajísimo precio, transportables y que pueden funcionar sin red eléctrica    abren expectativas insospechadas en la adquisición de información.  Esto no quita que el componente de formación    en hábitos y destrezas profesionales deba continuar siendo realizado    directamente de maestro a alumno, especialmente en carreras como Medicina    en que la práctica es una parte fundamental del conocimiento integral    que debe tener el equipo de salud.  La inmensidad de información reciente    con que se cuenta en todas las carreras hace imprescindible la revisión    sistemática de lo que deben ser los contenidos permanentes de ellas,    los que deben ser entregados en el pregrado como un núcleo basal. Sin    embargo, la diversidad de competencias necesarias para una adecuada práctica    profesional obligan a la realización de programas complementarios (de    postítulo o postgrado) que orienten los estudios y prácticas al    desarrollo de temas muy diversos dentro de una misma profesión, lo que    indudablemente contribuye a la fragmentación del conocimiento y a su excesiva    tecnificación.  Se agrega a esto que en el curso de la    vida profesional actual, cada vez más a menudo se producen modificaciones    de los intereses de las personas, nuevas inquietudes intelectuales, que    hacen que las fronteras entre una y otra actividad se desdibujen, debiéndose    modificar el perfil ante estas nuevas necesidades que comprenden, entre    otras, el tema de la globalización y la movilización de los profesionales.   El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 ¿Estaríamos en condiciones de llevarlo    a cabo en un plazo corto?  Para contestar la primera pregunta debemos    analizar distintas situaciones que, en su conjunto, hacen responder que    ese acortamiento pudiera ser posible y favorable desde un punto de vista    teórico.  Es evidente que las metodologías docentes    han sufrido un notable cambio. Con la incorporación de la informática    se logra proporcionar información reproducible y accesible en plazos menores.    Más aun, las recientes noticias sobre la posibilidad de tener computadores    a bajísimo precio, transportables y que pueden funcionar sin red eléctrica    abren expectativas insospechadas en la adquisición de información.  Esto no quita que el componente de formación    en hábitos y destrezas profesionales deba continuar siendo realizado    directamente de maestro a alumno, especialmente en carreras como Medicina    en que la práctica es una parte fundamental del conocimiento integral    que debe tener el equipo de salud.  La inmensidad de información reciente    con que se cuenta en todas las carreras hace imprescindible la revisión    sistemática de lo que deben ser los contenidos permanentes de ellas,    los que deben ser entregados en el pregrado como un núcleo basal. Sin    embargo, la diversidad de competencias necesarias para una adecuada práctica    profesional obligan a la realización de programas complementarios (de    postítulo o postgrado) que orienten los estudios y prácticas al    desarrollo de temas muy diversos dentro de una misma profesión, lo que    indudablemente contribuye a la fragmentación del conocimiento y a su excesiva    tecnificación.  Se agrega a esto que en el curso de la    vida profesional actual, cada vez más a menudo se producen modificaciones    de los intereses de las personas, nuevas inquietudes intelectuales, que    hacen que las fronteras entre una y otra actividad se desdibujen, debiéndose    modificar el perfil ante estas nuevas necesidades que comprenden, entre    otras, el tema de la globalización y la movilización de los profesionales.   El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Para contestar la primera pregunta debemos    analizar distintas situaciones que, en su conjunto, hacen responder que    ese acortamiento pudiera ser posible y favorable desde un punto de vista    teórico.  Es evidente que las metodologías docentes    han sufrido un notable cambio. Con la incorporación de la informática    se logra proporcionar información reproducible y accesible en plazos menores.    Más aun, las recientes noticias sobre la posibilidad de tener computadores    a bajísimo precio, transportables y que pueden funcionar sin red eléctrica    abren expectativas insospechadas en la adquisición de información.  Esto no quita que el componente de formación    en hábitos y destrezas profesionales deba continuar siendo realizado    directamente de maestro a alumno, especialmente en carreras como Medicina    en que la práctica es una parte fundamental del conocimiento integral    que debe tener el equipo de salud.  La inmensidad de información reciente    con que se cuenta en todas las carreras hace imprescindible la revisión    sistemática de lo que deben ser los contenidos permanentes de ellas,    los que deben ser entregados en el pregrado como un núcleo basal. Sin    embargo, la diversidad de competencias necesarias para una adecuada práctica    profesional obligan a la realización de programas complementarios (de    postítulo o postgrado) que orienten los estudios y prácticas al    desarrollo de temas muy diversos dentro de una misma profesión, lo que    indudablemente contribuye a la fragmentación del conocimiento y a su excesiva    tecnificación.  Se agrega a esto que en el curso de la    vida profesional actual, cada vez más a menudo se producen modificaciones    de los intereses de las personas, nuevas inquietudes intelectuales, que    hacen que las fronteras entre una y otra actividad se desdibujen, debiéndose    modificar el perfil ante estas nuevas necesidades que comprenden, entre    otras, el tema de la globalización y la movilización de los profesionales.   El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Es evidente que las metodologías docentes    han sufrido un notable cambio. Con la incorporación de la informática    se logra proporcionar información reproducible y accesible en plazos menores.    Más aun, las recientes noticias sobre la posibilidad de tener computadores    a bajísimo precio, transportables y que pueden funcionar sin red eléctrica    abren expectativas insospechadas en la adquisición de información.  Esto no quita que el componente de formación    en hábitos y destrezas profesionales deba continuar siendo realizado    directamente de maestro a alumno, especialmente en carreras como Medicina    en que la práctica es una parte fundamental del conocimiento integral    que debe tener el equipo de salud.  La inmensidad de información reciente    con que se cuenta en todas las carreras hace imprescindible la revisión    sistemática de lo que deben ser los contenidos permanentes de ellas,    los que deben ser entregados en el pregrado como un núcleo basal. Sin    embargo, la diversidad de competencias necesarias para una adecuada práctica    profesional obligan a la realización de programas complementarios (de    postítulo o postgrado) que orienten los estudios y prácticas al    desarrollo de temas muy diversos dentro de una misma profesión, lo que    indudablemente contribuye a la fragmentación del conocimiento y a su excesiva    tecnificación.  Se agrega a esto que en el curso de la    vida profesional actual, cada vez más a menudo se producen modificaciones    de los intereses de las personas, nuevas inquietudes intelectuales, que    hacen que las fronteras entre una y otra actividad se desdibujen, debiéndose    modificar el perfil ante estas nuevas necesidades que comprenden, entre    otras, el tema de la globalización y la movilización de los profesionales.   El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Esto no quita que el componente de formación    en hábitos y destrezas profesionales deba continuar siendo realizado    directamente de maestro a alumno, especialmente en carreras como Medicina    en que la práctica es una parte fundamental del conocimiento integral    que debe tener el equipo de salud.  La inmensidad de información reciente    con que se cuenta en todas las carreras hace imprescindible la revisión    sistemática de lo que deben ser los contenidos permanentes de ellas,    los que deben ser entregados en el pregrado como un núcleo basal. Sin    embargo, la diversidad de competencias necesarias para una adecuada práctica    profesional obligan a la realización de programas complementarios (de    postítulo o postgrado) que orienten los estudios y prácticas al    desarrollo de temas muy diversos dentro de una misma profesión, lo que    indudablemente contribuye a la fragmentación del conocimiento y a su excesiva    tecnificación.  Se agrega a esto que en el curso de la    vida profesional actual, cada vez más a menudo se producen modificaciones    de los intereses de las personas, nuevas inquietudes intelectuales, que    hacen que las fronteras entre una y otra actividad se desdibujen, debiéndose    modificar el perfil ante estas nuevas necesidades que comprenden, entre    otras, el tema de la globalización y la movilización de los profesionales.   El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 La inmensidad de información reciente    con que se cuenta en todas las carreras hace imprescindible la revisión    sistemática de lo que deben ser los contenidos permanentes de ellas,    los que deben ser entregados en el pregrado como un núcleo basal. Sin    embargo, la diversidad de competencias necesarias para una adecuada práctica    profesional obligan a la realización de programas complementarios (de    postítulo o postgrado) que orienten los estudios y prácticas al    desarrollo de temas muy diversos dentro de una misma profesión, lo que    indudablemente contribuye a la fragmentación del conocimiento y a su excesiva    tecnificación.  Se agrega a esto que en el curso de la    vida profesional actual, cada vez más a menudo se producen modificaciones    de los intereses de las personas, nuevas inquietudes intelectuales, que    hacen que las fronteras entre una y otra actividad se desdibujen, debiéndose    modificar el perfil ante estas nuevas necesidades que comprenden, entre    otras, el tema de la globalización y la movilización de los profesionales.   El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Se agrega a esto que en el curso de la    vida profesional actual, cada vez más a menudo se producen modificaciones    de los intereses de las personas, nuevas inquietudes intelectuales, que    hacen que las fronteras entre una y otra actividad se desdibujen, debiéndose    modificar el perfil ante estas nuevas necesidades que comprenden, entre    otras, el tema de la globalización y la movilización de los profesionales.   El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 El cambio de actividades en el curso de    la vida laboral va a ser cada vez más frecuente, lo que sin duda    es estimulante y proyecta terrenos insospechados en cuanto a la integración    de temas, pero eso requiere como primera condición, una calidad garantizada    en la formación básica y programas de educación continuada a lo    largo de la vida profesional.  Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Sin duda que este es un aspecto que justifica    reducir los contenidos de información en el pregrado, los que deben actualizarse    mediante una formación continua en el postítulo de la profesión inicial    o programas que permitan flexibilidad en la adquisición de nuevas variantes    formativas.  Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Con estos planteamientos es posible que    muchas de las actuales carreras de pregrado puedan ser acortadas después    de efectuar un estudio sistematizado de los perfiles profesionales requeridos.  El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 El acortamiento de las carreras en el    pregrado tiene una ventaja económica para los alumnos, su grupo familiar    y para el Estado. No debiera afectar económicamente a las Instituciones    de Educación Superior que verían compensado este menor ingreso por aranceles    en el pregrado con una mayor diversidad de programas y alumnos en el postítulo.  En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 En relación a la segunda interrogante:    ¿Estamos en condiciones en Chile de realizar este acortamiento    de carreras en el corto plazo?  Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Creo que aquí el problema deja de ser    conceptual y tiene una magnitud práctica que pasa principalmente    por el binomio involucrado en la docencia: el alumno y el docente.  En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 En cuanto al alumno: Ya hemos señalado    que en Chile ha aumentado el número de alumnos que acceden a la Educación    Superior. Un alto porcentaje de éstos pertenecen a familias emergentes    (aquellas en las cuales es el primer miembro que ingresa a la universidad).    Ambos índices hablan muy bien del cumplimiento del logro de equidad en    los planes del Ministerio de Educación.   Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Pero el otro gran objetivo que se fijó    el Ministerio no ha logrado alcanzarse. Me refiero a la calidad.   Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Estamos conscientes que existe una gran    desigualdad en la preparación de los alumnos de los diferentes niveles    sociales, pero nuestro rendimiento en pruebas internacionales está    por debajo de la media aun en los alumnos provenientes de los colegios    con mejor situación económica.   La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.   En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 La calidad de los ingresados a la instituciones    de enseñanza superior obliga a efectuar verdaderos preuniversitarios en    los primeros años, para compensar los déficit formativos. Sin los    conocimientos básicos, sin dominio de idiomas, todo se hace difícil,    tanto para el alumno como para los docentes universitarios.

  En cuanto a los docentes:   La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 La regular calidad de los ingresados a    los establecimientos de Educación Superior se debe, en parte, al grado    de preparación de los docentes de la enseñanza básica y media,    en su pérdida de mística, en su falta de expectativas lo que incluye    el aspecto remuneraciones, condiciones laborales, respeto de la sociedad    ante su labor, crisis generacional más fuerte que en décadas    pasadas. Reconozco los esfuerzos que se han hecho para revertir estos    aspectos, pero todos los procesos educativos son de lenta resolución y    se debe tener persistencia y fe en la mantención de planes y programas    para lograr concretarlos. Superar esta condición es un imperativo que    precede la adopción de medidas más revolucionarias en el nivel    superior.  Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Entre tanto debemos recibir, en las universidades    e institutos profesionales, alumnos con grandes carencias formativas y    sin adecuados hábitos de estudio.  Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Los docentes universitarios son, en alto    porcentaje, profesionales destacados en su ejercicio, lo que no asegura    su calidad docente. Pocos han realizado cursos de especialización en metodologías    docentes más efectivas y se suple con buena voluntad y experiencia,    aspectos que indudablemente requieren de una profesionalización.  Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Por lo demás, los docentes universitarios,    sufren igualmente de malos sueldos y son requeridos para efectuar, además    de la docencia, otras labores académicas como investigación y extensión,    sin perjuicio del ejercicio de su propia profesión.  El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 El recambio generacional de los docentes,    al menos en las universidades tradicionales, tiene un ritmo muy lento    y es evidente la dificultad que tiene un buen porcentaje, en incorporar    nuevas metodologías. Existe así, una pérdida del encantamiento    necesario para hacer de la docencia una aventura exitosa para emprender    nuevos caminos de enseñanza.  Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Siendo así las cosas, parece difícil llevar    a cabo en el corto plazo una revolución conceptual como la planteada.    Pienso que tenemos por delante un áspero y largo camino por recorrer    que se debe iniciar con mayor reforzamiento de la educación primaria y    secundaria. Necesitamos alumnos que sepan pensar, que sean activos, estimulantes,    bien formados en los aspectos básicos, cultos, abiertos al mundo    de las ideas, con buen dominio de idiomas. Sólo así podemos pensar en    acortar carreras, en relación a pre y postgrado.  He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 He dejado para el final, el aspecto más    preocupante a mi modo de ver porque incluso aún solucionados los puntos    señalados, debe primar la cautela sobre el sentido de la formación universitaria.  Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 Esta utilitarismo formativo de producir    profesionales eficientes con rapidez y competencias prácticas concretas    puede conducir a un divorcio más acentuado entre la variante científica    y humanista que el ya existente.  La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria.  

 La universidad no sólo debe ser el lugar    donde se adquiera una profesión. Debe ser un espacio de vida donde se    abra la mente a todo tipo de conocimientos. Debe ser el sitio donde se    nos forje intelectualmente y donde se nos estimule a ser inquietos, a    mirar el mundo con asombro y creatividad, y se nos ayude a entender que    nuestra verdad y nuestra manera de ver las cosas, es una entre otras igualmente    razonables y que merecen respeto. Así se cumple realmente la misión universitaria. 