https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000100005
Percepción de las madres acerca del contenido de la información del diagnóstico de Síndrome de Down

  RESUMEN Objetivo: Analizar la percepción de las    madres acerca del proceso de información del diagnóstico de Síndrome de Down,    buscando verificar la calidad de la información. Método: Investigación    descriptiva, con enfoque cuantitativo y cualitativo y muestra de veinte madres    del nordeste brasileño. El método investigativo fue un cuestionario semi-estructurado.    Los dados fueron analizados por medio de los softwares SPSS (Statistical    Package for the Social Sciences) e ALCESTE 4.5 (Analyse Lexicale par    Contexte d'un Ensemble de Segments de Texte), que son softwares de análisis    de información, y Análisis de Contenido Temático, y también fueron analizados    cualitativamente, a partir de la elaboración de categorías. Dentro del enfoque    cuantitativo, para la caracterización sociodemográfica se empleó el software    SPSS, para análisis de frecuencia simple, y el software ALCESTE,    para tratamiento analítico de las entrevistas. El ítem 3 del cuestionario fue    analizado mediante análisis de contenido exclusivamente, ya que el número de    palabras de las respuestas de las madres fue insuficiente para el tratamiento    mediante ALCESTE. Resultados: 90% de las madres recibieron el diagnóstico    de Síndrome de Down después del parto. 75% de los diagnósticos fueron comunicados    por el médico pediatra y 15% por las enfermeras. Las madres refirieron que el    diagnóstico fue tardío, inadecuado e insuficiente en lo informativo. Se observó    que las entrevistadas vivieron los mismos sentimientos observados en la literatura    como: shock, negación, tristeza e ira, adaptación y reorganización. Conclusión:    Las madres perciben el diagnóstico como tardío, inadecuado e insuficiente    en lo informativo, y genera sentimientos de negación, tristeza, ira, adaptación    y reorganización. La comunicación del diagnóstico resulta un factor clave en    la percepción de la enfermedad por las madres de pacientes con síndrome de Down. (Palabras clave: Síndrome de Down; Comunicación,    diagnóstico; Vínculo).    Introducción El nacimiento de un niño acarrea alteraciones    de la dinámica familiar1,2. El período posparto, normalmente, se    describe como un momento de felicidad, no obstante, no es raro (entre 10 a 15%    anualmente) que las madres entren en depresión1. Durante la gestación,    la madre va preparándose para iniciar una nueva relación, que a veces puede    conllevar gran discrepancia entre las expectativas imaginadas acerca del bebé    y la realidad3. Determinadas situaciones pueden comprometer seriamente    el vínculo entre madre e hijo, como por ejemplo el nacimiento de un bebé con    deficiencia, como Síndrome de Down (SD), lo cual generalmente desencadena reacciones,    sentimientos y comportamientos que pueden afectar profundamente la función materna.4    El SD provoca un atraso en el desarrollo y generalmente se ve acompañado por    algunos problemas de salud como cardiopatía congénita y obesidad5.    El SD representa aproximadamente 18% del total de deficientes mentales en instituciones    especializadas6. Su incidencia en nacidos vivos es de 1 en 600/800    nacimientos, con un promedio de 8 000 nuevos casos por año en Brasil7,8. En ese contexto, los estudios que traten del    impacto del diagnóstico se tornan importantes. Son diversos los estudios que    analizan el impacto del diagnóstico9-15, sin embargo, persiste el    uso de conceptos e informaciones inadecuadas, que producen una perspectiva negativa    y comprometen la toma de decisiones futuras en relación a la vida de los hijos.15    Teniendo en vista las cuestiones precitadas, el objetivo de esta investigación    fue analizar la percepción de las madres acerca del proceso de información del    diagnóstico de SD, para verificar si las mismas consideran las informaciones    recibidas suficientes o no. Por otra parte, se evaluó en qué momento, comúnmente,    este diagnóstico es transmitido (antes o después del parto). Pacientes y Método Se trata de una investigación con enfoque cuantitativo    y cualitativo, realizada en el municipio de Natal, en el Estado de Río Grande    do Norte, Brasil, con una muestra de 20 madres cuyos hijos presentaron Síndrome    de Down (SD), dentro de un rango etario de cero a tres años de edad, que recibieron    atención en el Hospital de Pediatría (HOSPED) de la Universidad Federal de Río    Grande do Norte (UFRN), en el período de febrero de 2005 a agosto de 2005. El    criterio de inclusión fue: madres con hijos con diagnóstico de SD atendidas    en el HOSPED que consintieron en participar en la investigación, mediante firma    de un Consentimiento Informado y Libre (TCLE). La investigación fue aprobada    por el Comité de Ética en Investigaciones de la Universidad Federal de Río Grande    do Norte (protocolo de estudio número 194/96). Para la colecta de datos, se utilizó un cuestionario    semi-estructurado, aplicado individualmente, validado mediante estudio piloto,    que fue realizado en madres con hijos con Síndrome de Down, de un centro de    referencia de atención a niños con SD, en Río Grande do Norte. La validación    fue efectuada a través de la Base de Investigación de Estudios de Psicología    vinculada a la UFRN. Cabe destacar que el estudio piloto fue necesario para    que el investigador verificase si los instrumentos de investigación o la metodología    eran adecuados para el estudio16. La primera parte del cuestionario apuntó a caracterizar    a las madres, incluyendo informaciones sociodemográficas como edad, ingresos,    profesión y escolaridad de la pareja. La segunda parte cuestionó individualmente    acerca de: 1) Cómo se transmitió la información: a) ¿A quién se transmitió la    información del diagnóstico? b) ¿Quién transmitió esa información? c) ¿Cuándo    se recibió la noticia? d) ¿Cómo fueron comunicadas tales informaciones al transmitirse    el diagnóstico? e) ¿Esas informaciones fueron suficientes? Justifique; 2) Los    sentimientos evidenciados al transmitirse la noticia: a) ¿Cuál fue el principal    sentimiento evidenciado al comunicarse el diagnóstico?; y 3) Las expectativas    (de las madres) en relación al futuro de sus hijos: a) ¿Qué expectativa tiene    en relación a su hijo? Tales preguntas fueron empleadas para identificar la    percepción de las madres frente al diagnóstico de Síndrome de Down de sus hijos. Se realizó el análisis del material mediante    un enfoque cuantitativo y cualitativo. Dentro del enfoque cuantitativo, para    la caracterización sociodemográficas se empleó el software SPSS 13.0 (Statistical    Pacckage forthe Social Sciences), para análisis de frecuencia simple, y el software    ALCESTE V 4.5 (Analyse Lexicale par Contexte d'un Ensemble de Segments de Texte),    para tratamiento analítico de las preguntas del cuestionario17. Ese    software permite el análisis léxico de un conjunto de datos textuales con el    objetivo de distinguir clases de palabras en representación de las diferentes    formas de discurso sobre el tema de interés. Combina las raíces semánticas definiéndolas    por clases, teniendo en cuenta la función de la palabra dentro de un contexto    determinado. Cada clase está compuesta de varias unidades de Contexto Escolar    (UCE). Es computarizada para cada clase una línea de palabras que son características    de la misma en la cual la fuerza de asociación entre cada palabra y su clase    se expresa por un valor de chi-cuadrado (%2). Cuanto mayor el valor    del %2, más importante es la palabra para la construcción estadísticas    de la clase. La lista de palabras es la fuente básica para la interpretación    de las clases. Y para la interpretación del vocabulario específico de la clase    y su respectiva temática, son consideradas las palabras con frecuencia igual    o mayor (≥) que 3 e  ≥    3,84 (gl = 1). Importante recordar, que el software Alceste trabaja con frecuencia    simple, porcentaje e asociación chi-cuadrado ().

Básicamente, ese programa ejecuta el análisis    en 4 pasos, siguiendo criterios propios: Io paso: Organiza el material-las    UCI (constará de las respuestas del cuestionario) formando un corpus. Por    medio de una Análisis jerárquico descendente (ADH) - fragmenta el corpus    en segmentos de textos similares, llamados de UCEs (Unidades de Contexto    Elemental), para después combinarlas en funciones dos radicales e da frecuencia    das palabras. 2o paso: Clasifica las UCEs, a partir de una prueba    de asociación-Chi-cuadrado ().    3o paso: Hace el perfil de las clases. En el nivel de análisis, esas    clases se componen de varios segmentos de texto (o UCEs) con vocabulario similares.    En el nivel interpretativo son consideradas como indicadores de diferentes nociones,    informando la distribución del texto analizado. En el caso de este estudio,    el corpus fue distribuido en 5 clases léxicas (o clases de segmentos    de texto), cuantificando la identificación de la percepción de las madres frente    al diagnóstico de Síndrome de Down de sus hijos. Finalmente, el 4o paso:    Describe las UCEs más características de cada clase, permitiendo que se tenga    disponible el contexto de la ocurrencia del vocabulario de las mismas, lo que    permite diferentes interpretaciones en función de los objetivos de la investigación    y las relaciones establecidas.

Frente a la complejidad del objeto de este estudio,    se evidenció la necesidad de asociar técnicas complementarias y secuenciales    a los datos cualitativos de la investigación. Se usó para ello una combinación    cuantitativa y cualitativa de análisis: En primer lugar, efectuamos un análisis    cuantitativo de los textos (análisis de palabras o respuestas, o análisis léxico)    a partir del Alceste, y después, un análisis de contenido temático de Bardin    (donde se identifican ideas según quien responde). Puede decirse que el análisis léxico es el estudio    científico del vocabulario, con aplicación de métodos estadísticos para la descripción    del vocabulario permite identificar con mayor detalle las citas de los participantes,    utilizando indicadores que relacionan aspectos a las citas y palabras18.    Con el enfoque cualitativo, fundamentamos la integración de los descubrimientos,    que trascienden lo aparente, dentro de un cuadro de referencia del todo social    donde se dan los mensajes. Utilizamos el análisis temática de Bardin, donde:    "El tema es la unidad significante que se libera naturalmente de un    texto analizado, según criterios relativos a la teoría como guía de la literatura"18. Resultados Al momento de obtención de los datos (febrero    de 2005 a agosto de 2005), eran 57 en total las madres con niños con SD atendidas    en el hospital, de las cuales 20 aceptaron participar en la investigación. Los sujetos entrevistados fueron madres de niños    de 0 a 3 años de edad, con Síndrome de Down, con atención ambulatoria del Hospital    Universitario. Tales madres se encontraban en un rango etario de 21 a 49 años,    entre las cuales predominaron las mujeres de 37 a 44 años de edad (40%). Las    madres contaban con un nivel de escolaridad primario (40%) y secundario (45%).    La principal ocupación de las entrevistadas consiste en servicios domésticos    realizados en su propia casa (60%), su mayoría viven con su pareja (70%). Con    respecto a los padres de los niños, 40% se encontraban dentro de un rango etario    de 22 a 33 años (40%), sin diferencias significativas entre las edades de los    padres vs madres. Se observa que existe una homogeneidad sociodemográfica    de la populación estudiada, caracterizada por mujeres de clase media baja, con    nivel de escolaridad primario a secundario. Según sus compañeras, el nivel de escolaridad    de los mismos es primario (45%), variando bastante sus respectivas profesiones:    el 35% de los padres son agricultores. La renta familiar de la muestra analizada    se dividió en tres categorías, oscilando entre ingresos inferiores a un salario    básico y seis salarios básicos (70%). En lo que se refiere a los niños, el 40% se encontraba    en un rango etario de 1 a 9 meses de edad. Predominaron los niños de sexo masculino    (60%), siendo 40% de sexo femenino. El 60% de los niños tienen hermanos, y el    50% del total constituyen los hijos menores de la familia. Todos los niños eran    atendidos por la médica Pediatra del Hospital Universitario, y el 35% sólo era    atendido portal profesional. También hubo gran incidencia de pacientes atendidos    por dos (25%) y tres especialistas médicos (20%), si bien algunos niños eran    atendidos por cuatro (10%), cinco (5%) e incluso nueve (5%) especialistas de    la salud. En cuanto a quién transmitió la información del    diagnóstico de Síndrome de Down, en el 75% de los casos fue comunicada por el    médico pediatra y en un 15% fue transmitida por enfermeros o asistentes sociales.    Tales profesionales no acompañaban a las pacientes anteriormente, ya que el    Hospital de Pediatría (HOSPED) no ofrece atención prenatal. El HOSPED es una    unidad adicional vinculada jerárquica y funcionalmente a la Rectoría de la Universidad    Federal de Río Grande do Norte (UFRN), cuya misión es promover una formación    universitaria con acciones asistenciales especializadas, preservando a los ciudadanos    en el campo de la salud infantil. A nivel ambulatorio, el hospital ofrece diversos    programas especializados, destacándose entre ellos el tratamiento de pacientes    con SD (profesionales del programa: pediatra, fonoaudiólogo, fisiotera-peuta,    cardiólogo, nutricionista, neurólogo, psicólogo y asistente social, entre otros)    y seguimiento ambulatorio a recién nacidos de riesgo. Por eso, las madres atendidas    proceden de otros locales (hospitales, maternidades, dispensarios y unidades    básicas, no sólo de Natal sino de todo el Estado), para atención especializada    en pediatría. Con respecto a lo que se considera aceptable    para las madres con respecto al momento en que fue recibida la noticia del diagnóstico,    en 1 caso se transmitió durante la gestación (5%). En otro caso, el diagnóstico    fue comunicado durante el parto (5%), y en los demás casos (90%) después, de    los cuales el 20% inmediatamente después del parto, 10% en las primeras 24 horas    posteriores, 20% a los 3 días, 5% a los 18 días, 5% al mes y 5% a los 2 meses;    el 35% restante no recuerda exactamente en qué momento recibieron la noticia    después del parto. En cuanto a la calidad de la información, la mayoría de las    madres (65%) consideró que fue insuficiente, mientras que el 35% restante consideró    lo contrario. Por tratarse de un hospital de referencia pediátrica, la madre    generalmente ya llega con el diagnóstico de su hijo, dado que esta unidad no    dispone de ningún examen específico prenatal. Las madres son dirigidas al servicio    del hospital para recibir atención especializada por un fonoaudiólogo, fisioterapeuta,    cardiólogo, nutricionista, neurólogo, psicólogo o asistente social, entre otros. Con respecto a los sentimientos experimentados    por las madres al comunicarse el diagnóstico, 30% manifestaron shock ante la    noticia, 20% negación, 13% tristeza, 12% ira, 5% adaptación, 4% reorganización    y 16% no supieron responder. En lo que se refiere a las expectativas de las    madres en relación al futuro de sus hijos, los datos revelaron que 66% de las    madres consideran que sus hijos dependerán efectivamente de ellas para sobrevivir,    19% estiman que sus hijos conseguirán desarrollarse, pero precisarán de alguna    ayuda de los padres o familiares, 10% creen que sus hijos podrán desarrollarse    y vivir de una forma totalmente independiente de ellas o de la familia, y 5%    no supieron responder. Según la prueba Chi-cuadrado (),    hubo una asociación entre la forma en que la información fue dada en la transmisión    del diagnóstico, con la expectativa que la madre asume en relación a su hijo.    En un nivel de confianza del 99%, el p-valor fue 0,00072. Por lo tanto, se rechaza    la posibilidad de que no hay asociación entre las dos variables.

En el tratamiento analítico de las respuestas    abiertas del cuestionario, cuanto a la identificación de la percepción de las    madres frente al diagnóstico de Síndrome de Down de sus hijos, el corpus    analizado por el software ALCESTE17 fue compuesto de 129    unidades de contexto inicial -UCIs- o respuestas del cuestionario (Etapa Al).    La investigación del diccionario (el cálculo de las palabras por sus raíces    o por sus matrices, Etapa A2) presentó 487 palabras o formas distintas o diferentes;    1469, UCEs Unidades de Contexto Elemental, u ocurrencias; frecuencia media de    una palabra igual a 3. En la selección de las UCEs que sean consideradas (Etapa    Bl), se obtuvieran 46 palabras para análisis, 46 palabras instrumentales y 7    palabras con asterisco (variables). Las 46 palabras para análisis ocurren 340    veces. Em la definición o descripción de las clases escogidas (Etapa Cl), se    obtuvieron 5 clases o UCEs en la cual 72 UCEs fueran clasificadas de 132 seleccionadas,    o sea, 54,55% del total. Las clases serán descritas en su número de UCE,    porcentaje dentro del total de las UCEs del corpus, la variable estadísticamente    asociada y la temática inferida a partir del análisis del contenido, respectivamente.    De esta forma, laclase 1 presentó 18 UCEs (25%, dificultades y sentimientos    de las madres en el momento del diagnóstico; Inseguridad y preocupación en el    cuidado), la clase 2 con 11 UCEs (15,28%; Sentimiento actual de las madres después    del diagnóstico; Tristeza por lo que las personas irán pensar); la clase 3 con    10 UCEs (13,89%; Expectativas de las madres cuanto al futuro de    los hijos; Esperanza); la clase 4 con 21 UCEs (29,17%; Cualidad del diagnóstico    transmitido; Información tardía y contenido insuficiente/inadecuado del diagnóstico)    y la clase 5 con 12 UCEs (16,67%; Facilitadores de la relación madre-niño; Aceptación    de la madre). En cuanto a la cualidad del diagnóstico transmitido,    el contenido de la clase 4 está destinado a verificar si las madres consideran    las informaciones suficientes o no y es una de las clases más importantes en    función del número total de UCEs (21 UCEs o 29,17% del total de las UCEs clasificadas).    Recordemos que una clase está formada por un conjunto de UCEs y palabras (o    radicales) más frecuentes (mayor valor de )    contenidos en tal clase, y optamos por utilizar las palabras más importantes.    Cuanto mayor es el valor de chi-cuadrado (),    más significativa resulta la palabra en la clase correspondiente. Así, el foco    de la clase alude a la cualidad del diagnóstico transmitido, subdividi-do en    dos categorías: categoría Informaciones tardías del diagnóstico y categoría    Contenido insuficiente e inadecuado del diagnóstico, evidenciándose 6 elementos    que contextualizan los discursos: Andar (    = 12,00), Dijo ( = 17,76), Hablar    ( = 24,98), Médico (    =20,53), Down ( = 13,05),    Síndrome ( =20,80).

En la categoría Informaciones tardías del diagnóstico,    se presenta los siguientes relatos: "[...] a los tres días la médica    dijo que él era especial [...] el pediatra dijo que sospechaba que tenía síndrome,    entonces procuré saber [...] (ACM-madre entrevistada)". "[...]    La médica no dijo nada [...]. La gente decía que era diferente. Me enteré concretamente    cuando fui al pediatra, ella ya tenía 1 (un) año de edad. Ahí fue que comencé    a ocuparme [...] (COL-madre entrevistada)". Analizando las respuestas    acerca de cómo se transmitió el diagnóstico de Síndrome de Down, se observa    que ante la falta de informaciones adecuadas hubo atraso en la busca de atención    especializada para los niños, como se ve en los relatos maternos ácima. Es interesante    observar en ese contexto que para las madres el médico debería aparecer como    profesional capacitado para ofrecer informaciones completas sobre el síndrome,    pero no fue lo ocurrido. En la categoría Contenido insuficiente e inadecuado    del diagnóstico, se presenta los siguientes relatos: "[...] usted sabía    que su hijo es enfermo? Tiene síndrome de Down [...] (POS-madre entrevistada)".    "[...] El médico dijo: Su hijo es mogólico [...] (BPL-madre entrevistada)".    "[...] Esa criatura no va a poder hablar, no va a caminar [...] me desesperé...    no sabía qué hacer... no conocía a nadie así [...] (UAT-madre entrevistada)".    La insuficiencia de informaciones o frustración con respecto al proceso vinculado    al diagnóstico también se describe en la literatura10-11. Discusión Las investigaciones acerca de la comunicación    del diagnóstico de SD van ganando espacio en la literatura nacional e internacional2,9-13.    La forma en que se comunica el diagnóstico puede contribuir o no para que el    vínculo madre-bebé sea favorable. Los resultados del presente estudio fueron    semejantes a los de otros que tratan la cuestión del diagnóstico de SD. El rango    etario de las madres con hijos con diagnóstico de SD en el presente estudio    fue similar a los de la literatura19. Los estudios revelan que si    bien normalmente cabe al médico comunicar a los padres el diagnóstico2,    como ocurrió en la presente investigación, los profesionales de enfermería desempeñan    un papel importante, ya que son ellos los que tienen mayor contacto con la madre    y el bebé2. En el presente estudio, la mayoría de las madres    comunicaron que recibieron el diagnóstico de SD después del parto (90%). Generalmente,    el diagnóstico posparto desencadena tensión, angustia y estrés, junto con decepción,    shock, ira2, entre otros, y miedo10, que suelen aparecer    frente a la situación. En nuestro estudio, los sentimientos frente al diagnóstico    de SD fueron semejantes a los destacados en la literatura, dado que los más    notables fueron shock, negación, tristeza e ira, adaptación y reorganización.    Sin embargo, estudios realizados muestran que cuando el diagnóstico se realiza    después del parto, el procedimiento más adecuado es dar la noticia acerca de    la deficiencia dentro de las primeras 24 a 48 horas posteriores al nacimiento.    Ese plazo fue establecido por los mismos padres al evaluar retrospectivamente    tal período, pues consideran que la madre ya está restableciéndose del parto,    ya vio al bebé y comenzó a amamantar20. Los investigadores alegan    que al crearse ya un vínculo afectivo a partir de esas acciones, existe mayor    probabilidad de comprensión y aceptación del diagnóstico. En este estudio, sólo    10% de las madres recibió el diagnóstico dentro de las 24 horas posteriores    al nacimiento y 35% lo recibió al cabo de 48 horas. En lo que se refiere a la noticia del diagnóstico,    la literatura evidencia que después del parto la misma desencadena tensión2,10,    angustia y estrés, junto con decepción, shock, ira, principalmente cuando no    existe una preparación adecuada de las madres2. En la presente investigación,    la mayoría de las madres (20%) recibieron el diagnóstico de SD de sus hijos    tras el parto. Skotko10, describió un resultado semejante, tras realizar    una investigación en los Estados Unidos en individuos de 5 organizaciones de    padres con hijos con síndrome de Down. El cuestionario de esta investigación    fue enviado a 2945 personas, de las cuales 1250 (42,04%) lo respondieron. Entre    ellas, 985 eran madres que recibieron el diagnóstico después del parto. El autor    también indica que la mayoría de esas madres informaron que al recibir el diagnóstico    sintieron "miedo" o ansiedad, y una minoría transmitió que la experiencia    fue positiva en su totalidad. En ese sentido, la importancia del diagnóstico    de SD en la fase prenatal es de suma importancia, ya que en esa fase los padres    pueden ser preparados para la llegada del hijo con SD, existiendo la posibilidad    además, de ser dirigidos a grupos de apoyo, que se describen como benéficos    para el bienestar de la familia9,11. Debe destacarse que la llegada    de un nuevo miembro en la familia normalmente 'desorganiza' la estructura familiar,    que a partir de ese momento tendrá que adaptarse a la llegada de ese nuevo miembro.    Cuando se trata de la llegada de un hijo con diagnóstico de SD, tal realidad    se torna aún más compleja, ya que el mismo requerirá cuidados especiales. Acerca de la cualidad del diagnóstico (insuficiente    e inadecuado) un estudio realizado en madres con hijos con diagnóstico de SD    procuró investigar de qué forma y en qué el proceso de diagnóstico prenatal    podría ser mejorado. Se enviaron 2 945 cuestionarios apersonas de cinco organizaciones    de padres con hijos con SD, de los cuales 1126 cuestionarios fueron respondidos.    Entre ellos, 141 (12%) correspondieron a madres que recibieron el diagnóstico    durante la fase prenatal. Si bien se mostraron satisfechas con la atención que    recibieron, la mayoría indicó que sintió frustración durante el proceso12.    Esta frustración con respecto al proceso de diagnóstico de SD también fue descrita    por Skotko10 en otra investigación que involucró 5 organizaciones    de padres con hijos con SD, donde en la mayoría de los casos las madres recibieron    el diagnóstico posparto. Esas madres relatan que sintieron que los médicos hablaron    poco de los aspectos positivos del SD y raramente disponibilizaron materiales    impresos sobre el asunto, o teléfonos de otros padres con hijos con SD, para    poder intercambiar ideas. Si bien los padres tienen derecho a saber lo    que ocurre con sus hijos, algunos profesionales aún omiten informaciones adecuadas    acerca del síndrome, observándose la ausencia de cualquier tipo de información    comunicada a las madres en el momento del diagnóstico. Aunque no exista un modelo    único que pueda utilizarse a la hora del diagnóstico, algunas actitudes son    recomendables: transmitir el diagnóstico a los padres tan pronto como sea posible,    observando sus condiciones emocionales para recibirlo; la comunicación debe    ser realizada por una persona con conocimiento actualizado y que inspire confianza;    además, el diagnóstico debe ser informado a los padres en lugar privado, discretamente,    sin interrupciones y con tiempo suficiente para aclarar las dudas de los progenitores.    El vocabulario utilizado debe ser simple y accesible21. A partir    del diagnóstico, por lo tanto, los padres enfrentan la diferencia entre el hijo    deseado y el hijo real, siendo necesario elaborar el duelo del ideal perdido    y encarar los sentimientos de frustración, rabia y decepción. Evidenciamos que las madres del estudio refieren    una insuficiencia en cuanto a las informaciones del diagnóstico de SD, no sólo    por haber sido éste comunicado en la mayoría de los casos posparto, sino también    por la presencia de falta de información y/o falta de contenido concreto y científico    del síndrome, que podría ayudar a los padres a comprender mejor cómo lidiar    con el problema de su progenie. Se infiere, a partir de ese momento, que la    "información" puede ser interpretada como factor que dificulta y/o    facilita en cuanto a la búsqueda de recursos para el niño. En los relatos de algunas madres se observa el    shock, tristeza, ira, entre otros al ver sus expectativas frustradas, frente    a un hijo diferente, así como la desestabilización familiar consiguiente ocurrida    en algunos casos. Tales sentimientos también son citados en la literatura como    comunes en madres que se deparan con un diagnóstico de SD10,11. Todo    eso resulta agravado por las informaciones erradas, inadecuadas, que a veces    reciben. Es importante que las madres vuelvan a sus hogares con conocimiento    del diagnóstico, pese a que muchas veces lo reciben de forma altamente destructiva8.    Tal contenido insuficiente puede generar concepciones erróneas con respecto    al síndrome, lo cual lleva frecuentemente a que las madres no confíen en el    desarrollo de sus hijos. Esta afirmación se corrobora cuando observamos que    el 66% de las madres creen que sus hijos dependerán efectivamente de ellas para    sobrevivir. Y como sabemos, actualmente el progreso de los tratamientos permite    cada vez más el desarrollo de los niños con SD, siendo cada vez mayor el número    de personas con SD que trabajan y consiguen mantenerse, dentro de sus limitaciones.    Inclusive, hoy en día existen en Brasil políticas de incentivo a empresas para    la contratación de personas con necesidades especiales, lo cual está permitiendo    el ingreso de esas personas en el mercado de trabajo. Aunque el shock sea inevitable2, actitudes    como una orientación adecuada y constructiva sobre el síndrome y sus implicaciones,    así como sobre las posibilidades existentes y los caminos a recorrer, hacen    que la inseguridad se reduzca y que esas madres pasen a buscar alternativas    de atención compatibles15, favoreciendo de esa forma el desarrollo    normal de sus hijos. La primera reacción puede ser de shock2,15,    porque es difícil comprender lo ocurrido, ya que las primeras imágenes que los    padres forman del niño se fundan en los significados atribuidos anteriormente    a la deficiencia, lo cual dificultará sobremanera la calidad de los cuidados    a seguir a partir de ese primer momento. Pese a la variación entre una familia y otra,    cuando la asistencia es satisfactoria, gradualmente comienzan a establecerse    vínculos afectivos más profundos con el niño, principalmente entre madre y bebé,    así como la búsqueda de recursos en la comunidad para asistirlo, factores esenciales    para el desarrollo del bebé. Incluso porque, pese a que el shock ante el diagnóstico    de SD sea inevitable, especialmente para la madre, normalmente la mayoría de    las familias supera la crisis y alcanza un equilibrio.2 Así, el diagnóstico    de SD puede tornar-se más positivo13, dependiendo de la forma en    que el diagnóstico es transmitido a la familia y de cómo se maneja la atención    médica ofrecida al niño, ya que la colaboración de los profesionales puede minimizar    el impacto, mostrando posibilidades positivas y no sólo aspectos negativos2,12-13.    En un estudio realizado en padres con hijos con diagnóstico de SD, las principales    sugerencias de tales padres para mejorar el diagnóstico se refirieron al hecho    de que el diagnóstico sea comunicado personalmente, que se disponga de materiales    impresos para los padres con informaciones sobre SD, y que las madres sean dirigidas    hacia grupos de apoyo a padres con SD. El estudio concluye que el hecho de recibir    el diagnóstico de SD en fase prenatal no debe ser una experiencia negativa.    A través de la implementación de las sugerencias propuestas, la atención puede    tornarse más positiva11. Vislumbramos la necesidad de invertir en la capacitación    de los profesionales que tratan de forma más directa con el diagnóstico de SD,    para que el mismo sea dado abordando no sólo los aspectos negativos, sino también    los positivos. También vislumbramos la necesidad de que el diagnóstico sea dado    ya en la fase prenatal, que las madres puedan ser acompañadas por un equipo    especializado en la fase posparto, y que la atención se prolongue hasta el momento    en que se sientan fortalecidas y capacitadas para acompañar el desarrollo de    sus hijos.   Referencias 1.- Tammentie T, Paavilainen E, Astedt-Kurki    P, Tarkka MT: Family dynamics of postnatally depressed mothers - discrepancy    between expectations and reality. J Clin Nurs 2004; 13: 65-74.        [ Links ]2.- Sunelaitis RC, Arruda DC, Marcom SS: The    impact of a Down Syndrome diagnosis on the family dynamic: mother's perspective.    Acta Paul. Enferm. 2007 [cited 2007 Nov 11]; 20(3): 264-271. Disponivel em:    http://www.scielo.br/scielo.php?lng=es. 3.- Braselton TB: O desenvolvimento do    apego: urna familia em formação. Porto Alegre: Artes Médicas; 1988.        [ Links ]4.- Klaus M, Klaus PO: Surpreendente recém-nascido.    Porto Alegre: Artes Médicas; 1989.        [ Links ]5.- Opitz JM, Gilbert-Barness EF: Reflections    on the pathogenesis of Down syndrome. Am J Med Genet 1990; 7(Suppl): 38-51.        [ Links ]6.- Moreira LMA, El-Hani CN, Gusmão FAF: A    síndrome de Down e sua patogênese: considerações sobre o determinismo genêtico.    Rev Bras Psiquiatr [periódico na Internet]. 2000 Jun [citado 2007 Dez 07]; 22    (2): 96-99. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.        [ Links ]7.- Moeller I: Diferentes e Especiáis.    Rev Viver Mente e Cerebro 2006; 156: 26-31.        [ Links ]8.- Schwartzman JS: Síndrome de Down.    São Paulo: Mackenzie, 1999.        [ Links ]9.- Lenhard W, Breitenbach E, Ebert H, Schindelhauer-Deutscher    HJ, Zang KD: Henn Attitudes of mothers towards their child with Down syndrome    before and after the introduction of prenatal diagnosis.WIntellect Dev Disabil    2007; 45: 98-102.        [ Links ]10.- Skotko BG: Mothers of Children With    Down Syndrome Reflect on Their Postnatal Support. Pediatricts 2005; 115: 64-77.        [ Links ]W.-Skotko BG: Prenatally diagnosed Down    syndrome: mothers who continued their pregnancies evaluate their health care    providers. Am J Obstet Gynecol 2005; 192: 670-7.        [ Links ]12.- VanRiper M: Maternal perceptions    of family-provider relationships and well-being in families of children with    Down syndrome. Res Nurs Health 1999; 22: 357-68.        [ Links ]13.- Hall S, Bobrow M, Marteau TM: Psychological    consequences for parents of false negative results on prenatal screening for    Down's syndrome: retrospective interview study. BMJ 2000; 320: 407-12.        [ Links ]14.- Martins LAR: A inclusão escolar do    portador de síndrome de Down: o que pensam os educadores? Natal: EDUFEN/UFRN;    2002.        [ Links ]15.- Macedo BC: Um olhar das maes sobre    os filhos com Síndrome de Down e seu processo evolutivo. (Dissertação). Natal    (RN): Universidade Federal do Rio Grande do Norte; 2000.        [ Links ]16.- Köche JC: Fundamentos de metodología    científica: teoría da ciencia e prática da pesquisa. Ed. Porto Alegre: Vozes,    2001, p. 23-39.        [ Links ]17.- Reinert M: Une méthode d'analyse    des données textuelles et une application: Aurelia de G. De Nerval. Bulletin    de Méthodogie Sociologique 1990; 26: 24-54.        [ Links ]18.- Bardin L: Análise de Conteúdo. Tradução    de Luiz Antero Reto e Augusto Pinheiro. São Paulo: Martins Fontes; 1977.        [ Links ]19.- Cunningham C: El síndrome de Down:    una introducion para padres. Barcelona: Paidós/ Fundació Catalana Síndrome de    Down; 1990.        [ Links ]20.- Castilla EE, Lopes-Camelo JS, Paz JE:    Atlas de las Malformaciones Congénitas en Sudamérica. Rio de Janeiro: Editora    Fiocruz; 1995.        [ Links ]21.- Casarin S: Aspectos psicológicos    na síndrome de Down. In: Schwartzman, JS. Síndrome de Down. São Paulo: Mackenzie    1999; 263-85.        [ Links ]  Trabajo recibido el 11 de enero de 2008, devuelto    para corregir el 11 de marzo de 2008, segunda versión el 05 de mayo de 2008,    tercera versión el 21 de julio de 2008, cuarta versión el 18 de diciembre de    2008, quinta versión el 30 de diciembre de 2008, aceptado para publicación el    12 de enero de 2009. Correspondencia    a: 

Lucía María Torres G.        E-mail: loti_su@hotmail.com 

RESUMEN

Objetivo: Analizar la percepción de las    madres acerca del proceso de información del diagnóstico de Síndrome de Down,    buscando verificar la calidad de la información. Método: Investigación    descriptiva, con enfoque cuantitativo y cualitativo y muestra de veinte madres    del nordeste brasileño. El método investigativo fue un cuestionario semi-estructurado.    Los dados fueron analizados por medio de los softwares SPSS (Statistical    Package for the Social Sciences) e ALCESTE 4.5 (Analyse Lexicale par    Contexte d'un Ensemble de Segments de Texte), que son softwares de análisis    de información, y Análisis de Contenido Temático, y también fueron analizados    cualitativamente, a partir de la elaboración de categorías. Dentro del enfoque    cuantitativo, para la caracterización sociodemográfica se empleó el software    SPSS, para análisis de frecuencia simple, y el software ALCESTE,    para tratamiento analítico de las entrevistas. El ítem 3 del cuestionario fue    analizado mediante análisis de contenido exclusivamente, ya que el número de    palabras de las respuestas de las madres fue insuficiente para el tratamiento    mediante ALCESTE. Resultados: 90% de las madres recibieron el diagnóstico    de Síndrome de Down después del parto. 75% de los diagnósticos fueron comunicados    por el médico pediatra y 15% por las enfermeras. Las madres refirieron que el    diagnóstico fue tardío, inadecuado e insuficiente en lo informativo. Se observó    que las entrevistadas vivieron los mismos sentimientos observados en la literatura    como: shock, negación, tristeza e ira, adaptación y reorganización. Conclusión:    Las madres perciben el diagnóstico como tardío, inadecuado e insuficiente    en lo informativo, y genera sentimientos de negación, tristeza, ira, adaptación    y reorganización. La comunicación del diagnóstico resulta un factor clave en    la percepción de la enfermedad por las madres de pacientes con síndrome de Down.

(Palabras clave: Síndrome de Down; Comunicación,    diagnóstico; Vínculo). 

  Introducción El nacimiento de un niño acarrea alteraciones    de la dinámica familiar1,2. El período posparto, normalmente, se    describe como un momento de felicidad, no obstante, no es raro (entre 10 a 15%    anualmente) que las madres entren en depresión1. Durante la gestación,    la madre va preparándose para iniciar una nueva relación, que a veces puede    conllevar gran discrepancia entre las expectativas imaginadas acerca del bebé    y la realidad3. Determinadas situaciones pueden comprometer seriamente    el vínculo entre madre e hijo, como por ejemplo el nacimiento de un bebé con    deficiencia, como Síndrome de Down (SD), lo cual generalmente desencadena reacciones,    sentimientos y comportamientos que pueden afectar profundamente la función materna.4    El SD provoca un atraso en el desarrollo y generalmente se ve acompañado por    algunos problemas de salud como cardiopatía congénita y obesidad5.    El SD representa aproximadamente 18% del total de deficientes mentales en instituciones    especializadas6. Su incidencia en nacidos vivos es de 1 en 600/800    nacimientos, con un promedio de 8 000 nuevos casos por año en Brasil7,8. En ese contexto, los estudios que traten del    impacto del diagnóstico se tornan importantes. Son diversos los estudios que    analizan el impacto del diagnóstico9-15, sin embargo, persiste el    uso de conceptos e informaciones inadecuadas, que producen una perspectiva negativa    y comprometen la toma de decisiones futuras en relación a la vida de los hijos.15    Teniendo en vista las cuestiones precitadas, el objetivo de esta investigación    fue analizar la percepción de las madres acerca del proceso de información del    diagnóstico de SD, para verificar si las mismas consideran las informaciones    recibidas suficientes o no. Por otra parte, se evaluó en qué momento, comúnmente,    este diagnóstico es transmitido (antes o después del parto). Pacientes y Método Se trata de una investigación con enfoque cuantitativo    y cualitativo, realizada en el municipio de Natal, en el Estado de Río Grande    do Norte, Brasil, con una muestra de 20 madres cuyos hijos presentaron Síndrome    de Down (SD), dentro de un rango etario de cero a tres años de edad, que recibieron    atención en el Hospital de Pediatría (HOSPED) de la Universidad Federal de Río    Grande do Norte (UFRN), en el período de febrero de 2005 a agosto de 2005. El    criterio de inclusión fue: madres con hijos con diagnóstico de SD atendidas    en el HOSPED que consintieron en participar en la investigación, mediante firma    de un Consentimiento Informado y Libre (TCLE). La investigación fue aprobada    por el Comité de Ética en Investigaciones de la Universidad Federal de Río Grande    do Norte (protocolo de estudio número 194/96). Para la colecta de datos, se utilizó un cuestionario    semi-estructurado, aplicado individualmente, validado mediante estudio piloto,    que fue realizado en madres con hijos con Síndrome de Down, de un centro de    referencia de atención a niños con SD, en Río Grande do Norte. La validación    fue efectuada a través de la Base de Investigación de Estudios de Psicología    vinculada a la UFRN. Cabe destacar que el estudio piloto fue necesario para    que el investigador verificase si los instrumentos de investigación o la metodología    eran adecuados para el estudio16. La primera parte del cuestionario apuntó a caracterizar    a las madres, incluyendo informaciones sociodemográficas como edad, ingresos,    profesión y escolaridad de la pareja. La segunda parte cuestionó individualmente    acerca de: 1) Cómo se transmitió la información: a) ¿A quién se transmitió la    información del diagnóstico? b) ¿Quién transmitió esa información? c) ¿Cuándo    se recibió la noticia? d) ¿Cómo fueron comunicadas tales informaciones al transmitirse    el diagnóstico? e) ¿Esas informaciones fueron suficientes? Justifique; 2) Los    sentimientos evidenciados al transmitirse la noticia: a) ¿Cuál fue el principal    sentimiento evidenciado al comunicarse el diagnóstico?; y 3) Las expectativas    (de las madres) en relación al futuro de sus hijos: a) ¿Qué expectativa tiene    en relación a su hijo? Tales preguntas fueron empleadas para identificar la    percepción de las madres frente al diagnóstico de Síndrome de Down de sus hijos. Se realizó el análisis del material mediante    un enfoque cuantitativo y cualitativo. Dentro del enfoque cuantitativo, para    la caracterización sociodemográficas se empleó el software SPSS 13.0 (Statistical    Pacckage forthe Social Sciences), para análisis de frecuencia simple, y el software    ALCESTE V 4.5 (Analyse Lexicale par Contexte d'un Ensemble de Segments de Texte),    para tratamiento analítico de las preguntas del cuestionario17. Ese    software permite el análisis léxico de un conjunto de datos textuales con el    objetivo de distinguir clases de palabras en representación de las diferentes    formas de discurso sobre el tema de interés. Combina las raíces semánticas definiéndolas    por clases, teniendo en cuenta la función de la palabra dentro de un contexto    determinado. Cada clase está compuesta de varias unidades de Contexto Escolar    (UCE). Es computarizada para cada clase una línea de palabras que son características    de la misma en la cual la fuerza de asociación entre cada palabra y su clase    se expresa por un valor de chi-cuadrado (%2). Cuanto mayor el valor    del %2, más importante es la palabra para la construcción estadísticas    de la clase. La lista de palabras es la fuente básica para la interpretación    de las clases. Y para la interpretación del vocabulario específico de la clase    y su respectiva temática, son consideradas las palabras con frecuencia igual    o mayor (≥) que 3 e  ≥    3,84 (gl = 1). Importante recordar, que el software Alceste trabaja con frecuencia    simple, porcentaje e asociación chi-cuadrado ().

Básicamente, ese programa ejecuta el análisis    en 4 pasos, siguiendo criterios propios: Io paso: Organiza el material-las    UCI (constará de las respuestas del cuestionario) formando un corpus. Por    medio de una Análisis jerárquico descendente (ADH) - fragmenta el corpus    en segmentos de textos similares, llamados de UCEs (Unidades de Contexto    Elemental), para después combinarlas en funciones dos radicales e da frecuencia    das palabras. 2o paso: Clasifica las UCEs, a partir de una prueba    de asociación-Chi-cuadrado ().    3o paso: Hace el perfil de las clases. En el nivel de análisis, esas    clases se componen de varios segmentos de texto (o UCEs) con vocabulario similares.    En el nivel interpretativo son consideradas como indicadores de diferentes nociones,    informando la distribución del texto analizado. En el caso de este estudio,    el corpus fue distribuido en 5 clases léxicas (o clases de segmentos    de texto), cuantificando la identificación de la percepción de las madres frente    al diagnóstico de Síndrome de Down de sus hijos. Finalmente, el 4o paso:    Describe las UCEs más características de cada clase, permitiendo que se tenga    disponible el contexto de la ocurrencia del vocabulario de las mismas, lo que    permite diferentes interpretaciones en función de los objetivos de la investigación    y las relaciones establecidas.

Frente a la complejidad del objeto de este estudio,    se evidenció la necesidad de asociar técnicas complementarias y secuenciales    a los datos cualitativos de la investigación. Se usó para ello una combinación    cuantitativa y cualitativa de análisis: En primer lugar, efectuamos un análisis    cuantitativo de los textos (análisis de palabras o respuestas, o análisis léxico)    a partir del Alceste, y después, un análisis de contenido temático de Bardin    (donde se identifican ideas según quien responde). Puede decirse que el análisis léxico es el estudio    científico del vocabulario, con aplicación de métodos estadísticos para la descripción    del vocabulario permite identificar con mayor detalle las citas de los participantes,    utilizando indicadores que relacionan aspectos a las citas y palabras18.    Con el enfoque cualitativo, fundamentamos la integración de los descubrimientos,    que trascienden lo aparente, dentro de un cuadro de referencia del todo social    donde se dan los mensajes. Utilizamos el análisis temática de Bardin, donde:    "El tema es la unidad significante que se libera naturalmente de un    texto analizado, según criterios relativos a la teoría como guía de la literatura"18. Resultados Al momento de obtención de los datos (febrero    de 2005 a agosto de 2005), eran 57 en total las madres con niños con SD atendidas    en el hospital, de las cuales 20 aceptaron participar en la investigación. Los sujetos entrevistados fueron madres de niños    de 0 a 3 años de edad, con Síndrome de Down, con atención ambulatoria del Hospital    Universitario. Tales madres se encontraban en un rango etario de 21 a 49 años,    entre las cuales predominaron las mujeres de 37 a 44 años de edad (40%). Las    madres contaban con un nivel de escolaridad primario (40%) y secundario (45%).    La principal ocupación de las entrevistadas consiste en servicios domésticos    realizados en su propia casa (60%), su mayoría viven con su pareja (70%). Con    respecto a los padres de los niños, 40% se encontraban dentro de un rango etario    de 22 a 33 años (40%), sin diferencias significativas entre las edades de los    padres vs madres. Se observa que existe una homogeneidad sociodemográfica    de la populación estudiada, caracterizada por mujeres de clase media baja, con    nivel de escolaridad primario a secundario. Según sus compañeras, el nivel de escolaridad    de los mismos es primario (45%), variando bastante sus respectivas profesiones:    el 35% de los padres son agricultores. La renta familiar de la muestra analizada    se dividió en tres categorías, oscilando entre ingresos inferiores a un salario    básico y seis salarios básicos (70%). En lo que se refiere a los niños, el 40% se encontraba    en un rango etario de 1 a 9 meses de edad. Predominaron los niños de sexo masculino    (60%), siendo 40% de sexo femenino. El 60% de los niños tienen hermanos, y el    50% del total constituyen los hijos menores de la familia. Todos los niños eran    atendidos por la médica Pediatra del Hospital Universitario, y el 35% sólo era    atendido portal profesional. También hubo gran incidencia de pacientes atendidos    por dos (25%) y tres especialistas médicos (20%), si bien algunos niños eran    atendidos por cuatro (10%), cinco (5%) e incluso nueve (5%) especialistas de    la salud. En cuanto a quién transmitió la información del    diagnóstico de Síndrome de Down, en el 75% de los casos fue comunicada por el    médico pediatra y en un 15% fue transmitida por enfermeros o asistentes sociales.    Tales profesionales no acompañaban a las pacientes anteriormente, ya que el    Hospital de Pediatría (HOSPED) no ofrece atención prenatal. El HOSPED es una    unidad adicional vinculada jerárquica y funcionalmente a la Rectoría de la Universidad    Federal de Río Grande do Norte (UFRN), cuya misión es promover una formación    universitaria con acciones asistenciales especializadas, preservando a los ciudadanos    en el campo de la salud infantil. A nivel ambulatorio, el hospital ofrece diversos    programas especializados, destacándose entre ellos el tratamiento de pacientes    con SD (profesionales del programa: pediatra, fonoaudiólogo, fisiotera-peuta,    cardiólogo, nutricionista, neurólogo, psicólogo y asistente social, entre otros)    y seguimiento ambulatorio a recién nacidos de riesgo. Por eso, las madres atendidas    proceden de otros locales (hospitales, maternidades, dispensarios y unidades    básicas, no sólo de Natal sino de todo el Estado), para atención especializada    en pediatría. Con respecto a lo que se considera aceptable    para las madres con respecto al momento en que fue recibida la noticia del diagnóstico,    en 1 caso se transmitió durante la gestación (5%). En otro caso, el diagnóstico    fue comunicado durante el parto (5%), y en los demás casos (90%) después, de    los cuales el 20% inmediatamente después del parto, 10% en las primeras 24 horas    posteriores, 20% a los 3 días, 5% a los 18 días, 5% al mes y 5% a los 2 meses;    el 35% restante no recuerda exactamente en qué momento recibieron la noticia    después del parto. En cuanto a la calidad de la información, la mayoría de las    madres (65%) consideró que fue insuficiente, mientras que el 35% restante consideró    lo contrario. Por tratarse de un hospital de referencia pediátrica, la madre    generalmente ya llega con el diagnóstico de su hijo, dado que esta unidad no    dispone de ningún examen específico prenatal. Las madres son dirigidas al servicio    del hospital para recibir atención especializada por un fonoaudiólogo, fisioterapeuta,    cardiólogo, nutricionista, neurólogo, psicólogo o asistente social, entre otros. Con respecto a los sentimientos experimentados    por las madres al comunicarse el diagnóstico, 30% manifestaron shock ante la    noticia, 20% negación, 13% tristeza, 12% ira, 5% adaptación, 4% reorganización    y 16% no supieron responder. En lo que se refiere a las expectativas de las    madres en relación al futuro de sus hijos, los datos revelaron que 66% de las    madres consideran que sus hijos dependerán efectivamente de ellas para sobrevivir,    19% estiman que sus hijos conseguirán desarrollarse, pero precisarán de alguna    ayuda de los padres o familiares, 10% creen que sus hijos podrán desarrollarse    y vivir de una forma totalmente independiente de ellas o de la familia, y 5%    no supieron responder. Según la prueba Chi-cuadrado (),    hubo una asociación entre la forma en que la información fue dada en la transmisión    del diagnóstico, con la expectativa que la madre asume en relación a su hijo.    En un nivel de confianza del 99%, el p-valor fue 0,00072. Por lo tanto, se rechaza    la posibilidad de que no hay asociación entre las dos variables.

En el tratamiento analítico de las respuestas    abiertas del cuestionario, cuanto a la identificación de la percepción de las    madres frente al diagnóstico de Síndrome de Down de sus hijos, el corpus    analizado por el software ALCESTE17 fue compuesto de 129    unidades de contexto inicial -UCIs- o respuestas del cuestionario (Etapa Al).    La investigación del diccionario (el cálculo de las palabras por sus raíces    o por sus matrices, Etapa A2) presentó 487 palabras o formas distintas o diferentes;    1469, UCEs Unidades de Contexto Elemental, u ocurrencias; frecuencia media de    una palabra igual a 3. En la selección de las UCEs que sean consideradas (Etapa    Bl), se obtuvieran 46 palabras para análisis, 46 palabras instrumentales y 7    palabras con asterisco (variables). Las 46 palabras para análisis ocurren 340    veces. Em la definición o descripción de las clases escogidas (Etapa Cl), se    obtuvieron 5 clases o UCEs en la cual 72 UCEs fueran clasificadas de 132 seleccionadas,    o sea, 54,55% del total. Las clases serán descritas en su número de UCE,    porcentaje dentro del total de las UCEs del corpus, la variable estadísticamente    asociada y la temática inferida a partir del análisis del contenido, respectivamente.    De esta forma, laclase 1 presentó 18 UCEs (25%, dificultades y sentimientos    de las madres en el momento del diagnóstico; Inseguridad y preocupación en el    cuidado), la clase 2 con 11 UCEs (15,28%; Sentimiento actual de las madres después    del diagnóstico; Tristeza por lo que las personas irán pensar); la clase 3 con    10 UCEs (13,89%; Expectativas de las madres cuanto al futuro de    los hijos; Esperanza); la clase 4 con 21 UCEs (29,17%; Cualidad del diagnóstico    transmitido; Información tardía y contenido insuficiente/inadecuado del diagnóstico)    y la clase 5 con 12 UCEs (16,67%; Facilitadores de la relación madre-niño; Aceptación    de la madre). En cuanto a la cualidad del diagnóstico transmitido,    el contenido de la clase 4 está destinado a verificar si las madres consideran    las informaciones suficientes o no y es una de las clases más importantes en    función del número total de UCEs (21 UCEs o 29,17% del total de las UCEs clasificadas).    Recordemos que una clase está formada por un conjunto de UCEs y palabras (o    radicales) más frecuentes (mayor valor de )    contenidos en tal clase, y optamos por utilizar las palabras más importantes.    Cuanto mayor es el valor de chi-cuadrado (),    más significativa resulta la palabra en la clase correspondiente. Así, el foco    de la clase alude a la cualidad del diagnóstico transmitido, subdividi-do en    dos categorías: categoría Informaciones tardías del diagnóstico y categoría    Contenido insuficiente e inadecuado del diagnóstico, evidenciándose 6 elementos    que contextualizan los discursos: Andar (    = 12,00), Dijo ( = 17,76), Hablar    ( = 24,98), Médico (    =20,53), Down ( = 13,05),    Síndrome ( =20,80).

En la categoría Informaciones tardías del diagnóstico,    se presenta los siguientes relatos: "[...] a los tres días la médica    dijo que él era especial [...] el pediatra dijo que sospechaba que tenía síndrome,    entonces procuré saber [...] (ACM-madre entrevistada)". "[...]    La médica no dijo nada [...]. La gente decía que era diferente. Me enteré concretamente    cuando fui al pediatra, ella ya tenía 1 (un) año de edad. Ahí fue que comencé    a ocuparme [...] (COL-madre entrevistada)". Analizando las respuestas    acerca de cómo se transmitió el diagnóstico de Síndrome de Down, se observa    que ante la falta de informaciones adecuadas hubo atraso en la busca de atención    especializada para los niños, como se ve en los relatos maternos ácima. Es interesante    observar en ese contexto que para las madres el médico debería aparecer como    profesional capacitado para ofrecer informaciones completas sobre el síndrome,    pero no fue lo ocurrido. En la categoría Contenido insuficiente e inadecuado    del diagnóstico, se presenta los siguientes relatos: "[...] usted sabía    que su hijo es enfermo? Tiene síndrome de Down [...] (POS-madre entrevistada)".    "[...] El médico dijo: Su hijo es mogólico [...] (BPL-madre entrevistada)".    "[...] Esa criatura no va a poder hablar, no va a caminar [...] me desesperé...    no sabía qué hacer... no conocía a nadie así [...] (UAT-madre entrevistada)".    La insuficiencia de informaciones o frustración con respecto al proceso vinculado    al diagnóstico también se describe en la literatura10-11. Discusión Las investigaciones acerca de la comunicación    del diagnóstico de SD van ganando espacio en la literatura nacional e internacional2,9-13.    La forma en que se comunica el diagnóstico puede contribuir o no para que el    vínculo madre-bebé sea favorable. Los resultados del presente estudio fueron    semejantes a los de otros que tratan la cuestión del diagnóstico de SD. El rango    etario de las madres con hijos con diagnóstico de SD en el presente estudio    fue similar a los de la literatura19. Los estudios revelan que si    bien normalmente cabe al médico comunicar a los padres el diagnóstico2,    como ocurrió en la presente investigación, los profesionales de enfermería desempeñan    un papel importante, ya que son ellos los que tienen mayor contacto con la madre    y el bebé2. En el presente estudio, la mayoría de las madres    comunicaron que recibieron el diagnóstico de SD después del parto (90%). Generalmente,    el diagnóstico posparto desencadena tensión, angustia y estrés, junto con decepción,    shock, ira2, entre otros, y miedo10, que suelen aparecer    frente a la situación. En nuestro estudio, los sentimientos frente al diagnóstico    de SD fueron semejantes a los destacados en la literatura, dado que los más    notables fueron shock, negación, tristeza e ira, adaptación y reorganización.    Sin embargo, estudios realizados muestran que cuando el diagnóstico se realiza    después del parto, el procedimiento más adecuado es dar la noticia acerca de    la deficiencia dentro de las primeras 24 a 48 horas posteriores al nacimiento.    Ese plazo fue establecido por los mismos padres al evaluar retrospectivamente    tal período, pues consideran que la madre ya está restableciéndose del parto,    ya vio al bebé y comenzó a amamantar20. Los investigadores alegan    que al crearse ya un vínculo afectivo a partir de esas acciones, existe mayor    probabilidad de comprensión y aceptación del diagnóstico. En este estudio, sólo    10% de las madres recibió el diagnóstico dentro de las 24 horas posteriores    al nacimiento y 35% lo recibió al cabo de 48 horas. En lo que se refiere a la noticia del diagnóstico,    la literatura evidencia que después del parto la misma desencadena tensión2,10,    angustia y estrés, junto con decepción, shock, ira, principalmente cuando no    existe una preparación adecuada de las madres2. En la presente investigación,    la mayoría de las madres (20%) recibieron el diagnóstico de SD de sus hijos    tras el parto. Skotko10, describió un resultado semejante, tras realizar    una investigación en los Estados Unidos en individuos de 5 organizaciones de    padres con hijos con síndrome de Down. El cuestionario de esta investigación    fue enviado a 2945 personas, de las cuales 1250 (42,04%) lo respondieron. Entre    ellas, 985 eran madres que recibieron el diagnóstico después del parto. El autor    también indica que la mayoría de esas madres informaron que al recibir el diagnóstico    sintieron "miedo" o ansiedad, y una minoría transmitió que la experiencia    fue positiva en su totalidad. En ese sentido, la importancia del diagnóstico    de SD en la fase prenatal es de suma importancia, ya que en esa fase los padres    pueden ser preparados para la llegada del hijo con SD, existiendo la posibilidad    además, de ser dirigidos a grupos de apoyo, que se describen como benéficos    para el bienestar de la familia9,11. Debe destacarse que la llegada    de un nuevo miembro en la familia normalmente 'desorganiza' la estructura familiar,    que a partir de ese momento tendrá que adaptarse a la llegada de ese nuevo miembro.    Cuando se trata de la llegada de un hijo con diagnóstico de SD, tal realidad    se torna aún más compleja, ya que el mismo requerirá cuidados especiales. Acerca de la cualidad del diagnóstico (insuficiente    e inadecuado) un estudio realizado en madres con hijos con diagnóstico de SD    procuró investigar de qué forma y en qué el proceso de diagnóstico prenatal    podría ser mejorado. Se enviaron 2 945 cuestionarios apersonas de cinco organizaciones    de padres con hijos con SD, de los cuales 1126 cuestionarios fueron respondidos.    Entre ellos, 141 (12%) correspondieron a madres que recibieron el diagnóstico    durante la fase prenatal. Si bien se mostraron satisfechas con la atención que    recibieron, la mayoría indicó que sintió frustración durante el proceso12.    Esta frustración con respecto al proceso de diagnóstico de SD también fue descrita    por Skotko10 en otra investigación que involucró 5 organizaciones    de padres con hijos con SD, donde en la mayoría de los casos las madres recibieron    el diagnóstico posparto. Esas madres relatan que sintieron que los médicos hablaron    poco de los aspectos positivos del SD y raramente disponibilizaron materiales    impresos sobre el asunto, o teléfonos de otros padres con hijos con SD, para    poder intercambiar ideas. Si bien los padres tienen derecho a saber lo    que ocurre con sus hijos, algunos profesionales aún omiten informaciones adecuadas    acerca del síndrome, observándose la ausencia de cualquier tipo de información    comunicada a las madres en el momento del diagnóstico. Aunque no exista un modelo    único que pueda utilizarse a la hora del diagnóstico, algunas actitudes son    recomendables: transmitir el diagnóstico a los padres tan pronto como sea posible,    observando sus condiciones emocionales para recibirlo; la comunicación debe    ser realizada por una persona con conocimiento actualizado y que inspire confianza;    además, el diagnóstico debe ser informado a los padres en lugar privado, discretamente,    sin interrupciones y con tiempo suficiente para aclarar las dudas de los progenitores.    El vocabulario utilizado debe ser simple y accesible21. A partir    del diagnóstico, por lo tanto, los padres enfrentan la diferencia entre el hijo    deseado y el hijo real, siendo necesario elaborar el duelo del ideal perdido    y encarar los sentimientos de frustración, rabia y decepción. Evidenciamos que las madres del estudio refieren    una insuficiencia en cuanto a las informaciones del diagnóstico de SD, no sólo    por haber sido éste comunicado en la mayoría de los casos posparto, sino también    por la presencia de falta de información y/o falta de contenido concreto y científico    del síndrome, que podría ayudar a los padres a comprender mejor cómo lidiar    con el problema de su progenie. Se infiere, a partir de ese momento, que la    "información" puede ser interpretada como factor que dificulta y/o    facilita en cuanto a la búsqueda de recursos para el niño. En los relatos de algunas madres se observa el    shock, tristeza, ira, entre otros al ver sus expectativas frustradas, frente    a un hijo diferente, así como la desestabilización familiar consiguiente ocurrida    en algunos casos. Tales sentimientos también son citados en la literatura como    comunes en madres que se deparan con un diagnóstico de SD10,11. Todo    eso resulta agravado por las informaciones erradas, inadecuadas, que a veces    reciben. Es importante que las madres vuelvan a sus hogares con conocimiento    del diagnóstico, pese a que muchas veces lo reciben de forma altamente destructiva8.    Tal contenido insuficiente puede generar concepciones erróneas con respecto    al síndrome, lo cual lleva frecuentemente a que las madres no confíen en el    desarrollo de sus hijos. Esta afirmación se corrobora cuando observamos que    el 66% de las madres creen que sus hijos dependerán efectivamente de ellas para    sobrevivir. Y como sabemos, actualmente el progreso de los tratamientos permite    cada vez más el desarrollo de los niños con SD, siendo cada vez mayor el número    de personas con SD que trabajan y consiguen mantenerse, dentro de sus limitaciones.    Inclusive, hoy en día existen en Brasil políticas de incentivo a empresas para    la contratación de personas con necesidades especiales, lo cual está permitiendo    el ingreso de esas personas en el mercado de trabajo. Aunque el shock sea inevitable2, actitudes    como una orientación adecuada y constructiva sobre el síndrome y sus implicaciones,    así como sobre las posibilidades existentes y los caminos a recorrer, hacen    que la inseguridad se reduzca y que esas madres pasen a buscar alternativas    de atención compatibles15, favoreciendo de esa forma el desarrollo    normal de sus hijos. La primera reacción puede ser de shock2,15,    porque es difícil comprender lo ocurrido, ya que las primeras imágenes que los    padres forman del niño se fundan en los significados atribuidos anteriormente    a la deficiencia, lo cual dificultará sobremanera la calidad de los cuidados    a seguir a partir de ese primer momento. Pese a la variación entre una familia y otra,    cuando la asistencia es satisfactoria, gradualmente comienzan a establecerse    vínculos afectivos más profundos con el niño, principalmente entre madre y bebé,    así como la búsqueda de recursos en la comunidad para asistirlo, factores esenciales    para el desarrollo del bebé. Incluso porque, pese a que el shock ante el diagnóstico    de SD sea inevitable, especialmente para la madre, normalmente la mayoría de    las familias supera la crisis y alcanza un equilibrio.2 Así, el diagnóstico    de SD puede tornar-se más positivo13, dependiendo de la forma en    que el diagnóstico es transmitido a la familia y de cómo se maneja la atención    médica ofrecida al niño, ya que la colaboración de los profesionales puede minimizar    el impacto, mostrando posibilidades positivas y no sólo aspectos negativos2,12-13.    En un estudio realizado en padres con hijos con diagnóstico de SD, las principales    sugerencias de tales padres para mejorar el diagnóstico se refirieron al hecho    de que el diagnóstico sea comunicado personalmente, que se disponga de materiales    impresos para los padres con informaciones sobre SD, y que las madres sean dirigidas    hacia grupos de apoyo a padres con SD. El estudio concluye que el hecho de recibir    el diagnóstico de SD en fase prenatal no debe ser una experiencia negativa.    A través de la implementación de las sugerencias propuestas, la atención puede    tornarse más positiva11. Vislumbramos la necesidad de invertir en la capacitación    de los profesionales que tratan de forma más directa con el diagnóstico de SD,    para que el mismo sea dado abordando no sólo los aspectos negativos, sino también    los positivos. También vislumbramos la necesidad de que el diagnóstico sea dado    ya en la fase prenatal, que las madres puedan ser acompañadas por un equipo    especializado en la fase posparto, y que la atención se prolongue hasta el momento    en que se sientan fortalecidas y capacitadas para acompañar el desarrollo de    sus hijos.   Referencias 1.- Tammentie T, Paavilainen E, Astedt-Kurki    P, Tarkka MT: Family dynamics of postnatally depressed mothers - discrepancy    between expectations and reality. J Clin Nurs 2004; 13: 65-74.        [ Links ]2.- Sunelaitis RC, Arruda DC, Marcom SS: The    impact of a Down Syndrome diagnosis on the family dynamic: mother's perspective.    Acta Paul. Enferm. 2007 [cited 2007 Nov 11]; 20(3): 264-271. Disponivel em:    http://www.scielo.br/scielo.php?lng=es. 3.- Braselton TB: O desenvolvimento do    apego: urna familia em formação. Porto Alegre: Artes Médicas; 1988.        [ Links ]4.- Klaus M, Klaus PO: Surpreendente recém-nascido.    Porto Alegre: Artes Médicas; 1989.        [ Links ]5.- Opitz JM, Gilbert-Barness EF: Reflections    on the pathogenesis of Down syndrome. Am J Med Genet 1990; 7(Suppl): 38-51.        [ Links ]6.- Moreira LMA, El-Hani CN, Gusmão FAF: A    síndrome de Down e sua patogênese: considerações sobre o determinismo genêtico.    Rev Bras Psiquiatr [periódico na Internet]. 2000 Jun [citado 2007 Dez 07]; 22    (2): 96-99. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.        [ Links ]7.- Moeller I: Diferentes e Especiáis.    Rev Viver Mente e Cerebro 2006; 156: 26-31.        [ Links ]8.- Schwartzman JS: Síndrome de Down.    São Paulo: Mackenzie, 1999.        [ Links ]9.- Lenhard W, Breitenbach E, Ebert H, Schindelhauer-Deutscher    HJ, Zang KD: Henn Attitudes of mothers towards their child with Down syndrome    before and after the introduction of prenatal diagnosis.WIntellect Dev Disabil    2007; 45: 98-102.        [ Links ]10.- Skotko BG: Mothers of Children With    Down Syndrome Reflect on Their Postnatal Support. Pediatricts 2005; 115: 64-77.        [ Links ]W.-Skotko BG: Prenatally diagnosed Down    syndrome: mothers who continued their pregnancies evaluate their health care    providers. Am J Obstet Gynecol 2005; 192: 670-7.        [ Links ]12.- VanRiper M: Maternal perceptions    of family-provider relationships and well-being in families of children with    Down syndrome. Res Nurs Health 1999; 22: 357-68.        [ Links ]13.- Hall S, Bobrow M, Marteau TM: Psychological    consequences for parents of false negative results on prenatal screening for    Down's syndrome: retrospective interview study. BMJ 2000; 320: 407-12.        [ Links ]14.- Martins LAR: A inclusão escolar do    portador de síndrome de Down: o que pensam os educadores? Natal: EDUFEN/UFRN;    2002.        [ Links ]15.- Macedo BC: Um olhar das maes sobre    os filhos com Síndrome de Down e seu processo evolutivo. (Dissertação). Natal    (RN): Universidade Federal do Rio Grande do Norte; 2000.        [ Links ]16.- Köche JC: Fundamentos de metodología    científica: teoría da ciencia e prática da pesquisa. Ed. Porto Alegre: Vozes,    2001, p. 23-39.        [ Links ]17.- Reinert M: Une méthode d'analyse    des données textuelles et une application: Aurelia de G. De Nerval. Bulletin    de Méthodogie Sociologique 1990; 26: 24-54.        [ Links ]18.- Bardin L: Análise de Conteúdo. Tradução    de Luiz Antero Reto e Augusto Pinheiro. São Paulo: Martins Fontes; 1977.        [ Links ]19.- Cunningham C: El síndrome de Down:    una introducion para padres. Barcelona: Paidós/ Fundació Catalana Síndrome de    Down; 1990.        [ Links ]20.- Castilla EE, Lopes-Camelo JS, Paz JE:    Atlas de las Malformaciones Congénitas en Sudamérica. Rio de Janeiro: Editora    Fiocruz; 1995.        [ Links ]21.- Casarin S: Aspectos psicológicos    na síndrome de Down. In: Schwartzman, JS. Síndrome de Down. São Paulo: Mackenzie    1999; 263-85.        [ Links ]  Trabajo recibido el 11 de enero de 2008, devuelto    para corregir el 11 de marzo de 2008, segunda versión el 05 de mayo de 2008,    tercera versión el 21 de julio de 2008, cuarta versión el 18 de diciembre de    2008, quinta versión el 30 de diciembre de 2008, aceptado para publicación el    12 de enero de 2009. Correspondencia    a: 

Lucía María Torres G.        E-mail: loti_su@hotmail.com 

Introducción

El nacimiento de un niño acarrea alteraciones    de la dinámica familiar1,2. El período posparto, normalmente, se    describe como un momento de felicidad, no obstante, no es raro (entre 10 a 15%    anualmente) que las madres entren en depresión1. Durante la gestación,    la madre va preparándose para iniciar una nueva relación, que a veces puede    conllevar gran discrepancia entre las expectativas imaginadas acerca del bebé    y la realidad3.

Determinadas situaciones pueden comprometer seriamente    el vínculo entre madre e hijo, como por ejemplo el nacimiento de un bebé con    deficiencia, como Síndrome de Down (SD), lo cual generalmente desencadena reacciones,    sentimientos y comportamientos que pueden afectar profundamente la función materna.4    El SD provoca un atraso en el desarrollo y generalmente se ve acompañado por    algunos problemas de salud como cardiopatía congénita y obesidad5.    El SD representa aproximadamente 18% del total de deficientes mentales en instituciones    especializadas6. Su incidencia en nacidos vivos es de 1 en 600/800    nacimientos, con un promedio de 8 000 nuevos casos por año en Brasil7,8.

En ese contexto, los estudios que traten del    impacto del diagnóstico se tornan importantes. Son diversos los estudios que    analizan el impacto del diagnóstico9-15, sin embargo, persiste el    uso de conceptos e informaciones inadecuadas, que producen una perspectiva negativa    y comprometen la toma de decisiones futuras en relación a la vida de los hijos.15    Teniendo en vista las cuestiones precitadas, el objetivo de esta investigación    fue analizar la percepción de las madres acerca del proceso de información del    diagnóstico de SD, para verificar si las mismas consideran las informaciones    recibidas suficientes o no. Por otra parte, se evaluó en qué momento, comúnmente,    este diagnóstico es transmitido (antes o después del parto).

Pacientes y Método

Se trata de una investigación con enfoque cuantitativo    y cualitativo, realizada en el municipio de Natal, en el Estado de Río Grande    do Norte, Brasil, con una muestra de 20 madres cuyos hijos presentaron Síndrome    de Down (SD), dentro de un rango etario de cero a tres años de edad, que recibieron    atención en el Hospital de Pediatría (HOSPED) de la Universidad Federal de Río    Grande do Norte (UFRN), en el período de febrero de 2005 a agosto de 2005. El    criterio de inclusión fue: madres con hijos con diagnóstico de SD atendidas    en el HOSPED que consintieron en participar en la investigación, mediante firma    de un Consentimiento Informado y Libre (TCLE). La investigación fue aprobada    por el Comité de Ética en Investigaciones de la Universidad Federal de Río Grande    do Norte (protocolo de estudio número 194/96).

Para la colecta de datos, se utilizó un cuestionario    semi-estructurado, aplicado individualmente, validado mediante estudio piloto,    que fue realizado en madres con hijos con Síndrome de Down, de un centro de    referencia de atención a niños con SD, en Río Grande do Norte. La validación    fue efectuada a través de la Base de Investigación de Estudios de Psicología    vinculada a la UFRN. Cabe destacar que el estudio piloto fue necesario para    que el investigador verificase si los instrumentos de investigación o la metodología    eran adecuados para el estudio16.

La primera parte del cuestionario apuntó a caracterizar    a las madres, incluyendo informaciones sociodemográficas como edad, ingresos,    profesión y escolaridad de la pareja. La segunda parte cuestionó individualmente    acerca de: 1) Cómo se transmitió la información: a) ¿A quién se transmitió la    información del diagnóstico? b) ¿Quién transmitió esa información? c) ¿Cuándo    se recibió la noticia? d) ¿Cómo fueron comunicadas tales informaciones al transmitirse    el diagnóstico? e) ¿Esas informaciones fueron suficientes? Justifique; 2) Los    sentimientos evidenciados al transmitirse la noticia: a) ¿Cuál fue el principal    sentimiento evidenciado al comunicarse el diagnóstico?; y 3) Las expectativas    (de las madres) en relación al futuro de sus hijos: a) ¿Qué expectativa tiene    en relación a su hijo? Tales preguntas fueron empleadas para identificar la    percepción de las madres frente al diagnóstico de Síndrome de Down de sus hijos.

Se realizó el análisis del material mediante    un enfoque cuantitativo y cualitativo. Dentro del enfoque cuantitativo, para    la caracterización sociodemográficas se empleó el software SPSS 13.0 (Statistical    Pacckage forthe Social Sciences), para análisis de frecuencia simple, y el software    ALCESTE V 4.5 (Analyse Lexicale par Contexte d'un Ensemble de Segments de Texte),    para tratamiento analítico de las preguntas del cuestionario17. Ese    software permite el análisis léxico de un conjunto de datos textuales con el    objetivo de distinguir clases de palabras en representación de las diferentes    formas de discurso sobre el tema de interés. Combina las raíces semánticas definiéndolas    por clases, teniendo en cuenta la función de la palabra dentro de un contexto    determinado. Cada clase está compuesta de varias unidades de Contexto Escolar    (UCE). Es computarizada para cada clase una línea de palabras que son características    de la misma en la cual la fuerza de asociación entre cada palabra y su clase    se expresa por un valor de chi-cuadrado (%2). Cuanto mayor el valor    del %2, más importante es la palabra para la construcción estadísticas    de la clase. La lista de palabras es la fuente básica para la interpretación    de las clases. Y para la interpretación del vocabulario específico de la clase    y su respectiva temática, son consideradas las palabras con frecuencia igual    o mayor (≥) que 3 e  ≥    3,84 (gl = 1). Importante recordar, que el software Alceste trabaja con frecuencia    simple, porcentaje e asociación chi-cuadrado ().

Básicamente, ese programa ejecuta el análisis    en 4 pasos, siguiendo criterios propios: Io paso: Organiza el material-las    UCI (constará de las respuestas del cuestionario) formando un corpus. Por    medio de una Análisis jerárquico descendente (ADH) - fragmenta el corpus    en segmentos de textos similares, llamados de UCEs (Unidades de Contexto    Elemental), para después combinarlas en funciones dos radicales e da frecuencia    das palabras. 2o paso: Clasifica las UCEs, a partir de una prueba    de asociación-Chi-cuadrado ().    3o paso: Hace el perfil de las clases. En el nivel de análisis, esas    clases se componen de varios segmentos de texto (o UCEs) con vocabulario similares.    En el nivel interpretativo son consideradas como indicadores de diferentes nociones,    informando la distribución del texto analizado. En el caso de este estudio,    el corpus fue distribuido en 5 clases léxicas (o clases de segmentos    de texto), cuantificando la identificación de la percepción de las madres frente    al diagnóstico de Síndrome de Down de sus hijos. Finalmente, el 4o paso:    Describe las UCEs más características de cada clase, permitiendo que se tenga    disponible el contexto de la ocurrencia del vocabulario de las mismas, lo que    permite diferentes interpretaciones en función de los objetivos de la investigación    y las relaciones establecidas.

Frente a la complejidad del objeto de este estudio,    se evidenció la necesidad de asociar técnicas complementarias y secuenciales    a los datos cualitativos de la investigación. Se usó para ello una combinación    cuantitativa y cualitativa de análisis: En primer lugar, efectuamos un análisis    cuantitativo de los textos (análisis de palabras o respuestas, o análisis léxico)    a partir del Alceste, y después, un análisis de contenido temático de Bardin    (donde se identifican ideas según quien responde).

Puede decirse que el análisis léxico es el estudio    científico del vocabulario, con aplicación de métodos estadísticos para la descripción    del vocabulario permite identificar con mayor detalle las citas de los participantes,    utilizando indicadores que relacionan aspectos a las citas y palabras18.    Con el enfoque cualitativo, fundamentamos la integración de los descubrimientos,    que trascienden lo aparente, dentro de un cuadro de referencia del todo social    donde se dan los mensajes. Utilizamos el análisis temática de Bardin, donde:    "El tema es la unidad significante que se libera naturalmente de un    texto analizado, según criterios relativos a la teoría como guía de la literatura"18.

Resultados

Al momento de obtención de los datos (febrero    de 2005 a agosto de 2005), eran 57 en total las madres con niños con SD atendidas    en el hospital, de las cuales 20 aceptaron participar en la investigación.

Los sujetos entrevistados fueron madres de niños    de 0 a 3 años de edad, con Síndrome de Down, con atención ambulatoria del Hospital    Universitario. Tales madres se encontraban en un rango etario de 21 a 49 años,    entre las cuales predominaron las mujeres de 37 a 44 años de edad (40%). Las    madres contaban con un nivel de escolaridad primario (40%) y secundario (45%).    La principal ocupación de las entrevistadas consiste en servicios domésticos    realizados en su propia casa (60%), su mayoría viven con su pareja (70%). Con    respecto a los padres de los niños, 40% se encontraban dentro de un rango etario    de 22 a 33 años (40%), sin diferencias significativas entre las edades de los    padres vs madres.

Se observa que existe una homogeneidad sociodemográfica    de la populación estudiada, caracterizada por mujeres de clase media baja, con    nivel de escolaridad primario a secundario.

Según sus compañeras, el nivel de escolaridad    de los mismos es primario (45%), variando bastante sus respectivas profesiones:    el 35% de los padres son agricultores. La renta familiar de la muestra analizada    se dividió en tres categorías, oscilando entre ingresos inferiores a un salario    básico y seis salarios básicos (70%).

En lo que se refiere a los niños, el 40% se encontraba    en un rango etario de 1 a 9 meses de edad. Predominaron los niños de sexo masculino    (60%), siendo 40% de sexo femenino. El 60% de los niños tienen hermanos, y el    50% del total constituyen los hijos menores de la familia. Todos los niños eran    atendidos por la médica Pediatra del Hospital Universitario, y el 35% sólo era    atendido portal profesional. También hubo gran incidencia de pacientes atendidos    por dos (25%) y tres especialistas médicos (20%), si bien algunos niños eran    atendidos por cuatro (10%), cinco (5%) e incluso nueve (5%) especialistas de    la salud.

En cuanto a quién transmitió la información del    diagnóstico de Síndrome de Down, en el 75% de los casos fue comunicada por el    médico pediatra y en un 15% fue transmitida por enfermeros o asistentes sociales.    Tales profesionales no acompañaban a las pacientes anteriormente, ya que el    Hospital de Pediatría (HOSPED) no ofrece atención prenatal. El HOSPED es una    unidad adicional vinculada jerárquica y funcionalmente a la Rectoría de la Universidad    Federal de Río Grande do Norte (UFRN), cuya misión es promover una formación    universitaria con acciones asistenciales especializadas, preservando a los ciudadanos    en el campo de la salud infantil. A nivel ambulatorio, el hospital ofrece diversos    programas especializados, destacándose entre ellos el tratamiento de pacientes    con SD (profesionales del programa: pediatra, fonoaudiólogo, fisiotera-peuta,    cardiólogo, nutricionista, neurólogo, psicólogo y asistente social, entre otros)    y seguimiento ambulatorio a recién nacidos de riesgo. Por eso, las madres atendidas    proceden de otros locales (hospitales, maternidades, dispensarios y unidades    básicas, no sólo de Natal sino de todo el Estado), para atención especializada    en pediatría.

Con respecto a lo que se considera aceptable    para las madres con respecto al momento en que fue recibida la noticia del diagnóstico,    en 1 caso se transmitió durante la gestación (5%). En otro caso, el diagnóstico    fue comunicado durante el parto (5%), y en los demás casos (90%) después, de    los cuales el 20% inmediatamente después del parto, 10% en las primeras 24 horas    posteriores, 20% a los 3 días, 5% a los 18 días, 5% al mes y 5% a los 2 meses;    el 35% restante no recuerda exactamente en qué momento recibieron la noticia    después del parto. En cuanto a la calidad de la información, la mayoría de las    madres (65%) consideró que fue insuficiente, mientras que el 35% restante consideró    lo contrario. Por tratarse de un hospital de referencia pediátrica, la madre    generalmente ya llega con el diagnóstico de su hijo, dado que esta unidad no    dispone de ningún examen específico prenatal. Las madres son dirigidas al servicio    del hospital para recibir atención especializada por un fonoaudiólogo, fisioterapeuta,    cardiólogo, nutricionista, neurólogo, psicólogo o asistente social, entre otros.

Con respecto a los sentimientos experimentados    por las madres al comunicarse el diagnóstico, 30% manifestaron shock ante la    noticia, 20% negación, 13% tristeza, 12% ira, 5% adaptación, 4% reorganización    y 16% no supieron responder.

En lo que se refiere a las expectativas de las    madres en relación al futuro de sus hijos, los datos revelaron que 66% de las    madres consideran que sus hijos dependerán efectivamente de ellas para sobrevivir,    19% estiman que sus hijos conseguirán desarrollarse, pero precisarán de alguna    ayuda de los padres o familiares, 10% creen que sus hijos podrán desarrollarse    y vivir de una forma totalmente independiente de ellas o de la familia, y 5%    no supieron responder.

Según la prueba Chi-cuadrado (),    hubo una asociación entre la forma en que la información fue dada en la transmisión    del diagnóstico, con la expectativa que la madre asume en relación a su hijo.    En un nivel de confianza del 99%, el p-valor fue 0,00072. Por lo tanto, se rechaza    la posibilidad de que no hay asociación entre las dos variables.

En el tratamiento analítico de las respuestas    abiertas del cuestionario, cuanto a la identificación de la percepción de las    madres frente al diagnóstico de Síndrome de Down de sus hijos, el corpus    analizado por el software ALCESTE17 fue compuesto de 129    unidades de contexto inicial -UCIs- o respuestas del cuestionario (Etapa Al).    La investigación del diccionario (el cálculo de las palabras por sus raíces    o por sus matrices, Etapa A2) presentó 487 palabras o formas distintas o diferentes;    1469, UCEs Unidades de Contexto Elemental, u ocurrencias; frecuencia media de    una palabra igual a 3. En la selección de las UCEs que sean consideradas (Etapa    Bl), se obtuvieran 46 palabras para análisis, 46 palabras instrumentales y 7    palabras con asterisco (variables). Las 46 palabras para análisis ocurren 340    veces. Em la definición o descripción de las clases escogidas (Etapa Cl), se    obtuvieron 5 clases o UCEs en la cual 72 UCEs fueran clasificadas de 132 seleccionadas,    o sea, 54,55% del total.

Las clases serán descritas en su número de UCE,    porcentaje dentro del total de las UCEs del corpus, la variable estadísticamente    asociada y la temática inferida a partir del análisis del contenido, respectivamente.    De esta forma, laclase 1 presentó 18 UCEs (25%, dificultades y sentimientos    de las madres en el momento del diagnóstico; Inseguridad y preocupación en el    cuidado), la clase 2 con 11 UCEs (15,28%; Sentimiento actual de las madres después    del diagnóstico; Tristeza por lo que las personas irán pensar); la clase 3 con    10 UCEs (13,89%;

Expectativas de las madres cuanto al futuro de    los hijos; Esperanza); la clase 4 con 21 UCEs (29,17%; Cualidad del diagnóstico    transmitido; Información tardía y contenido insuficiente/inadecuado del diagnóstico)    y la clase 5 con 12 UCEs (16,67%; Facilitadores de la relación madre-niño; Aceptación    de la madre).

En cuanto a la cualidad del diagnóstico transmitido,    el contenido de la clase 4 está destinado a verificar si las madres consideran    las informaciones suficientes o no y es una de las clases más importantes en    función del número total de UCEs (21 UCEs o 29,17% del total de las UCEs clasificadas).    Recordemos que una clase está formada por un conjunto de UCEs y palabras (o    radicales) más frecuentes (mayor valor de )    contenidos en tal clase, y optamos por utilizar las palabras más importantes.    Cuanto mayor es el valor de chi-cuadrado (),    más significativa resulta la palabra en la clase correspondiente. Así, el foco    de la clase alude a la cualidad del diagnóstico transmitido, subdividi-do en    dos categorías: categoría Informaciones tardías del diagnóstico y categoría    Contenido insuficiente e inadecuado del diagnóstico, evidenciándose 6 elementos    que contextualizan los discursos: Andar (    = 12,00), Dijo ( = 17,76), Hablar    ( = 24,98), Médico (    =20,53), Down ( = 13,05),    Síndrome ( =20,80).

En la categoría Informaciones tardías del diagnóstico,    se presenta los siguientes relatos: "[...] a los tres días la médica    dijo que él era especial [...] el pediatra dijo que sospechaba que tenía síndrome,    entonces procuré saber [...] (ACM-madre entrevistada)". "[...]    La médica no dijo nada [...]. La gente decía que era diferente. Me enteré concretamente    cuando fui al pediatra, ella ya tenía 1 (un) año de edad. Ahí fue que comencé    a ocuparme [...] (COL-madre entrevistada)". Analizando las respuestas    acerca de cómo se transmitió el diagnóstico de Síndrome de Down, se observa    que ante la falta de informaciones adecuadas hubo atraso en la busca de atención    especializada para los niños, como se ve en los relatos maternos ácima. Es interesante    observar en ese contexto que para las madres el médico debería aparecer como    profesional capacitado para ofrecer informaciones completas sobre el síndrome,    pero no fue lo ocurrido.

En la categoría Contenido insuficiente e inadecuado    del diagnóstico, se presenta los siguientes relatos: "[...] usted sabía    que su hijo es enfermo? Tiene síndrome de Down [...] (POS-madre entrevistada)".    "[...] El médico dijo: Su hijo es mogólico [...] (BPL-madre entrevistada)".    "[...] Esa criatura no va a poder hablar, no va a caminar [...] me desesperé...    no sabía qué hacer... no conocía a nadie así [...] (UAT-madre entrevistada)".    La insuficiencia de informaciones o frustración con respecto al proceso vinculado    al diagnóstico también se describe en la literatura10-11.

Discusión

Las investigaciones acerca de la comunicación    del diagnóstico de SD van ganando espacio en la literatura nacional e internacional2,9-13.    La forma en que se comunica el diagnóstico puede contribuir o no para que el    vínculo madre-bebé sea favorable. Los resultados del presente estudio fueron    semejantes a los de otros que tratan la cuestión del diagnóstico de SD. El rango    etario de las madres con hijos con diagnóstico de SD en el presente estudio    fue similar a los de la literatura19. Los estudios revelan que si    bien normalmente cabe al médico comunicar a los padres el diagnóstico2,    como ocurrió en la presente investigación, los profesionales de enfermería desempeñan    un papel importante, ya que son ellos los que tienen mayor contacto con la madre    y el bebé2.

En el presente estudio, la mayoría de las madres    comunicaron que recibieron el diagnóstico de SD después del parto (90%). Generalmente,    el diagnóstico posparto desencadena tensión, angustia y estrés, junto con decepción,    shock, ira2, entre otros, y miedo10, que suelen aparecer    frente a la situación. En nuestro estudio, los sentimientos frente al diagnóstico    de SD fueron semejantes a los destacados en la literatura, dado que los más    notables fueron shock, negación, tristeza e ira, adaptación y reorganización.    Sin embargo, estudios realizados muestran que cuando el diagnóstico se realiza    después del parto, el procedimiento más adecuado es dar la noticia acerca de    la deficiencia dentro de las primeras 24 a 48 horas posteriores al nacimiento.    Ese plazo fue establecido por los mismos padres al evaluar retrospectivamente    tal período, pues consideran que la madre ya está restableciéndose del parto,    ya vio al bebé y comenzó a amamantar20. Los investigadores alegan    que al crearse ya un vínculo afectivo a partir de esas acciones, existe mayor    probabilidad de comprensión y aceptación del diagnóstico. En este estudio, sólo    10% de las madres recibió el diagnóstico dentro de las 24 horas posteriores    al nacimiento y 35% lo recibió al cabo de 48 horas.

En lo que se refiere a la noticia del diagnóstico,    la literatura evidencia que después del parto la misma desencadena tensión2,10,    angustia y estrés, junto con decepción, shock, ira, principalmente cuando no    existe una preparación adecuada de las madres2. En la presente investigación,    la mayoría de las madres (20%) recibieron el diagnóstico de SD de sus hijos    tras el parto. Skotko10, describió un resultado semejante, tras realizar    una investigación en los Estados Unidos en individuos de 5 organizaciones de    padres con hijos con síndrome de Down. El cuestionario de esta investigación    fue enviado a 2945 personas, de las cuales 1250 (42,04%) lo respondieron. Entre    ellas, 985 eran madres que recibieron el diagnóstico después del parto. El autor    también indica que la mayoría de esas madres informaron que al recibir el diagnóstico    sintieron "miedo" o ansiedad, y una minoría transmitió que la experiencia    fue positiva en su totalidad. En ese sentido, la importancia del diagnóstico    de SD en la fase prenatal es de suma importancia, ya que en esa fase los padres    pueden ser preparados para la llegada del hijo con SD, existiendo la posibilidad    además, de ser dirigidos a grupos de apoyo, que se describen como benéficos    para el bienestar de la familia9,11. Debe destacarse que la llegada    de un nuevo miembro en la familia normalmente 'desorganiza' la estructura familiar,    que a partir de ese momento tendrá que adaptarse a la llegada de ese nuevo miembro.    Cuando se trata de la llegada de un hijo con diagnóstico de SD, tal realidad    se torna aún más compleja, ya que el mismo requerirá cuidados especiales.

Acerca de la cualidad del diagnóstico (insuficiente    e inadecuado) un estudio realizado en madres con hijos con diagnóstico de SD    procuró investigar de qué forma y en qué el proceso de diagnóstico prenatal    podría ser mejorado. Se enviaron 2 945 cuestionarios apersonas de cinco organizaciones    de padres con hijos con SD, de los cuales 1126 cuestionarios fueron respondidos.    Entre ellos, 141 (12%) correspondieron a madres que recibieron el diagnóstico    durante la fase prenatal. Si bien se mostraron satisfechas con la atención que    recibieron, la mayoría indicó que sintió frustración durante el proceso12.    Esta frustración con respecto al proceso de diagnóstico de SD también fue descrita    por Skotko10 en otra investigación que involucró 5 organizaciones    de padres con hijos con SD, donde en la mayoría de los casos las madres recibieron    el diagnóstico posparto. Esas madres relatan que sintieron que los médicos hablaron    poco de los aspectos positivos del SD y raramente disponibilizaron materiales    impresos sobre el asunto, o teléfonos de otros padres con hijos con SD, para    poder intercambiar ideas.

Si bien los padres tienen derecho a saber lo    que ocurre con sus hijos, algunos profesionales aún omiten informaciones adecuadas    acerca del síndrome, observándose la ausencia de cualquier tipo de información    comunicada a las madres en el momento del diagnóstico. Aunque no exista un modelo    único que pueda utilizarse a la hora del diagnóstico, algunas actitudes son    recomendables: transmitir el diagnóstico a los padres tan pronto como sea posible,    observando sus condiciones emocionales para recibirlo; la comunicación debe    ser realizada por una persona con conocimiento actualizado y que inspire confianza;    además, el diagnóstico debe ser informado a los padres en lugar privado, discretamente,    sin interrupciones y con tiempo suficiente para aclarar las dudas de los progenitores.    El vocabulario utilizado debe ser simple y accesible21. A partir    del diagnóstico, por lo tanto, los padres enfrentan la diferencia entre el hijo    deseado y el hijo real, siendo necesario elaborar el duelo del ideal perdido    y encarar los sentimientos de frustración, rabia y decepción.

Evidenciamos que las madres del estudio refieren    una insuficiencia en cuanto a las informaciones del diagnóstico de SD, no sólo    por haber sido éste comunicado en la mayoría de los casos posparto, sino también    por la presencia de falta de información y/o falta de contenido concreto y científico    del síndrome, que podría ayudar a los padres a comprender mejor cómo lidiar    con el problema de su progenie. Se infiere, a partir de ese momento, que la    "información" puede ser interpretada como factor que dificulta y/o    facilita en cuanto a la búsqueda de recursos para el niño.

En los relatos de algunas madres se observa el    shock, tristeza, ira, entre otros al ver sus expectativas frustradas, frente    a un hijo diferente, así como la desestabilización familiar consiguiente ocurrida    en algunos casos. Tales sentimientos también son citados en la literatura como    comunes en madres que se deparan con un diagnóstico de SD10,11. Todo    eso resulta agravado por las informaciones erradas, inadecuadas, que a veces    reciben. Es importante que las madres vuelvan a sus hogares con conocimiento    del diagnóstico, pese a que muchas veces lo reciben de forma altamente destructiva8.    Tal contenido insuficiente puede generar concepciones erróneas con respecto    al síndrome, lo cual lleva frecuentemente a que las madres no confíen en el    desarrollo de sus hijos. Esta afirmación se corrobora cuando observamos que    el 66% de las madres creen que sus hijos dependerán efectivamente de ellas para    sobrevivir. Y como sabemos, actualmente el progreso de los tratamientos permite    cada vez más el desarrollo de los niños con SD, siendo cada vez mayor el número    de personas con SD que trabajan y consiguen mantenerse, dentro de sus limitaciones.    Inclusive, hoy en día existen en Brasil políticas de incentivo a empresas para    la contratación de personas con necesidades especiales, lo cual está permitiendo    el ingreso de esas personas en el mercado de trabajo.

Aunque el shock sea inevitable2, actitudes    como una orientación adecuada y constructiva sobre el síndrome y sus implicaciones,    así como sobre las posibilidades existentes y los caminos a recorrer, hacen    que la inseguridad se reduzca y que esas madres pasen a buscar alternativas    de atención compatibles15, favoreciendo de esa forma el desarrollo    normal de sus hijos. La primera reacción puede ser de shock2,15,    porque es difícil comprender lo ocurrido, ya que las primeras imágenes que los    padres forman del niño se fundan en los significados atribuidos anteriormente    a la deficiencia, lo cual dificultará sobremanera la calidad de los cuidados    a seguir a partir de ese primer momento.

Pese a la variación entre una familia y otra,    cuando la asistencia es satisfactoria, gradualmente comienzan a establecerse    vínculos afectivos más profundos con el niño, principalmente entre madre y bebé,    así como la búsqueda de recursos en la comunidad para asistirlo, factores esenciales    para el desarrollo del bebé. Incluso porque, pese a que el shock ante el diagnóstico    de SD sea inevitable, especialmente para la madre, normalmente la mayoría de    las familias supera la crisis y alcanza un equilibrio.2 Así, el diagnóstico    de SD puede tornar-se más positivo13, dependiendo de la forma en    que el diagnóstico es transmitido a la familia y de cómo se maneja la atención    médica ofrecida al niño, ya que la colaboración de los profesionales puede minimizar    el impacto, mostrando posibilidades positivas y no sólo aspectos negativos2,12-13.    En un estudio realizado en padres con hijos con diagnóstico de SD, las principales    sugerencias de tales padres para mejorar el diagnóstico se refirieron al hecho    de que el diagnóstico sea comunicado personalmente, que se disponga de materiales    impresos para los padres con informaciones sobre SD, y que las madres sean dirigidas    hacia grupos de apoyo a padres con SD. El estudio concluye que el hecho de recibir    el diagnóstico de SD en fase prenatal no debe ser una experiencia negativa.    A través de la implementación de las sugerencias propuestas, la atención puede    tornarse más positiva11.

Vislumbramos la necesidad de invertir en la capacitación    de los profesionales que tratan de forma más directa con el diagnóstico de SD,    para que el mismo sea dado abordando no sólo los aspectos negativos, sino también    los positivos. También vislumbramos la necesidad de que el diagnóstico sea dado    ya en la fase prenatal, que las madres puedan ser acompañadas por un equipo    especializado en la fase posparto, y que la atención se prolongue hasta el momento    en que se sientan fortalecidas y capacitadas para acompañar el desarrollo de    sus hijos.