https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400001
Construir Políticas Infantiles desde la Ciencia y la Mística

Rev Chil Pediatr 2010; 81 (4): 295-299

EDITORIAL

 

Construir Políticas Infantiles desde la Ciencia    y la Mística

 

JORGE JIMÉNEZ DE LA J.1

1. Profesor Asociado, Departamento de Salud Pública.    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Dirección para correspondencia 

  Vivir para Contarlo Vivir un proceso social de alto impacto y conocer    a sus protagonistas, compartir con ellos y participar de la construcción de    las estrategias, así como comprobar sus resultados, es un privilegio notable.    Esa ha sido mi experiencia con las políticas de salud infantil en los últimos    cincuenta años. Tengo 67 años de edad, me recibí de médico en 1968, a los 42    años de médico sumo los siete de estudios y prácticas, más aquellos que conviví    con mi padre, médico y salubrista también. Toda una vida. Es muy hermoso poder estar en la primera fila    de estas batallas sociales de signo positivo, ascendentes, trabajadas y dolorosas    ocasionalmente, pero de éxito y alegrías al fin de cuentas. Son un encuentro    entre la razón y la fé, entre la ciencia y la mística. El racionalismo    tiene un componente de positivismo que privilegia la evidencia por encima de    la creencia en los valores que aparecen como utópicos o lejanos, irrealizables    e incluso negativos para el progreso de la humanidad. La fé y la mística    pueden parecer ciegas o excesivamente voluntariosas frente a la dimensión de    los problemas o la propia maldad, el egoísmo y la indiferencia de las personas,    pero son sin duda el componente que saca adelante los proyectos creados con    inteligencia y con método. Es esa mezcla virtuosa de fé en la vida    de los niños y su valor, con la capacidad de la razón y el método puestos al    servicio de una causa lo que hace la diferencia. Nadie se opone a salvar vidas    infantiles, hay un consenso primario en la sociedad, que no se encuentra en    otros temas relevantes en el siglo XXI como las enfermedades crónicas ligadas    a los hábitos y estilos de vida o aquellas de transmisión sexual. Uno de los    pre-requisitos de una política pública es su consenso social o de una mayoría    importante que la sostenga. Y dicho consenso se consigue mejor si hay personas    inspiradas que promuevan las causas justas. Un hijo, un Libro, un Árbol La vivencia de un proceso como el que motiva    a los pediatras de Chile, y debe haber seguro muchas otras experiencias parecidas    en el mundo, genera el impulso a escribir, narrar y juntar en recuentos ordenados,    los elementos de estos avances en la salud infantil. Ese fue mi caso cuando    inicié en los noventa la recolección de antecedentes para escribir una evaluación    de las políticas públicas en la infancia. La pretensión inicial, ilusa resultó    al final, era la de hacer una evaluación sistemática, basada en evidencia, con    muchos números y análisis estadístico adecuado. Poco a poco me di cuenta que    más allá de un buen recuento con reflexiones no pasaría. Y sería un libro, ojala    centrado en la gran historia de la disminución de la mortalidad infantil en    Chile. Al mirar de cerca el cuadro "Velorio del Angelito"    de Manuel Antonio Caro, colgado en el living de la residencia del embajador    de Chile en Londres, pude entender el dramatismo que el evento de una muerte    significaba en la cultura de una sociedad, al punto que generaba expresiones    de arte. Recordé las canciones de Violeta Parra y salí a buscar en libros y    anales los estudios sobre canto popular a lo divino y me encontré con mucha    literatura, conmovedora expresión del dolor ante la muerte temprana e injusta    de un niño. Reviví una vez más la muerte de mi hijo prematuro por una enfermedad    hemolítica por Rh y en aquellos años, 1974, con un peso muy bajo al nacer (1    600 gramos). Para la época, como decíamos a los padres frente a la fatalidad,    se hizo todo lo que se pudo. Sólo quedó un cajoncito blanco, un recuerdo amargo,    un angelito más en el cielo, pero nuestro, más cercano y presente. Seguí investigando para convencerme que sería    más un testimonio documentado, un mirar mi propia vida a la luz de mi familia,    de mis hijos, de mi vocación por la pediatría social, que una revisión sistemática    de política. Así nació "Angelitos Salvados"*. Héroes, Mística y Ciencia En todas las grandes empresas de la humanidad    hay héroes, campeones, líderes, inspiradores; y la generación de las políticas    de salud infantil en Chile no es una excepción. Los héroes son personas, hombres    o mujeres que tienen una fé profunda y fuerte en lo que creen es una    misión trascendente. En caso de la pediatría sus nombres son conocidos aunque    su obra esté menos nítida: Calvo Mackenna, Roberto del Río, Schwarzenberg, Ariztía,    Baeza Goñi, Meneghello, más los sanitaristas con visión como Cruz Coke, Grossi,    entre otros. El caso de las políticas sociales para la infancia    es el de una política de alto consenso. Tanto así que en la historia de Chile,    encontramos un "Primer Congreso Nacional de Protección de la Infancia" en 1912,    encabezado por el Presidente de la República y organizado por el insigne pediatra    Luis Calvo Mackenna. Sin embargo, tener consenso no significa tener una política    efectiva, hace falta mucho estudio y una gran dedicación al desarrollo e implementación    de las estrategias más plausibles. Muchos eventos sucesivos, relatados en el libro    fueron manifestaciones de una línea conductora de la política pública para la    infancia. Los programas de alimentación suplementaria de la Gota de Leche, los    de protección a los hijos de obreros en el Seguro Obrero Obligatorio, la ley    de Madre y Niño de Cruz Coke en 1937, las iniciativas de protección de la infancia    (PROTINFA), las unidades sanitarias vecinales, hasta llegar al Servicio Nacional    de Salud en 1952 que propone como su primera tarea la madre y el niño y que    se consolida con éxito en los años 70. Por ello, a través de la investigación histórica    de la pediatría y las políticas para la infancia, se observan personajes y grupos    de alta motivación y de gran impacto. Uno de ellos fue el de la escuela del    Profesor Julio Meneghello, llamada de la "Pediatría Clínica y Social". Su grupo    de clínicos y salubristas dejó una huella amplia y profunda en Chile y en la    región latinoamericana. Muchos nombres quedaron prendidos a las políticas y    el desarrollo de soluciones desde la ciencia y la mística por servir: Francisco    Mardones, Jorge Rosselot, Enrique Fanta, Osear Undurraga, Fernando Mónckeberg,    Guillermo Repetto, Mafalda Rizzardini entre los históricos; Eliana Cerutti,    Armando Díaz, Carlos Casar, Isidoro Horwitz, Mario Ferreiro entre los más contemporáneos. Expresiones de humanismo en la política y    en la ciencia Con un claro sentido humanista, muy propio de    los médicos con motivación social, Meneghello describe los postulados e intereses    sobre problemas del grupo que encabezaba: más interés por lo importante que    por lo raro, más interés por las personas que por los casos, tanto interés por    la salud como por las enfermedades, tanto interés por la prevención como por    la curación, tanto interés por los padres y la familia como por el niño. El equipo de Meneghello desarrolló su acción    a través de dos estructuras creadas para sus propósitos: el Centro de Adiestramiento    e Investigación Materno Infantil (CAIMI, creado en 1957) y el Laboratorio de    Investigaciones Pediátricas. En ambas estructuras prevalecían los principios    de integración científico-asistencial, por los cuales un solo equipo humano    compartía los recursos y motivaciones de la universidad —con sus tareas    de investigación y docencia— con el servicio de salud y su misión asistencial    frente al gran desafío de la supervivencia de los niños. El CAIMI fue un proyecto que hoy llamaríamos    "cuasi experimento de base poblacional", en el cual se definen los instrumentos    de intervención en salud, se identifica y capta una población dentro de un territorio,    se declaran metas de cobertura y se evalúan periódicamente las actividades y    sus resultados. Su área de trabajo correspondía al Distrito 32 de la 7a    Circunscripción Electoral de Santiago. En el momento no se conocían las características    demográficas de la población, pues el último censo era de 1952 y sus datos no    eran confiables en ese nivel. El equipo publica su primera evaluación a los    pocos meses de entrar en funciones. Allí analiza sus actividades asistenciales    en el Programa Materno Infantil, construido según normas del SNS de 1957, buscando    cumplir una meta de cobertura de población que ellos llaman "nivel útil" y que    fijan en 60% de las madres embarazadas y de niños recién nacidos y lactantes    (menores de dos años); sus resultados comprueban que llegaban a 55% de las embarazadas,    52% de los recién nacidos y 75% de los lactantes, cifras que se comparaban favorablemente    con consultorios vecinos de Santiago Centro de la época. En materia de atención infantil, dan cuenta de    que el 32,9% de las atenciones consiste en controles de salud; el resto corresponde    a morbilidad. Estos controles del niño en sus primeros meses y años de vida    eran registrados en una ficha sintética diseñada por el Departamento de Fomento    de la Salud del SNS, que incluía una primera gráfica de crecimiento ponderal,    más los hitos del desarrollo psicomotor del primer año, las inmunizaciones y    la alimentación. Un dato valioso, aportado por estas investigaciones del grupo    de Meneghello, dice que un 71% de sus niños bajo control estaba bien nutrido,    mientras que el resto tenía distintas formas de desnutrición. Igualmente se    informaba de las actividades de carácter educativo dirigidas a las madres, las    cuales eran cotidianas y versaban sobre preparación de biberones, baño del lactante,    prevención de enfermedades transmisibles, diarreas, accidentes y alimentación    en el hogar. La enfermería de terreno y las encuestas de tipo    social eran los otros dos instrumentos de trabajo de la tarea asistencial. En    este punto anotan los autores un concepto importante en el desarrollo de recursos    humanos: "Tenemos pleno convencimiento de que, a lo largo del país, la auxiliar    de enfermería debidamente capacitada es el eje, en lo que a personal se refiere,    de la mayoría de las acciones de fomento y protección de la salud infantil,    de ahí el especial acento con que tratamos en el centro de establecer un eficaz    programa de adiestramiento para este tipo de funcionarios". Como se ve, la sustitución    de funciones ya era asumida en el equipo de salud como una estrategia eficaz    para mejorar los rendimientos de los programas en aplicación. En cuanto a las actividades de docencia y adiestramiento,    junto con reconocer que la oportunidad docente creaba mejores condiciones de    trabajo que el promedio nacional, las consideran un espacio para "observar y    realizar bajo adecuada supervisión las técnicas y procedimientos propios de    un programa materno infantil"; y también: "... lo básico es despertar en quienes    se encuentran en aprendizaje una nueva inquietud frente a estas acciones integrales    de salud, que exigen imperativamente la compenetración de la filosofía de trabajo    en equipo". Los alumnos eran estudiantes de medicina, enfermería, educación    física y educación familiar de las universidades de Chile y Católica, además    de los del SNS, que tenía escuelas para profesiones de la salud. Ya se utilizaban    técnicas docentes y de investigación personal con asignación de cumplimiento    de un número fijo de casos. Los talleres de discusión en grupos reducidos, así    como las fichas bibliográficas y de casos clínicos en tarjetas especiales, fueron    instrumentos de aprendizaje que hicieron escuela en este centro de adiestramiento.    Cada alumno tenía la obligación de ejecutar ciertas tareas del programa de salud    materno-infantil, como un medio de aprendizaje de técnicas concretas de trabajo    médico-social. Se les enviaba por grupos a terreno para encuestar y apreciar    los problemas de salud de una familia y proponer soluciones en conjunto con    sus profesores. Desde sus inicios, el CAIMI tuvo un programa    de investigación que incluía el análisis de los problemas técnicos y administrativos    de mayor relieve en la atención materno-infantil. Los temas que el centro se    dedicó a estudiar, desde un principio, fueron los siguientes: biodemografía    del área de demostración, prevalencia de morbilidad de la población en control,    evaluación del estado nutritivo en control prenatal e infantil, apreciación    del estado psicomotor de la población infantil en control, estudio longitudinal    del desarrollo físico, bioquímico, psíquico y emocional de los diversos períodos    de la vida infantil, estudio inmunológico para comprobar la eficacia biológica    del programa de vacunas vigente, investigación útil para definir científicamente    las pautas dietéticas en distintas etapas de la vida, evaluación de las normas    terapéuticas de la práctica habitual de la atención externa conjugando la eficacia    con el costo, análisis exhaustivo de las condiciones socioeconómicas, culturales,    de vivienda y saneamiento del medio en las familias en control; y correlación    de estos resultados con los problemas de salud vigentes. Por otro lado, la evaluación    de los resultados de las campañas de educación sanitaria y la ejecución de un    programa efectivo de coordinación del control prenatal, así como un servicio    obstétrico que permitiera la óptima atención integral de la embarazada, del    recién nacido y de la puérpera, evaluación comparativa de los procedimientos    vigentes para medir el rendimiento de un programa de salud materno-infantil    y de las innovaciones sugeridas a título experimental. Consta históricamente que esta larga lista de    temas fue abordada íntegramente por el centro, con resultados tan sólidos que    a partir de ellos, en la década de 1960, dos personajes notables, Jorge Rosselot    Vicuña y Francisco Mardones Restat, impulsarían una verdadera revolución en    la supervivencia infantil en nuestro país. Esta aproximación a la investigación operacional    en salud no existía en Chile, y tampoco se había dado en otras partes del mundo    de una manera tan rigurosa y sistemática, tan relacionada con la realidad socioeconómica    y tan profunda en sus contenidos y metodología. Mirar hacia afuera, hacia la    comunidad, y salir a su encuentro en equipos coordinados entre la universidad    y los servicios de salud, resultaron actitudes decisivas para avanzar en la    lucha contra la mortalidad infantil en la época. Ciencia e Investigación: La Razón sirve a    la Mística Tener mística para enfrentar problemas sociales    no basta. Es preciso poner la razón al servicio de ella. En el caso del grupo    de Meneghello, sin ser él propiamente un investigador, hubo espacio para ampliar    el método científico y realizar lo que hoy se llama "Investigación translacional",    es decir conocer y reconocer los mecanismos que operan en los fenómenos    biosociales, pero tratando de llegar a la acción e intervención lo antes posible. Muchas de estas ideas y preguntas fueron puestas    a prueba en el Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, dirigido por los    profesionales Hermán Niemeyer, Francisco Beas y Fernando Mónckeberg. Ellos,    junto a un equipo de jóvenes investigadores, inquirieron e investigaron las    causas y los mecanismos fisiopatológicos de la diarrea infantil y la deshidratación,    las causas y consecuencias de la desnutrición en el intestino y en las anemias,    el crecimiento y el desarrollo neurológico de los niños y muchos otros temas    relacionados con las enfermedades importantes de aquellos años. Pero no solo    investigaban sobre los problemas sino que también sus soluciones. Del Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas salieron fórmulas para las mezclas hidratantes    y los medios eficientes para administrarlas, como la hidratación oral por vía    nasogástrica con sondas. Esta solución llegó incluso al mercado bajo el nombre    de Silhidrol, fabricada y distribuida por el antiguo laboratorio Silesia. Lamentablemente,    no tuvo el éxito que después tendrían las soluciones orales hidratantes de la    UNICEE Este Laboratorio fue la base sobre la cual se    construyó en la década de 1970 el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos. INTA, organismo básico para el desarrollo de las ciencias aplicadas    a la alimentación y sus consecuencias en nuestro país. Conclusiones He querido contar mis razones y hallazgos en    este proceso de investigación y reflexión sobre las políticas de salud infantil    en Chile. Ha sido una experiencia muy gratificante poder mirar y mirarse frente    a un marco de referencia tan rico en gentes, problemas y soluciones, dolores    y alegrías. Dicen que los pediatras somos así, altamente motivados y sociales.    Parece que es cierto.   NOTAS *     Jiménez    de la Jara Jorge: Angelitos Salvados (2009) Uqbar Editores, 215 pp.   Correspondencia    a:

Dr. Jorge Jiménez de la Jara       E-mail: jjimenez@med.puc.cl 

Vivir para Contarlo

Vivir un proceso social de alto impacto y conocer    a sus protagonistas, compartir con ellos y participar de la construcción de    las estrategias, así como comprobar sus resultados, es un privilegio notable.    Esa ha sido mi experiencia con las políticas de salud infantil en los últimos    cincuenta años. Tengo 67 años de edad, me recibí de médico en 1968, a los 42    años de médico sumo los siete de estudios y prácticas, más aquellos que conviví    con mi padre, médico y salubrista también. Toda una vida.

Es muy hermoso poder estar en la primera fila    de estas batallas sociales de signo positivo, ascendentes, trabajadas y dolorosas    ocasionalmente, pero de éxito y alegrías al fin de cuentas. Son un encuentro    entre la razón y la fé, entre la ciencia y la mística. El racionalismo    tiene un componente de positivismo que privilegia la evidencia por encima de    la creencia en los valores que aparecen como utópicos o lejanos, irrealizables    e incluso negativos para el progreso de la humanidad. La fé y la mística    pueden parecer ciegas o excesivamente voluntariosas frente a la dimensión de    los problemas o la propia maldad, el egoísmo y la indiferencia de las personas,    pero son sin duda el componente que saca adelante los proyectos creados con    inteligencia y con método.

Es esa mezcla virtuosa de fé en la vida    de los niños y su valor, con la capacidad de la razón y el método puestos al    servicio de una causa lo que hace la diferencia. Nadie se opone a salvar vidas    infantiles, hay un consenso primario en la sociedad, que no se encuentra en    otros temas relevantes en el siglo XXI como las enfermedades crónicas ligadas    a los hábitos y estilos de vida o aquellas de transmisión sexual. Uno de los    pre-requisitos de una política pública es su consenso social o de una mayoría    importante que la sostenga. Y dicho consenso se consigue mejor si hay personas    inspiradas que promuevan las causas justas.

Un hijo, un Libro, un Árbol

La vivencia de un proceso como el que motiva    a los pediatras de Chile, y debe haber seguro muchas otras experiencias parecidas    en el mundo, genera el impulso a escribir, narrar y juntar en recuentos ordenados,    los elementos de estos avances en la salud infantil. Ese fue mi caso cuando    inicié en los noventa la recolección de antecedentes para escribir una evaluación    de las políticas públicas en la infancia. La pretensión inicial, ilusa resultó    al final, era la de hacer una evaluación sistemática, basada en evidencia, con    muchos números y análisis estadístico adecuado. Poco a poco me di cuenta que    más allá de un buen recuento con reflexiones no pasaría. Y sería un libro, ojala    centrado en la gran historia de la disminución de la mortalidad infantil en    Chile.

Al mirar de cerca el cuadro "Velorio del Angelito"    de Manuel Antonio Caro, colgado en el living de la residencia del embajador    de Chile en Londres, pude entender el dramatismo que el evento de una muerte    significaba en la cultura de una sociedad, al punto que generaba expresiones    de arte. Recordé las canciones de Violeta Parra y salí a buscar en libros y    anales los estudios sobre canto popular a lo divino y me encontré con mucha    literatura, conmovedora expresión del dolor ante la muerte temprana e injusta    de un niño. Reviví una vez más la muerte de mi hijo prematuro por una enfermedad    hemolítica por Rh y en aquellos años, 1974, con un peso muy bajo al nacer (1    600 gramos). Para la época, como decíamos a los padres frente a la fatalidad,    se hizo todo lo que se pudo. Sólo quedó un cajoncito blanco, un recuerdo amargo,    un angelito más en el cielo, pero nuestro, más cercano y presente.

Seguí investigando para convencerme que sería    más un testimonio documentado, un mirar mi propia vida a la luz de mi familia,    de mis hijos, de mi vocación por la pediatría social, que una revisión sistemática    de política. Así nació "Angelitos Salvados"*.

Héroes, Mística y Ciencia

En todas las grandes empresas de la humanidad    hay héroes, campeones, líderes, inspiradores; y la generación de las políticas    de salud infantil en Chile no es una excepción. Los héroes son personas, hombres    o mujeres que tienen una fé profunda y fuerte en lo que creen es una    misión trascendente. En caso de la pediatría sus nombres son conocidos aunque    su obra esté menos nítida: Calvo Mackenna, Roberto del Río, Schwarzenberg, Ariztía,    Baeza Goñi, Meneghello, más los sanitaristas con visión como Cruz Coke, Grossi,    entre otros.

El caso de las políticas sociales para la infancia    es el de una política de alto consenso. Tanto así que en la historia de Chile,    encontramos un "Primer Congreso Nacional de Protección de la Infancia" en 1912,    encabezado por el Presidente de la República y organizado por el insigne pediatra    Luis Calvo Mackenna. Sin embargo, tener consenso no significa tener una política    efectiva, hace falta mucho estudio y una gran dedicación al desarrollo e implementación    de las estrategias más plausibles.

Muchos eventos sucesivos, relatados en el libro    fueron manifestaciones de una línea conductora de la política pública para la    infancia. Los programas de alimentación suplementaria de la Gota de Leche, los    de protección a los hijos de obreros en el Seguro Obrero Obligatorio, la ley    de Madre y Niño de Cruz Coke en 1937, las iniciativas de protección de la infancia    (PROTINFA), las unidades sanitarias vecinales, hasta llegar al Servicio Nacional    de Salud en 1952 que propone como su primera tarea la madre y el niño y que    se consolida con éxito en los años 70.

Por ello, a través de la investigación histórica    de la pediatría y las políticas para la infancia, se observan personajes y grupos    de alta motivación y de gran impacto. Uno de ellos fue el de la escuela del    Profesor Julio Meneghello, llamada de la "Pediatría Clínica y Social". Su grupo    de clínicos y salubristas dejó una huella amplia y profunda en Chile y en la    región latinoamericana. Muchos nombres quedaron prendidos a las políticas y    el desarrollo de soluciones desde la ciencia y la mística por servir: Francisco    Mardones, Jorge Rosselot, Enrique Fanta, Osear Undurraga, Fernando Mónckeberg,    Guillermo Repetto, Mafalda Rizzardini entre los históricos; Eliana Cerutti,    Armando Díaz, Carlos Casar, Isidoro Horwitz, Mario Ferreiro entre los más contemporáneos.

Expresiones de humanismo en la política y    en la ciencia

Con un claro sentido humanista, muy propio de    los médicos con motivación social, Meneghello describe los postulados e intereses    sobre problemas del grupo que encabezaba: más interés por lo importante que    por lo raro, más interés por las personas que por los casos, tanto interés por    la salud como por las enfermedades, tanto interés por la prevención como por    la curación, tanto interés por los padres y la familia como por el niño.

El equipo de Meneghello desarrolló su acción    a través de dos estructuras creadas para sus propósitos: el Centro de Adiestramiento    e Investigación Materno Infantil (CAIMI, creado en 1957) y el Laboratorio de    Investigaciones Pediátricas. En ambas estructuras prevalecían los principios    de integración científico-asistencial, por los cuales un solo equipo humano    compartía los recursos y motivaciones de la universidad —con sus tareas    de investigación y docencia— con el servicio de salud y su misión asistencial    frente al gran desafío de la supervivencia de los niños.

El CAIMI fue un proyecto que hoy llamaríamos    "cuasi experimento de base poblacional", en el cual se definen los instrumentos    de intervención en salud, se identifica y capta una población dentro de un territorio,    se declaran metas de cobertura y se evalúan periódicamente las actividades y    sus resultados. Su área de trabajo correspondía al Distrito 32 de la 7a    Circunscripción Electoral de Santiago. En el momento no se conocían las características    demográficas de la población, pues el último censo era de 1952 y sus datos no    eran confiables en ese nivel.

El equipo publica su primera evaluación a los    pocos meses de entrar en funciones. Allí analiza sus actividades asistenciales    en el Programa Materno Infantil, construido según normas del SNS de 1957, buscando    cumplir una meta de cobertura de población que ellos llaman "nivel útil" y que    fijan en 60% de las madres embarazadas y de niños recién nacidos y lactantes    (menores de dos años); sus resultados comprueban que llegaban a 55% de las embarazadas,    52% de los recién nacidos y 75% de los lactantes, cifras que se comparaban favorablemente    con consultorios vecinos de Santiago Centro de la época.

En materia de atención infantil, dan cuenta de    que el 32,9% de las atenciones consiste en controles de salud; el resto corresponde    a morbilidad. Estos controles del niño en sus primeros meses y años de vida    eran registrados en una ficha sintética diseñada por el Departamento de Fomento    de la Salud del SNS, que incluía una primera gráfica de crecimiento ponderal,    más los hitos del desarrollo psicomotor del primer año, las inmunizaciones y    la alimentación. Un dato valioso, aportado por estas investigaciones del grupo    de Meneghello, dice que un 71% de sus niños bajo control estaba bien nutrido,    mientras que el resto tenía distintas formas de desnutrición. Igualmente se    informaba de las actividades de carácter educativo dirigidas a las madres, las    cuales eran cotidianas y versaban sobre preparación de biberones, baño del lactante,    prevención de enfermedades transmisibles, diarreas, accidentes y alimentación    en el hogar.

La enfermería de terreno y las encuestas de tipo    social eran los otros dos instrumentos de trabajo de la tarea asistencial. En    este punto anotan los autores un concepto importante en el desarrollo de recursos    humanos: "Tenemos pleno convencimiento de que, a lo largo del país, la auxiliar    de enfermería debidamente capacitada es el eje, en lo que a personal se refiere,    de la mayoría de las acciones de fomento y protección de la salud infantil,    de ahí el especial acento con que tratamos en el centro de establecer un eficaz    programa de adiestramiento para este tipo de funcionarios". Como se ve, la sustitución    de funciones ya era asumida en el equipo de salud como una estrategia eficaz    para mejorar los rendimientos de los programas en aplicación.

En cuanto a las actividades de docencia y adiestramiento,    junto con reconocer que la oportunidad docente creaba mejores condiciones de    trabajo que el promedio nacional, las consideran un espacio para "observar y    realizar bajo adecuada supervisión las técnicas y procedimientos propios de    un programa materno infantil"; y también: "... lo básico es despertar en quienes    se encuentran en aprendizaje una nueva inquietud frente a estas acciones integrales    de salud, que exigen imperativamente la compenetración de la filosofía de trabajo    en equipo". Los alumnos eran estudiantes de medicina, enfermería, educación    física y educación familiar de las universidades de Chile y Católica, además    de los del SNS, que tenía escuelas para profesiones de la salud. Ya se utilizaban    técnicas docentes y de investigación personal con asignación de cumplimiento    de un número fijo de casos. Los talleres de discusión en grupos reducidos, así    como las fichas bibliográficas y de casos clínicos en tarjetas especiales, fueron    instrumentos de aprendizaje que hicieron escuela en este centro de adiestramiento.    Cada alumno tenía la obligación de ejecutar ciertas tareas del programa de salud    materno-infantil, como un medio de aprendizaje de técnicas concretas de trabajo    médico-social. Se les enviaba por grupos a terreno para encuestar y apreciar    los problemas de salud de una familia y proponer soluciones en conjunto con    sus profesores.

Desde sus inicios, el CAIMI tuvo un programa    de investigación que incluía el análisis de los problemas técnicos y administrativos    de mayor relieve en la atención materno-infantil. Los temas que el centro se    dedicó a estudiar, desde un principio, fueron los siguientes: biodemografía    del área de demostración, prevalencia de morbilidad de la población en control,    evaluación del estado nutritivo en control prenatal e infantil, apreciación    del estado psicomotor de la población infantil en control, estudio longitudinal    del desarrollo físico, bioquímico, psíquico y emocional de los diversos períodos    de la vida infantil, estudio inmunológico para comprobar la eficacia biológica    del programa de vacunas vigente, investigación útil para definir científicamente    las pautas dietéticas en distintas etapas de la vida, evaluación de las normas    terapéuticas de la práctica habitual de la atención externa conjugando la eficacia    con el costo, análisis exhaustivo de las condiciones socioeconómicas, culturales,    de vivienda y saneamiento del medio en las familias en control; y correlación    de estos resultados con los problemas de salud vigentes. Por otro lado, la evaluación    de los resultados de las campañas de educación sanitaria y la ejecución de un    programa efectivo de coordinación del control prenatal, así como un servicio    obstétrico que permitiera la óptima atención integral de la embarazada, del    recién nacido y de la puérpera, evaluación comparativa de los procedimientos    vigentes para medir el rendimiento de un programa de salud materno-infantil    y de las innovaciones sugeridas a título experimental.

Consta históricamente que esta larga lista de    temas fue abordada íntegramente por el centro, con resultados tan sólidos que    a partir de ellos, en la década de 1960, dos personajes notables, Jorge Rosselot    Vicuña y Francisco Mardones Restat, impulsarían una verdadera revolución en    la supervivencia infantil en nuestro país.

Esta aproximación a la investigación operacional    en salud no existía en Chile, y tampoco se había dado en otras partes del mundo    de una manera tan rigurosa y sistemática, tan relacionada con la realidad socioeconómica    y tan profunda en sus contenidos y metodología. Mirar hacia afuera, hacia la    comunidad, y salir a su encuentro en equipos coordinados entre la universidad    y los servicios de salud, resultaron actitudes decisivas para avanzar en la    lucha contra la mortalidad infantil en la época.

Ciencia e Investigación: La Razón sirve a    la Mística

Tener mística para enfrentar problemas sociales    no basta. Es preciso poner la razón al servicio de ella. En el caso del grupo    de Meneghello, sin ser él propiamente un investigador, hubo espacio para ampliar    el método científico y realizar lo que hoy se llama "Investigación translacional",    es decir conocer y reconocer los mecanismos que operan en los fenómenos    biosociales, pero tratando de llegar a la acción e intervención lo antes posible.

Muchas de estas ideas y preguntas fueron puestas    a prueba en el Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, dirigido por los    profesionales Hermán Niemeyer, Francisco Beas y Fernando Mónckeberg. Ellos,    junto a un equipo de jóvenes investigadores, inquirieron e investigaron las    causas y los mecanismos fisiopatológicos de la diarrea infantil y la deshidratación,    las causas y consecuencias de la desnutrición en el intestino y en las anemias,    el crecimiento y el desarrollo neurológico de los niños y muchos otros temas    relacionados con las enfermedades importantes de aquellos años. Pero no solo    investigaban sobre los problemas sino que también sus soluciones. Del Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas salieron fórmulas para las mezclas hidratantes    y los medios eficientes para administrarlas, como la hidratación oral por vía    nasogástrica con sondas. Esta solución llegó incluso al mercado bajo el nombre    de Silhidrol, fabricada y distribuida por el antiguo laboratorio Silesia. Lamentablemente,    no tuvo el éxito que después tendrían las soluciones orales hidratantes de la    UNICEE

Este Laboratorio fue la base sobre la cual se    construyó en la década de 1970 el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos. INTA, organismo básico para el desarrollo de las ciencias aplicadas    a la alimentación y sus consecuencias en nuestro país.

Conclusiones

He querido contar mis razones y hallazgos en    este proceso de investigación y reflexión sobre las políticas de salud infantil    en Chile. Ha sido una experiencia muy gratificante poder mirar y mirarse frente    a un marco de referencia tan rico en gentes, problemas y soluciones, dolores    y alegrías. Dicen que los pediatras somos así, altamente motivados y sociales.    Parece que es cierto.

 

NOTAS

*     Jiménez    de la Jara Jorge: Angelitos Salvados (2009) Uqbar Editores, 215 pp.

 

Correspondencia    a:

Dr. Jorge Jiménez de la Jara       E-mail: jjimenez@med.puc.cl