https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000300006
Estrés Postraumático en Niños y Adolescentes Abusados Sexualmente

  RESUMEN Introducción: El desarrollo de sintomatología    postraumática es uno de los efectos del abuso sexual de niños y adolescentes    que se observa con mayor frecuencia. Objetivos: En el presente estudio    se evaluó la prevalencia de trastorno de estrés postraumático y del denominado    subsíndrome de estrés postraumático en niños y adolescentes víctimas de abusos    sexuales. Método: La muestra estuvo constituida por 75 niños y adolescentes    sexualmente abusados consultantes de centros de atención quienes fueron evaluados    con la Escala Infantil de Síntomas del Trastorno de Estrés Postraumático (CPSS).    Resultados: Un 21,3% cumplió con los criterios para el diagnóstico de    Trastorno de Estrés Postraumático, y un 16% adicional cumplió con los criterios    de subsíndrome de Estrés Postraumático. Conclusiones: Estos datos confirman    la importancia de considerar la sintomatología postraumática como un foco de    evaluación y tratamiento en niños y adolescentes sexualmente abusados. Sin embargo,    es de importancia destacar que la mayoría de los niños y adolescentes evaluados    no informó presentar sintomatología postraumática acusada al momento del estudio.  (Palabras clave: Trastorno de estrés    postraumático, niñez, adolescencia, abuso sexual).    Introducción Los contextos y formas en que pueden darse experiencias    calificables como abuso sexual de niños y adolescentes (en adelante, se utilizará    el concepto de "abuso sexual infantil" englobando tanto el abuso sexual de niños    como el de adolescentes) son muy diferentes. En términos generales, el abuso    sexual infantil constituye un significativo factor de riesgo de desarrollo de    psicopatología, no sólo en momentos cercanos a la experiencia abusiva, sino    distanciados de ésta temporalmente1-3. Si bien legalmente se distingue entre abuso sexual    y violación, en el contexto del presente artículo se utiliza el concepto de    abuso sexual infantil en un sentido amplio, que abarca las distintas formas    en que niños y adolescentes son implicados en actividades sexuales por personas    que les superan de modo significativo en edad4. Dado que la experiencia abusiva puede darse de    formas muy distintas, es complejo establecer en términos absolutos las consecuencias    psicológicas que genera la experiencia de abuso sexual. No existe un síndrome    específico post abuso sexual; el impacto potencial del abuso sexual puede abarcar    muy distintos ámbitos del comportamiento y desarrollo5. Las consecuencias    psicológicas del abuso sexual se encuentran relacionadas con una serie de variables    que suelen interrelacionarse de modo complejo. Entre otras, han sido destacadas    la frecuencia y severidad de la experiencia abusiva; el tipo de vínculo con    el agresor; la presencia de violencia directa durante el abuso; el grado de    culpa y victimización del niño/a o adolescente por parte de la familia o referentes    significativos; la confianza demostrada hacia él; las estrategias de afrontamiento    que tenga la víctima y las consecuencias derivadas de la de velación6. Al respecto, es particularmente importante considerar    el distinto carácter de las experiencias abusivas que se observan con mayor    frecuencia en los estudios de población general, y aquellas que se observan    en muestras clínicas. En los estudios de población general, la mayoría de las    personas que refieren haber vivido experiencias abusivas describen episodios    únicos y de muy distintos niveles de gravedad; en cambio, en centros clínicos,    la mayoría de las experiencias de abuso sexual corresponden a situaciones abusivas    repetitivas, con alta frecuencia correspondientes a abusos sexuales intrafamiliares7.    Otra diferencia importante es que en esta segunda situación suele ser más frecuente    también la existencia de otras condiciones de adversidad para el desarrollo    del niño o niña, lo que hace particularmente complejo determinar qué factores    son los principales responsables de los efectos negativos observados en el desarrollo    de quienes se han visto expuesto a ellos8,9. Entre las consecuencias psicológicas del abuso    sexual infantil que se ha observado con mayor frecuencia y especificidad están    el desarrollo de comportamientos sexualizados in-apropiados para la edad y la    presencia de estrés postraumático, foco de interés del presente estudio510. La prevalencia observada de trastorno de estrés    postraumático (TEP) en víctimas de abuso sexual infantil difiere entre los estudios    de modo notorio según el tipo de población en que se ha realizado. McLeer et    al11, estudian un grupo de niños sexualmente abusados de 6 al6 años    en un período cercano (uno a dos meses) al descubrimiento del abuso, encontrando    una prevalencia de TEP de 36,3%; 65% de los niños presentaban uno o más síntomas    de reexperimentación; 43,7% presentaba tres o más conductas de evitación; un    57,5% presentaba dos o más síntomas de hiperactivación autonómica. En muestras    clínicas se observan tasas más altas. La misma autora, en estudios realizados    en muestras clínicas, observó tasas de más de 40% de TEP. Tasas aún más altas    fueron observadas en una muestra clínica de niños abusados de Londres: 71% de    TEP12. Dada la alta frecuencia tanto de sintomatología    postraumática y de trastorno de estrés postraumático propiamente tal en niños    y adolescentes sexualmente abusados, y el grado de impedimento y persistencia    que puede tener este patrón psicopatológico, se ha planteado la utilidad de    evaluar su presencia regularmente en las víctimas de abuso sexual infantil. En Chile, el estrés postraumático en niños y    adolescentes abusados ha sido poco investigado. El presente estudio tiene por    objetivo estimar la presencia de sintomatología y trastorno de estrés postraumático,    en niños y adolescentes sexualmente abusados, que estaban siendo evaluados o    tratados por esta situación. Método Participantes La muestra estuvo constituida por 75 niños (as)    y adolescentes víctimas de violencia sexual, en peritaje o tratamiento, tanto    en Centros de Diagnóstico Ambulatorio (DAM) como en Programas Especializados    en Maltrato, y en ciertos hogares para niños en esta situación. Los criterios    de inclusión fueron: a) tener entre 8 y 18 años y b) haber sido víctima de violencia    sexual, con presencia de informe sexológico forense que indicara lesiones atribuibles    a violencia sexual o peritaje de veracidad de testimonio que calificara el relato    como creíble. Fue criterio de exclusión presentar algún grado de retardo mental    o analfabetismo. La evaluación se realizó entre Enero y Junio de 2008. La edad    promedio de la muestra fue de 12,15 años (DE = 2,8); el 25,3% eran hombres    y el 74,7%, mujeres. Legalmente se distingue entre abuso sexual y    violación. El 64% de los participantes había vivido abuso sexual y el 36%, violación.    El agresor se encontraba con mayor frecuencia en el núcleo intrafamiliar (63%),    seguido del agresor sexual extrafamiliar conocido (25%) y, por último, el agresor    extrafamiliar desconocido (12%). Un 63% de los participantes contaba con pruebas    periciales relativas a la constatación de lesiones y veracidad de testimonio    de manera conjunta, un 13% contaba únicamente con pruebas periciales relativas    a la constatación de lesiones, un 17% contaba sólo con pruebas de veracidad    de testimonio y un 7% no contaba con ninguna prueba pericial. Esto último se    debe a que la historia de los niños que ingresaron por abuso sexual correspondía    a tocaciones, por lo cual los profesionales no tenían mayor información pericial,    sino sólo la correspondiente a cambios evidentes de conducta y al relato de    los niños (as) o adolescentes, otorgando éstos credibilidad al relato (tabla    1).    

Variables e Instrumentos a)     Antecedentes sociodemográficos    e historia de violencia sexual de los participantes. Esta información fue obtenida    de los registros existentes en los Centros. b)      Estrés postraumático.    Esta variable fue evaluada a través de la Escala Infantil de Síntomas del    Trastorno de Estrés Postraumático (CPSS). La CPSS es un instrumento desarrollado    para evaluar la presencia de síntomas del Trastorno de Estrés Postraumático    en niños y niñas de 8 a 18 años de edad con una historia conocida de trauma.    La Escala está basada en los criterios diagnósticos del DSM-IV y se compone    de 17 ítems con respuesta tipo Likert referidos a la frecuencia de manifestación    de síntomas de este trastorno13. La CPSS se compone de 3 subescalas:    Reexperimentación (5 ítems), Evitación (7 ítems) y Aumento de la Activación    (5 ítems). Las propiedades psico-métricas de la versión original de la CPSS    indican niveles aceptables de confiabilidad por consistencia interna y test-retest.    La CPSS ha mostrado una correlación de r = 0,75 con la Escala para Estrés Post    Traumático en Niños (CPTSD, construida por Frederik et al, en 1985 y basada    en los criterios diagnósticos para TEP del DSM-III). Las propiedades psicométricas    de la escala en la población de este estudio fueron informadas con detalle en    una publicación previa14. Brevemente, los coeficientes alfa de Cronbach    oscilaron entre 0,78 y 0,92, siendo muy similares a los señalados respecto del    instrumento original13. Resultados La Escala CPSS no considera puntajes de corte    para establecer diagnóstico de trastorno de estrés postraumático1314.    Se utilizaron los criterios DSM-IV-TR que establecen la presencia de al menos    1 síntoma de reexperimentación, 3 de evitación y 2 de aumento de activación    para considerar que una persona presenta el trastorno15. Se utilizó    un criterio conservador para calificar la presencia de síntomas: el síntoma    fue considerado presente sólo cuando las respuestas referían que éste era experimentado    en las dos últimas semanas "entre cuatro y ocho veces" o "nueve veces o más".    Si el síntoma era informado como ausente o presente "sólo una vez" o "entre    dos y tres veces" en las últimas dos semanas, se estimó que no estaba presente.    Se optó por este criterio dado que el instrumento no permite evaluar el grado    de discapacidad asociada a los síntomas, y por tratarse de un criterio consistente    con los utilizados en otras escalas desarrolladas para el diagnóstico de TEP16. La tabla 2 muestra las prevalencias    obtenidas. Un 21,3% de los participantes presenta trastorno de estrés postraumático    y un 16% presenta sintomatología correspondiente al subsíndrome del mismo, es    decir, presencia de uno de los síntomas de reexperimentación (el criterio B    tal y como es necesario para el diagnóstico del TEP, según el DSM-IV) y cumplir    el criterio C (al menos tres de los síntomas de evitación) o el criterio D (al    menos dos síntomas de incremento de la activación), pero no ambos17.    

En la tabla 3 se puede observar    las preva-lencias obtenidas de cada uno de los síntomas evaluados. Los síntomas    más frecuentes observados son el malestar psicológico intenso al recordar algún    aspecto relacionado con la situación de abuso (38,7%), el evitar pensar, sentir    o hablar acerca del suceso (36%), la irritabilidad (34,6%), insomnio y respuestas    de sobresalto exageradas (ambos presentes en un 30,7% de los niños/as y adolescentes).    

Los síntomas menos frecuentes son principalmente    de evitación: amnesia (12%), sensación de futuro desolador (18,7%), restricción    de la vida afectiva (21,4%), pérdida de interés en actividades significativas    (24%) y evitación de actividades lugares o personas que recuerden el suceso    (28%). También destacan los síntomas de reexperimentación: sueños intrusivos    y flashbacks (ambos presentes sólo en un 18,7% de los participantes) y el malestar    fisiológico intenso al recordar algún aspecto del trauma (20%), así como las    dificultades de concentración (20%) dentro de los síntomas de activación. Se realizaron análisis para determinar la existencia    de diferencias entre grupos en cuanto a presencia y ausencia de sintomatología    postraumática para identificar posibles variables de riesgo. Se realizaron análisis    con las siguientes variables: género, edad, tipo de agresión sexual, tipo de    agresor, tiempo transcurrido entre la agresión y la aplicación de la escala,    si la familia le cree al niño/a o adolescente y si recibe tratamiento tras la    agresión. No se encontraron diferencias estadísticamente significativas en ninguna    de las comparaciones realizadas. Discusión El desarrollo de estrés postraumático (ya sea    sintomatología postraumática o trastorno de estrés postraumático propiamente    tal) en niños (as) y adolescentes es uno de los posibles efectos del abuso sexual    infantil2. El presente estudio confirma la alta prevalencia de esta    sintomatología en niños (as) y adolescentes consultantes de centros de peritaje    y tratamiento de abuso sexual en nuestra realidad. Un 21,3% cumple con los criterios    para el diagnóstico de TEP, y un 16% adicional cumple con los criterios de subsíndrome    de Estrés Postraumático. Las cifras señaladas confirman la importancia    de evaluar la presencia de sintomatología postraumática en niños (as) y adolescentes    que han vivido abuso sexual. La sintomatología postraumática afecta de modo    significativo el bienestar y calidad de vida de las personas y tiende en muchos    casos a no remitir espontáneamente y requerir un tratamiento específico. Esta    sintomatología resulta incapacitante y generadora de malestar permanente, bloqueando    los recursos personales para afrontar la situación traumática6,18. En cuanto a la relevancia clínica del subsíndrome    de Estrés Postraumático, seguimientos realizados en pacientes que lo presentan    han mostrado que éste puede convertirse en TEP en el breve período de un mes    y esta posibilidad aumenta significativamente si el período que transcurre es    mayor (en torno al año)19. Es muy probable que este subsíndrome afecte    de forma importante a las víctimas de abusos sexuales como paso previo o desarrollo    alternativo al TEP. El instrumento empleado en la presente investigación    no ha sido empleado en estudios equivalentes, por lo que es difícil realizar    comparaciones de los resultados obtenidos. Sin embargo, las investigaciones    coinciden en indicar que un tercio, sino más, de los niños o adolescentes sexualmente    abusados, en muestra clínicas, presentan estrés postraumático. El presente estudio no evaluó el grado de impedimento    asociado a la sintomatología postraumática. En compensación, utilizó un criterio    conservador para considerar los síntomas como presentes. Los síntomas informados    como presentes "sólo una vez" o "entre dos y tres veces" en las últimas dos    semanas no calificaban como presentes para la evaluación de cumplimiento de    los criterios diagnósticos de TEP. Este criterio conservador, si bien puede    subestimar la presencia de síntomas, permite asumir que los síntomas que fueron    reconocidos como tales tienen significación clínica y requieren una consideración    cuidadosa. Es interesante analizar la forma que toma el    TEP en este tipo de víctimas: desarrollan con más frecuencia síntomas de aumento    de activación que de los otros dos grupos sintomáticos (reexperimentación y    evitación). Ello podría explicarse por las características específicas del tipo    de trauma sufrido. En general los abusos o violaciones se viven de manera repetida    y a manos de un familiar o de una persona conocida, por lo que quizá sea lógico    esperar que las conductas de evitación sean menores que en otro tipo de víctimas.    Asimismo, la elevada hiperactivación fisiológica puede ser consecuencia de la    posibilidad y el temor constante de vivir un nuevo episodio de abuso, ya que    no hay claves de seguridad en su propio ambiente. De este modo, la elevada hiperactivación    funcionaría como una respuesta adaptativa ante la situación del maltrato. Es de importancia destacar que si bien el TEP    aparece como una de las consecuencias más frecuentes del abuso sexual infantil    una parte relevante de la muestra no presentaba TEP propiamente. Ello puede    indicar la presencia de procesos protectores en esos niños o adolescentes. Por    otro lado, sin duda que el TEP no agota las consecuencias negativas que el abuso    sexual puede implicar tanto en las etapas presentes de su desarrollo como etapas    futuras. El carácter transversal de este estudio y el    tamaño muestral limitan las conclusiones que pueden obtenerse respecto de la    identificación de variables de riesgo. Es particularmente de interés que no    se observaron diferencias en la prevalencia de estrés postraumático entre quienes    estaban en fase de evaluación por su situación de abuso y quienes estaban recibiendo    tratamiento. Investigaciones posteriores debieran permitir profundizar en estos    aspectos.   Referencias 1.- Beitchman JH, Zucker KJ, Hood JE, Dacosta    GA, Akman D, Cassavia, E: A review of the long-term effects of child sexual    abuse. Child Abuse & Negl 1992; 16: 101-18.        [ Links ]2.- Putnam F: Ten-year research update    review: Child Sexual Abuse. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2003; 42 (3):    269-78.        [ Links ]3.- Vitriol V, Gomberoff M, Basualto ME, Ballesteros    S: Relación entre trastorno por estrés postraumático de inicio tardío, abuso    sexual infantil y revictimización sexual. Caso Clínico. Rev Med Chile 2006;    134: 1302-5.        [ Links ]4.- Barudy J: El dolor invisible de la    Infancia: Una lectura ecosistémica del maltrato infantil. Barcelona: Paidós;    1998.        [ Links ]5.- Kendall-Tackett K, Meyer L, Finkelhor    D: Impact of sexual abuse on children: A review and synthesis of recent    empirical studies. Psychol Bull 1993; 113 (1): 164-80.        [ Links ]6.- Echeburúa E, Corral P: Secuelas emocionales    en víctimas de abuso sexual en la infancia. Cuadernos de Medicina Forense 2006;    12 (43-44): 75-82.        [ Links ]7.- Glaser D: Child sexual abuse. En Rutter    M, Bisshop D. Pine D, Scott S, Stevenson J, Taylor E. Rutter's Child and adolescent    Psychiatry, Malden: Blackwell, 2008; p. 440-58.        [ Links ]8.- Rind B, Tromovitch P, Bauserman R: A meta-analytic    examination of assumed properties of child sexual abuse using college samples.    Psychol Bull 1998; 124: 22-53.        [ Links ]9.- Dallam SJ, Gleaves DH, Cepeda-Benito A,    Silberg JL, Kraemer HC, Spiegel D: The effects of child sexual abuse: Comment    on Rind, Tromovitch, and Bauserman (1998). Psychol Bull 2001; 127: 715-33.        [ Links ]10.- Blanco C, Cabra O, Gómez V, Cassola R,    Lapastora P: Consecuencias de la violencia: Patología psiquiátrica asociada    al abuso sexual en la infancia. http://www.psiquiatria.com/articulos/trastornos_infantiles/24821/;    2006.        [ Links ]11.- Mcleer S, Deblinger E, Atkins M, Foa    E, Ralphe D: Postraumatic stress disorder in sexually abused children. J    Am Acad Child & Adolesc Psychiatry 1988; 27: 650-4.        [ Links ]12.- Trowell J, Ugarte B, Kolvin I, Berelowitz    M, Sadowski J, Le Couteur A: Behavioural psychopathology of child sexual    abuse in school girls referred to a tertiary centre: A North London study. Eur    Child Adolesc Psychiatry 1999; 8: 107-16.        [ Links ]13.- Foa E, Johnson K, Feeny N. Treadwell    K: The Child PTSD Symptom Scale: A preliminary examination of its psychometric    properties (CPSS). J Clin Child Psychol 2001; 30 (3): 376-84.        [ Links ]14.- Bustos P, Rincón PP, Aedo J: Validación    preliminar de la escala infantil de síntomas del trastorno de estrés postraumático    (Child PTSD Symptom Scale, CPSS) en niños y adolescentes víctimas de violencia    sexual. Psykhe 2009; 18(2): 113-26.        [ Links ]15.- Asociación Psiquiátrica Americana. Manual    diagnóstico y Estadístico de los trastornos mentales (4th ed. texto revisado).    Washington, DC: APA; 2000.        [ Links ]16.- Echeburúa E, Corral P, Amor P, Zubizarreta    I, Sarasua B: Escala de gravedad de síntomas del trastorno de estrés postraumático:    Propiedades psicométricas. Análisis y Modificación de Conducta 1997; 23: 503-26.        [ Links ]17.- Hickling EJ, Blanchard EB: The privte    practice psychologist and manual-based treatments: Post-traumatic stress disorder    secondary to motor vehicle accident. Behav Res Ther 1997; 35 (3): 191-203.        [ Links ]18.- Rincón PP, Labrador FJ, Arinero M, Crespo    M: Efectos psicopatológicos del maltrato doméstico. Avan Psicol Latinoam    2004; 22: 105-16.        [ Links ]19.- Blanchard EB, Hickling EJ, Barton KA,    Taylor AE, Loos WR, Jones-Alexander J: One-year prospective follow-up of    motor vehicle accident victims. Behav Res Ther 1996; 34 (10): 775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 07 de abril de 2010, devuelto    para corregir el 26 de abril de 2010, segunda versión el 27 de abril de 2010,    aceptado para publicación el 29 de abril de 2010. Correspondencia    a: Paulina Rincón G. E-mail: princon@udec.cl



RESUMEN

Introducción: El desarrollo de sintomatología    postraumática es uno de los efectos del abuso sexual de niños y adolescentes    que se observa con mayor frecuencia. Objetivos: En el presente estudio    se evaluó la prevalencia de trastorno de estrés postraumático y del denominado    subsíndrome de estrés postraumático en niños y adolescentes víctimas de abusos    sexuales. Método: La muestra estuvo constituida por 75 niños y adolescentes    sexualmente abusados consultantes de centros de atención quienes fueron evaluados    con la Escala Infantil de Síntomas del Trastorno de Estrés Postraumático (CPSS).    Resultados: Un 21,3% cumplió con los criterios para el diagnóstico de    Trastorno de Estrés Postraumático, y un 16% adicional cumplió con los criterios    de subsíndrome de Estrés Postraumático. Conclusiones: Estos datos confirman    la importancia de considerar la sintomatología postraumática como un foco de    evaluación y tratamiento en niños y adolescentes sexualmente abusados. Sin embargo,    es de importancia destacar que la mayoría de los niños y adolescentes evaluados    no informó presentar sintomatología postraumática acusada al momento del estudio.

 (Palabras clave: Trastorno de estrés    postraumático, niñez, adolescencia, abuso sexual). 

  Introducción Los contextos y formas en que pueden darse experiencias    calificables como abuso sexual de niños y adolescentes (en adelante, se utilizará    el concepto de "abuso sexual infantil" englobando tanto el abuso sexual de niños    como el de adolescentes) son muy diferentes. En términos generales, el abuso    sexual infantil constituye un significativo factor de riesgo de desarrollo de    psicopatología, no sólo en momentos cercanos a la experiencia abusiva, sino    distanciados de ésta temporalmente1-3. Si bien legalmente se distingue entre abuso sexual    y violación, en el contexto del presente artículo se utiliza el concepto de    abuso sexual infantil en un sentido amplio, que abarca las distintas formas    en que niños y adolescentes son implicados en actividades sexuales por personas    que les superan de modo significativo en edad4. Dado que la experiencia abusiva puede darse de    formas muy distintas, es complejo establecer en términos absolutos las consecuencias    psicológicas que genera la experiencia de abuso sexual. No existe un síndrome    específico post abuso sexual; el impacto potencial del abuso sexual puede abarcar    muy distintos ámbitos del comportamiento y desarrollo5. Las consecuencias    psicológicas del abuso sexual se encuentran relacionadas con una serie de variables    que suelen interrelacionarse de modo complejo. Entre otras, han sido destacadas    la frecuencia y severidad de la experiencia abusiva; el tipo de vínculo con    el agresor; la presencia de violencia directa durante el abuso; el grado de    culpa y victimización del niño/a o adolescente por parte de la familia o referentes    significativos; la confianza demostrada hacia él; las estrategias de afrontamiento    que tenga la víctima y las consecuencias derivadas de la de velación6. Al respecto, es particularmente importante considerar    el distinto carácter de las experiencias abusivas que se observan con mayor    frecuencia en los estudios de población general, y aquellas que se observan    en muestras clínicas. En los estudios de población general, la mayoría de las    personas que refieren haber vivido experiencias abusivas describen episodios    únicos y de muy distintos niveles de gravedad; en cambio, en centros clínicos,    la mayoría de las experiencias de abuso sexual corresponden a situaciones abusivas    repetitivas, con alta frecuencia correspondientes a abusos sexuales intrafamiliares7.    Otra diferencia importante es que en esta segunda situación suele ser más frecuente    también la existencia de otras condiciones de adversidad para el desarrollo    del niño o niña, lo que hace particularmente complejo determinar qué factores    son los principales responsables de los efectos negativos observados en el desarrollo    de quienes se han visto expuesto a ellos8,9. Entre las consecuencias psicológicas del abuso    sexual infantil que se ha observado con mayor frecuencia y especificidad están    el desarrollo de comportamientos sexualizados in-apropiados para la edad y la    presencia de estrés postraumático, foco de interés del presente estudio510. La prevalencia observada de trastorno de estrés    postraumático (TEP) en víctimas de abuso sexual infantil difiere entre los estudios    de modo notorio según el tipo de población en que se ha realizado. McLeer et    al11, estudian un grupo de niños sexualmente abusados de 6 al6 años    en un período cercano (uno a dos meses) al descubrimiento del abuso, encontrando    una prevalencia de TEP de 36,3%; 65% de los niños presentaban uno o más síntomas    de reexperimentación; 43,7% presentaba tres o más conductas de evitación; un    57,5% presentaba dos o más síntomas de hiperactivación autonómica. En muestras    clínicas se observan tasas más altas. La misma autora, en estudios realizados    en muestras clínicas, observó tasas de más de 40% de TEP. Tasas aún más altas    fueron observadas en una muestra clínica de niños abusados de Londres: 71% de    TEP12. Dada la alta frecuencia tanto de sintomatología    postraumática y de trastorno de estrés postraumático propiamente tal en niños    y adolescentes sexualmente abusados, y el grado de impedimento y persistencia    que puede tener este patrón psicopatológico, se ha planteado la utilidad de    evaluar su presencia regularmente en las víctimas de abuso sexual infantil. En Chile, el estrés postraumático en niños y    adolescentes abusados ha sido poco investigado. El presente estudio tiene por    objetivo estimar la presencia de sintomatología y trastorno de estrés postraumático,    en niños y adolescentes sexualmente abusados, que estaban siendo evaluados o    tratados por esta situación. Método Participantes La muestra estuvo constituida por 75 niños (as)    y adolescentes víctimas de violencia sexual, en peritaje o tratamiento, tanto    en Centros de Diagnóstico Ambulatorio (DAM) como en Programas Especializados    en Maltrato, y en ciertos hogares para niños en esta situación. Los criterios    de inclusión fueron: a) tener entre 8 y 18 años y b) haber sido víctima de violencia    sexual, con presencia de informe sexológico forense que indicara lesiones atribuibles    a violencia sexual o peritaje de veracidad de testimonio que calificara el relato    como creíble. Fue criterio de exclusión presentar algún grado de retardo mental    o analfabetismo. La evaluación se realizó entre Enero y Junio de 2008. La edad    promedio de la muestra fue de 12,15 años (DE = 2,8); el 25,3% eran hombres    y el 74,7%, mujeres. Legalmente se distingue entre abuso sexual y    violación. El 64% de los participantes había vivido abuso sexual y el 36%, violación.    El agresor se encontraba con mayor frecuencia en el núcleo intrafamiliar (63%),    seguido del agresor sexual extrafamiliar conocido (25%) y, por último, el agresor    extrafamiliar desconocido (12%). Un 63% de los participantes contaba con pruebas    periciales relativas a la constatación de lesiones y veracidad de testimonio    de manera conjunta, un 13% contaba únicamente con pruebas periciales relativas    a la constatación de lesiones, un 17% contaba sólo con pruebas de veracidad    de testimonio y un 7% no contaba con ninguna prueba pericial. Esto último se    debe a que la historia de los niños que ingresaron por abuso sexual correspondía    a tocaciones, por lo cual los profesionales no tenían mayor información pericial,    sino sólo la correspondiente a cambios evidentes de conducta y al relato de    los niños (as) o adolescentes, otorgando éstos credibilidad al relato (tabla    1).    

Variables e Instrumentos a)     Antecedentes sociodemográficos    e historia de violencia sexual de los participantes. Esta información fue obtenida    de los registros existentes en los Centros. b)      Estrés postraumático.    Esta variable fue evaluada a través de la Escala Infantil de Síntomas del    Trastorno de Estrés Postraumático (CPSS). La CPSS es un instrumento desarrollado    para evaluar la presencia de síntomas del Trastorno de Estrés Postraumático    en niños y niñas de 8 a 18 años de edad con una historia conocida de trauma.    La Escala está basada en los criterios diagnósticos del DSM-IV y se compone    de 17 ítems con respuesta tipo Likert referidos a la frecuencia de manifestación    de síntomas de este trastorno13. La CPSS se compone de 3 subescalas:    Reexperimentación (5 ítems), Evitación (7 ítems) y Aumento de la Activación    (5 ítems). Las propiedades psico-métricas de la versión original de la CPSS    indican niveles aceptables de confiabilidad por consistencia interna y test-retest.    La CPSS ha mostrado una correlación de r = 0,75 con la Escala para Estrés Post    Traumático en Niños (CPTSD, construida por Frederik et al, en 1985 y basada    en los criterios diagnósticos para TEP del DSM-III). Las propiedades psicométricas    de la escala en la población de este estudio fueron informadas con detalle en    una publicación previa14. Brevemente, los coeficientes alfa de Cronbach    oscilaron entre 0,78 y 0,92, siendo muy similares a los señalados respecto del    instrumento original13. Resultados La Escala CPSS no considera puntajes de corte    para establecer diagnóstico de trastorno de estrés postraumático1314.    Se utilizaron los criterios DSM-IV-TR que establecen la presencia de al menos    1 síntoma de reexperimentación, 3 de evitación y 2 de aumento de activación    para considerar que una persona presenta el trastorno15. Se utilizó    un criterio conservador para calificar la presencia de síntomas: el síntoma    fue considerado presente sólo cuando las respuestas referían que éste era experimentado    en las dos últimas semanas "entre cuatro y ocho veces" o "nueve veces o más".    Si el síntoma era informado como ausente o presente "sólo una vez" o "entre    dos y tres veces" en las últimas dos semanas, se estimó que no estaba presente.    Se optó por este criterio dado que el instrumento no permite evaluar el grado    de discapacidad asociada a los síntomas, y por tratarse de un criterio consistente    con los utilizados en otras escalas desarrolladas para el diagnóstico de TEP16. La tabla 2 muestra las prevalencias    obtenidas. Un 21,3% de los participantes presenta trastorno de estrés postraumático    y un 16% presenta sintomatología correspondiente al subsíndrome del mismo, es    decir, presencia de uno de los síntomas de reexperimentación (el criterio B    tal y como es necesario para el diagnóstico del TEP, según el DSM-IV) y cumplir    el criterio C (al menos tres de los síntomas de evitación) o el criterio D (al    menos dos síntomas de incremento de la activación), pero no ambos17.    

En la tabla 3 se puede observar    las preva-lencias obtenidas de cada uno de los síntomas evaluados. Los síntomas    más frecuentes observados son el malestar psicológico intenso al recordar algún    aspecto relacionado con la situación de abuso (38,7%), el evitar pensar, sentir    o hablar acerca del suceso (36%), la irritabilidad (34,6%), insomnio y respuestas    de sobresalto exageradas (ambos presentes en un 30,7% de los niños/as y adolescentes).    

Los síntomas menos frecuentes son principalmente    de evitación: amnesia (12%), sensación de futuro desolador (18,7%), restricción    de la vida afectiva (21,4%), pérdida de interés en actividades significativas    (24%) y evitación de actividades lugares o personas que recuerden el suceso    (28%). También destacan los síntomas de reexperimentación: sueños intrusivos    y flashbacks (ambos presentes sólo en un 18,7% de los participantes) y el malestar    fisiológico intenso al recordar algún aspecto del trauma (20%), así como las    dificultades de concentración (20%) dentro de los síntomas de activación. Se realizaron análisis para determinar la existencia    de diferencias entre grupos en cuanto a presencia y ausencia de sintomatología    postraumática para identificar posibles variables de riesgo. Se realizaron análisis    con las siguientes variables: género, edad, tipo de agresión sexual, tipo de    agresor, tiempo transcurrido entre la agresión y la aplicación de la escala,    si la familia le cree al niño/a o adolescente y si recibe tratamiento tras la    agresión. No se encontraron diferencias estadísticamente significativas en ninguna    de las comparaciones realizadas. Discusión El desarrollo de estrés postraumático (ya sea    sintomatología postraumática o trastorno de estrés postraumático propiamente    tal) en niños (as) y adolescentes es uno de los posibles efectos del abuso sexual    infantil2. El presente estudio confirma la alta prevalencia de esta    sintomatología en niños (as) y adolescentes consultantes de centros de peritaje    y tratamiento de abuso sexual en nuestra realidad. Un 21,3% cumple con los criterios    para el diagnóstico de TEP, y un 16% adicional cumple con los criterios de subsíndrome    de Estrés Postraumático. Las cifras señaladas confirman la importancia    de evaluar la presencia de sintomatología postraumática en niños (as) y adolescentes    que han vivido abuso sexual. La sintomatología postraumática afecta de modo    significativo el bienestar y calidad de vida de las personas y tiende en muchos    casos a no remitir espontáneamente y requerir un tratamiento específico. Esta    sintomatología resulta incapacitante y generadora de malestar permanente, bloqueando    los recursos personales para afrontar la situación traumática6,18. En cuanto a la relevancia clínica del subsíndrome    de Estrés Postraumático, seguimientos realizados en pacientes que lo presentan    han mostrado que éste puede convertirse en TEP en el breve período de un mes    y esta posibilidad aumenta significativamente si el período que transcurre es    mayor (en torno al año)19. Es muy probable que este subsíndrome afecte    de forma importante a las víctimas de abusos sexuales como paso previo o desarrollo    alternativo al TEP. El instrumento empleado en la presente investigación    no ha sido empleado en estudios equivalentes, por lo que es difícil realizar    comparaciones de los resultados obtenidos. Sin embargo, las investigaciones    coinciden en indicar que un tercio, sino más, de los niños o adolescentes sexualmente    abusados, en muestra clínicas, presentan estrés postraumático. El presente estudio no evaluó el grado de impedimento    asociado a la sintomatología postraumática. En compensación, utilizó un criterio    conservador para considerar los síntomas como presentes. Los síntomas informados    como presentes "sólo una vez" o "entre dos y tres veces" en las últimas dos    semanas no calificaban como presentes para la evaluación de cumplimiento de    los criterios diagnósticos de TEP. Este criterio conservador, si bien puede    subestimar la presencia de síntomas, permite asumir que los síntomas que fueron    reconocidos como tales tienen significación clínica y requieren una consideración    cuidadosa. Es interesante analizar la forma que toma el    TEP en este tipo de víctimas: desarrollan con más frecuencia síntomas de aumento    de activación que de los otros dos grupos sintomáticos (reexperimentación y    evitación). Ello podría explicarse por las características específicas del tipo    de trauma sufrido. En general los abusos o violaciones se viven de manera repetida    y a manos de un familiar o de una persona conocida, por lo que quizá sea lógico    esperar que las conductas de evitación sean menores que en otro tipo de víctimas.    Asimismo, la elevada hiperactivación fisiológica puede ser consecuencia de la    posibilidad y el temor constante de vivir un nuevo episodio de abuso, ya que    no hay claves de seguridad en su propio ambiente. De este modo, la elevada hiperactivación    funcionaría como una respuesta adaptativa ante la situación del maltrato. Es de importancia destacar que si bien el TEP    aparece como una de las consecuencias más frecuentes del abuso sexual infantil    una parte relevante de la muestra no presentaba TEP propiamente. Ello puede    indicar la presencia de procesos protectores en esos niños o adolescentes. Por    otro lado, sin duda que el TEP no agota las consecuencias negativas que el abuso    sexual puede implicar tanto en las etapas presentes de su desarrollo como etapas    futuras. El carácter transversal de este estudio y el    tamaño muestral limitan las conclusiones que pueden obtenerse respecto de la    identificación de variables de riesgo. Es particularmente de interés que no    se observaron diferencias en la prevalencia de estrés postraumático entre quienes    estaban en fase de evaluación por su situación de abuso y quienes estaban recibiendo    tratamiento. Investigaciones posteriores debieran permitir profundizar en estos    aspectos.   Referencias 1.- Beitchman JH, Zucker KJ, Hood JE, Dacosta    GA, Akman D, Cassavia, E: A review of the long-term effects of child sexual    abuse. Child Abuse & Negl 1992; 16: 101-18.        [ Links ]2.- Putnam F: Ten-year research update    review: Child Sexual Abuse. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2003; 42 (3):    269-78.        [ Links ]3.- Vitriol V, Gomberoff M, Basualto ME, Ballesteros    S: Relación entre trastorno por estrés postraumático de inicio tardío, abuso    sexual infantil y revictimización sexual. Caso Clínico. Rev Med Chile 2006;    134: 1302-5.        [ Links ]4.- Barudy J: El dolor invisible de la    Infancia: Una lectura ecosistémica del maltrato infantil. Barcelona: Paidós;    1998.        [ Links ]5.- Kendall-Tackett K, Meyer L, Finkelhor    D: Impact of sexual abuse on children: A review and synthesis of recent    empirical studies. Psychol Bull 1993; 113 (1): 164-80.        [ Links ]6.- Echeburúa E, Corral P: Secuelas emocionales    en víctimas de abuso sexual en la infancia. Cuadernos de Medicina Forense 2006;    12 (43-44): 75-82.        [ Links ]7.- Glaser D: Child sexual abuse. En Rutter    M, Bisshop D. Pine D, Scott S, Stevenson J, Taylor E. Rutter's Child and adolescent    Psychiatry, Malden: Blackwell, 2008; p. 440-58.        [ Links ]8.- Rind B, Tromovitch P, Bauserman R: A meta-analytic    examination of assumed properties of child sexual abuse using college samples.    Psychol Bull 1998; 124: 22-53.        [ Links ]9.- Dallam SJ, Gleaves DH, Cepeda-Benito A,    Silberg JL, Kraemer HC, Spiegel D: The effects of child sexual abuse: Comment    on Rind, Tromovitch, and Bauserman (1998). Psychol Bull 2001; 127: 715-33.        [ Links ]10.- Blanco C, Cabra O, Gómez V, Cassola R,    Lapastora P: Consecuencias de la violencia: Patología psiquiátrica asociada    al abuso sexual en la infancia. http://www.psiquiatria.com/articulos/trastornos_infantiles/24821/;    2006.        [ Links ]11.- Mcleer S, Deblinger E, Atkins M, Foa    E, Ralphe D: Postraumatic stress disorder in sexually abused children. J    Am Acad Child & Adolesc Psychiatry 1988; 27: 650-4.        [ Links ]12.- Trowell J, Ugarte B, Kolvin I, Berelowitz    M, Sadowski J, Le Couteur A: Behavioural psychopathology of child sexual    abuse in school girls referred to a tertiary centre: A North London study. Eur    Child Adolesc Psychiatry 1999; 8: 107-16.        [ Links ]13.- Foa E, Johnson K, Feeny N. Treadwell    K: The Child PTSD Symptom Scale: A preliminary examination of its psychometric    properties (CPSS). J Clin Child Psychol 2001; 30 (3): 376-84.        [ Links ]14.- Bustos P, Rincón PP, Aedo J: Validación    preliminar de la escala infantil de síntomas del trastorno de estrés postraumático    (Child PTSD Symptom Scale, CPSS) en niños y adolescentes víctimas de violencia    sexual. Psykhe 2009; 18(2): 113-26.        [ Links ]15.- Asociación Psiquiátrica Americana. Manual    diagnóstico y Estadístico de los trastornos mentales (4th ed. texto revisado).    Washington, DC: APA; 2000.        [ Links ]16.- Echeburúa E, Corral P, Amor P, Zubizarreta    I, Sarasua B: Escala de gravedad de síntomas del trastorno de estrés postraumático:    Propiedades psicométricas. Análisis y Modificación de Conducta 1997; 23: 503-26.        [ Links ]17.- Hickling EJ, Blanchard EB: The privte    practice psychologist and manual-based treatments: Post-traumatic stress disorder    secondary to motor vehicle accident. Behav Res Ther 1997; 35 (3): 191-203.        [ Links ]18.- Rincón PP, Labrador FJ, Arinero M, Crespo    M: Efectos psicopatológicos del maltrato doméstico. Avan Psicol Latinoam    2004; 22: 105-16.        [ Links ]19.- Blanchard EB, Hickling EJ, Barton KA,    Taylor AE, Loos WR, Jones-Alexander J: One-year prospective follow-up of    motor vehicle accident victims. Behav Res Ther 1996; 34 (10): 775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 07 de abril de 2010, devuelto    para corregir el 26 de abril de 2010, segunda versión el 27 de abril de 2010,    aceptado para publicación el 29 de abril de 2010. Correspondencia    a: Paulina Rincón G. E-mail: princon@udec.cl



Introducción

Los contextos y formas en que pueden darse experiencias    calificables como abuso sexual de niños y adolescentes (en adelante, se utilizará    el concepto de "abuso sexual infantil" englobando tanto el abuso sexual de niños    como el de adolescentes) son muy diferentes. En términos generales, el abuso    sexual infantil constituye un significativo factor de riesgo de desarrollo de    psicopatología, no sólo en momentos cercanos a la experiencia abusiva, sino    distanciados de ésta temporalmente1-3.

Si bien legalmente se distingue entre abuso sexual    y violación, en el contexto del presente artículo se utiliza el concepto de    abuso sexual infantil en un sentido amplio, que abarca las distintas formas    en que niños y adolescentes son implicados en actividades sexuales por personas    que les superan de modo significativo en edad4.

Dado que la experiencia abusiva puede darse de    formas muy distintas, es complejo establecer en términos absolutos las consecuencias    psicológicas que genera la experiencia de abuso sexual. No existe un síndrome    específico post abuso sexual; el impacto potencial del abuso sexual puede abarcar    muy distintos ámbitos del comportamiento y desarrollo5. Las consecuencias    psicológicas del abuso sexual se encuentran relacionadas con una serie de variables    que suelen interrelacionarse de modo complejo. Entre otras, han sido destacadas    la frecuencia y severidad de la experiencia abusiva; el tipo de vínculo con    el agresor; la presencia de violencia directa durante el abuso; el grado de    culpa y victimización del niño/a o adolescente por parte de la familia o referentes    significativos; la confianza demostrada hacia él; las estrategias de afrontamiento    que tenga la víctima y las consecuencias derivadas de la de velación6.

Al respecto, es particularmente importante considerar    el distinto carácter de las experiencias abusivas que se observan con mayor    frecuencia en los estudios de población general, y aquellas que se observan    en muestras clínicas. En los estudios de población general, la mayoría de las    personas que refieren haber vivido experiencias abusivas describen episodios    únicos y de muy distintos niveles de gravedad; en cambio, en centros clínicos,    la mayoría de las experiencias de abuso sexual corresponden a situaciones abusivas    repetitivas, con alta frecuencia correspondientes a abusos sexuales intrafamiliares7.    Otra diferencia importante es que en esta segunda situación suele ser más frecuente    también la existencia de otras condiciones de adversidad para el desarrollo    del niño o niña, lo que hace particularmente complejo determinar qué factores    son los principales responsables de los efectos negativos observados en el desarrollo    de quienes se han visto expuesto a ellos8,9.

Entre las consecuencias psicológicas del abuso    sexual infantil que se ha observado con mayor frecuencia y especificidad están    el desarrollo de comportamientos sexualizados in-apropiados para la edad y la    presencia de estrés postraumático, foco de interés del presente estudio510.

La prevalencia observada de trastorno de estrés    postraumático (TEP) en víctimas de abuso sexual infantil difiere entre los estudios    de modo notorio según el tipo de población en que se ha realizado. McLeer et    al11, estudian un grupo de niños sexualmente abusados de 6 al6 años    en un período cercano (uno a dos meses) al descubrimiento del abuso, encontrando    una prevalencia de TEP de 36,3%; 65% de los niños presentaban uno o más síntomas    de reexperimentación; 43,7% presentaba tres o más conductas de evitación; un    57,5% presentaba dos o más síntomas de hiperactivación autonómica. En muestras    clínicas se observan tasas más altas. La misma autora, en estudios realizados    en muestras clínicas, observó tasas de más de 40% de TEP. Tasas aún más altas    fueron observadas en una muestra clínica de niños abusados de Londres: 71% de    TEP12.

Dada la alta frecuencia tanto de sintomatología    postraumática y de trastorno de estrés postraumático propiamente tal en niños    y adolescentes sexualmente abusados, y el grado de impedimento y persistencia    que puede tener este patrón psicopatológico, se ha planteado la utilidad de    evaluar su presencia regularmente en las víctimas de abuso sexual infantil.

En Chile, el estrés postraumático en niños y    adolescentes abusados ha sido poco investigado. El presente estudio tiene por    objetivo estimar la presencia de sintomatología y trastorno de estrés postraumático,    en niños y adolescentes sexualmente abusados, que estaban siendo evaluados o    tratados por esta situación.

Método

Participantes

La muestra estuvo constituida por 75 niños (as)    y adolescentes víctimas de violencia sexual, en peritaje o tratamiento, tanto    en Centros de Diagnóstico Ambulatorio (DAM) como en Programas Especializados    en Maltrato, y en ciertos hogares para niños en esta situación. Los criterios    de inclusión fueron: a) tener entre 8 y 18 años y b) haber sido víctima de violencia    sexual, con presencia de informe sexológico forense que indicara lesiones atribuibles    a violencia sexual o peritaje de veracidad de testimonio que calificara el relato    como creíble. Fue criterio de exclusión presentar algún grado de retardo mental    o analfabetismo. La evaluación se realizó entre Enero y Junio de 2008. La edad    promedio de la muestra fue de 12,15 años (DE = 2,8); el 25,3% eran hombres    y el 74,7%, mujeres.

Legalmente se distingue entre abuso sexual y    violación. El 64% de los participantes había vivido abuso sexual y el 36%, violación.    El agresor se encontraba con mayor frecuencia en el núcleo intrafamiliar (63%),    seguido del agresor sexual extrafamiliar conocido (25%) y, por último, el agresor    extrafamiliar desconocido (12%).

Un 63% de los participantes contaba con pruebas    periciales relativas a la constatación de lesiones y veracidad de testimonio    de manera conjunta, un 13% contaba únicamente con pruebas periciales relativas    a la constatación de lesiones, un 17% contaba sólo con pruebas de veracidad    de testimonio y un 7% no contaba con ninguna prueba pericial. Esto último se    debe a que la historia de los niños que ingresaron por abuso sexual correspondía    a tocaciones, por lo cual los profesionales no tenían mayor información pericial,    sino sólo la correspondiente a cambios evidentes de conducta y al relato de    los niños (as) o adolescentes, otorgando éstos credibilidad al relato (tabla    1).

   

Variables e Instrumentos

a)     Antecedentes sociodemográficos    e historia de violencia sexual de los participantes. Esta información fue obtenida    de los registros existentes en los Centros.

b)      Estrés postraumático.    Esta variable fue evaluada a través de la Escala Infantil de Síntomas del    Trastorno de Estrés Postraumático (CPSS). La CPSS es un instrumento desarrollado    para evaluar la presencia de síntomas del Trastorno de Estrés Postraumático    en niños y niñas de 8 a 18 años de edad con una historia conocida de trauma.    La Escala está basada en los criterios diagnósticos del DSM-IV y se compone    de 17 ítems con respuesta tipo Likert referidos a la frecuencia de manifestación    de síntomas de este trastorno13. La CPSS se compone de 3 subescalas:    Reexperimentación (5 ítems), Evitación (7 ítems) y Aumento de la Activación    (5 ítems). Las propiedades psico-métricas de la versión original de la CPSS    indican niveles aceptables de confiabilidad por consistencia interna y test-retest.    La CPSS ha mostrado una correlación de r = 0,75 con la Escala para Estrés Post    Traumático en Niños (CPTSD, construida por Frederik et al, en 1985 y basada    en los criterios diagnósticos para TEP del DSM-III). Las propiedades psicométricas    de la escala en la población de este estudio fueron informadas con detalle en    una publicación previa14. Brevemente, los coeficientes alfa de Cronbach    oscilaron entre 0,78 y 0,92, siendo muy similares a los señalados respecto del    instrumento original13.

Resultados

La Escala CPSS no considera puntajes de corte    para establecer diagnóstico de trastorno de estrés postraumático1314.    Se utilizaron los criterios DSM-IV-TR que establecen la presencia de al menos    1 síntoma de reexperimentación, 3 de evitación y 2 de aumento de activación    para considerar que una persona presenta el trastorno15. Se utilizó    un criterio conservador para calificar la presencia de síntomas: el síntoma    fue considerado presente sólo cuando las respuestas referían que éste era experimentado    en las dos últimas semanas "entre cuatro y ocho veces" o "nueve veces o más".    Si el síntoma era informado como ausente o presente "sólo una vez" o "entre    dos y tres veces" en las últimas dos semanas, se estimó que no estaba presente.    Se optó por este criterio dado que el instrumento no permite evaluar el grado    de discapacidad asociada a los síntomas, y por tratarse de un criterio consistente    con los utilizados en otras escalas desarrolladas para el diagnóstico de TEP16.

La tabla 2 muestra las prevalencias    obtenidas. Un 21,3% de los participantes presenta trastorno de estrés postraumático    y un 16% presenta sintomatología correspondiente al subsíndrome del mismo, es    decir, presencia de uno de los síntomas de reexperimentación (el criterio B    tal y como es necesario para el diagnóstico del TEP, según el DSM-IV) y cumplir    el criterio C (al menos tres de los síntomas de evitación) o el criterio D (al    menos dos síntomas de incremento de la activación), pero no ambos17.

   

En la tabla 3 se puede observar    las preva-lencias obtenidas de cada uno de los síntomas evaluados. Los síntomas    más frecuentes observados son el malestar psicológico intenso al recordar algún    aspecto relacionado con la situación de abuso (38,7%), el evitar pensar, sentir    o hablar acerca del suceso (36%), la irritabilidad (34,6%), insomnio y respuestas    de sobresalto exageradas (ambos presentes en un 30,7% de los niños/as y adolescentes).

   

Los síntomas menos frecuentes son principalmente    de evitación: amnesia (12%), sensación de futuro desolador (18,7%), restricción    de la vida afectiva (21,4%), pérdida de interés en actividades significativas    (24%) y evitación de actividades lugares o personas que recuerden el suceso    (28%). También destacan los síntomas de reexperimentación: sueños intrusivos    y flashbacks (ambos presentes sólo en un 18,7% de los participantes) y el malestar    fisiológico intenso al recordar algún aspecto del trauma (20%), así como las    dificultades de concentración (20%) dentro de los síntomas de activación.

Se realizaron análisis para determinar la existencia    de diferencias entre grupos en cuanto a presencia y ausencia de sintomatología    postraumática para identificar posibles variables de riesgo. Se realizaron análisis    con las siguientes variables: género, edad, tipo de agresión sexual, tipo de    agresor, tiempo transcurrido entre la agresión y la aplicación de la escala,    si la familia le cree al niño/a o adolescente y si recibe tratamiento tras la    agresión. No se encontraron diferencias estadísticamente significativas en ninguna    de las comparaciones realizadas.

Discusión

El desarrollo de estrés postraumático (ya sea    sintomatología postraumática o trastorno de estrés postraumático propiamente    tal) en niños (as) y adolescentes es uno de los posibles efectos del abuso sexual    infantil2. El presente estudio confirma la alta prevalencia de esta    sintomatología en niños (as) y adolescentes consultantes de centros de peritaje    y tratamiento de abuso sexual en nuestra realidad. Un 21,3% cumple con los criterios    para el diagnóstico de TEP, y un 16% adicional cumple con los criterios de subsíndrome    de Estrés Postraumático.

Las cifras señaladas confirman la importancia    de evaluar la presencia de sintomatología postraumática en niños (as) y adolescentes    que han vivido abuso sexual. La sintomatología postraumática afecta de modo    significativo el bienestar y calidad de vida de las personas y tiende en muchos    casos a no remitir espontáneamente y requerir un tratamiento específico. Esta    sintomatología resulta incapacitante y generadora de malestar permanente, bloqueando    los recursos personales para afrontar la situación traumática6,18.

En cuanto a la relevancia clínica del subsíndrome    de Estrés Postraumático, seguimientos realizados en pacientes que lo presentan    han mostrado que éste puede convertirse en TEP en el breve período de un mes    y esta posibilidad aumenta significativamente si el período que transcurre es    mayor (en torno al año)19. Es muy probable que este subsíndrome afecte    de forma importante a las víctimas de abusos sexuales como paso previo o desarrollo    alternativo al TEP.

El instrumento empleado en la presente investigación    no ha sido empleado en estudios equivalentes, por lo que es difícil realizar    comparaciones de los resultados obtenidos. Sin embargo, las investigaciones    coinciden en indicar que un tercio, sino más, de los niños o adolescentes sexualmente    abusados, en muestra clínicas, presentan estrés postraumático.

El presente estudio no evaluó el grado de impedimento    asociado a la sintomatología postraumática. En compensación, utilizó un criterio    conservador para considerar los síntomas como presentes. Los síntomas informados    como presentes "sólo una vez" o "entre dos y tres veces" en las últimas dos    semanas no calificaban como presentes para la evaluación de cumplimiento de    los criterios diagnósticos de TEP. Este criterio conservador, si bien puede    subestimar la presencia de síntomas, permite asumir que los síntomas que fueron    reconocidos como tales tienen significación clínica y requieren una consideración    cuidadosa.

Es interesante analizar la forma que toma el    TEP en este tipo de víctimas: desarrollan con más frecuencia síntomas de aumento    de activación que de los otros dos grupos sintomáticos (reexperimentación y    evitación). Ello podría explicarse por las características específicas del tipo    de trauma sufrido. En general los abusos o violaciones se viven de manera repetida    y a manos de un familiar o de una persona conocida, por lo que quizá sea lógico    esperar que las conductas de evitación sean menores que en otro tipo de víctimas.    Asimismo, la elevada hiperactivación fisiológica puede ser consecuencia de la    posibilidad y el temor constante de vivir un nuevo episodio de abuso, ya que    no hay claves de seguridad en su propio ambiente. De este modo, la elevada hiperactivación    funcionaría como una respuesta adaptativa ante la situación del maltrato.

Es de importancia destacar que si bien el TEP    aparece como una de las consecuencias más frecuentes del abuso sexual infantil    una parte relevante de la muestra no presentaba TEP propiamente. Ello puede    indicar la presencia de procesos protectores en esos niños o adolescentes. Por    otro lado, sin duda que el TEP no agota las consecuencias negativas que el abuso    sexual puede implicar tanto en las etapas presentes de su desarrollo como etapas    futuras.

El carácter transversal de este estudio y el    tamaño muestral limitan las conclusiones que pueden obtenerse respecto de la    identificación de variables de riesgo. Es particularmente de interés que no    se observaron diferencias en la prevalencia de estrés postraumático entre quienes    estaban en fase de evaluación por su situación de abuso y quienes estaban recibiendo    tratamiento. Investigaciones posteriores debieran permitir profundizar en estos    aspectos.