https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000600002
Enfrentamiento clínico de la osteoporosis en el niño

 INTRODUCCIÓN

La  osteoporosis  es  la  alteración  metabólica ósea  más  frecuente  en  el  adulto1;  la  densidad  mineral ósea  (DMO)  en  la  edad  adulta  depende  principalmente  de  la  masa ósea  máxima  adquirida  durante  la  etapa  de  adolescente  y  adulto  joven2.  La  disminución  en  la  DMO  se  asocia  a  un  aumento  en  el  riesgo  de  fractura  tanto  en  el  adulto,  como  en  el  niño1,3-5.      El  pediatra  juega  un  importante  rol,  tanto  en  la  prevención,  como  en  el  diagnóstico  precoz  de  esta  patología  emergente  en  la  niñez,  y  que  ha  sido  reconocida  como  una  entidad  especialmente  secundaria  a  enfermedades  crónicas6.      El  objetivo  de  esta  revisión  es  reconocer  los  factores  involucrados  en  el  desarrollo  de  la  osteoporosis  en  el  niño,  su  diagnóstico,  manejo  y  prevención,  y  presentar  la  experiencia  en  nuestro país.

Hueso y Metabolismo óseo en niños sanos      El hueso se compone de células, osteoblastos y osteoclastos, y una matriz    orgánica y una mineral. El osteoblasto sintetiza la matriz proteica,    la que está formada tanto por proteínas colágenas, como    no colágenas, y se mineraliza por cristales de hidroxiapatita (fosfato    de calcio)7,8.        Es posible diferenciar 2 tipos de hueso en el esqueleto (figura    1): el hueso trabecular o hueso esponjoso que se encuentra principalmente    en vértebras, metáfisis y calcáneo y el hueso cortical    o hueso compacto que corresponde al 80% del total del esqueleto. El hueso trabecular    presenta un mayor recambio metabólico que el hueso cortical, por lo que    es más susceptible de ser afectado por enfermedades o medicamentos; su    función es fundamentalmente metabólica participando en la homeostasis    del calcio extracelular8,9.    El hueso cortical en cambio, se mide principalmente en cuello femoral y su función    principal es mecánica y protectora8,9.           Figura 1. Distribución corporal de hueso trabecular        y cortical.  

    Recambio,  remodelación  y metabolismo óseo El hueso se encuentra en constante recambio; en este proceso participan los    osteoclastos, responsables de la resorción ósea en la superficie    del hueso y los osteoblastos, encargados de la formación8,9.    El control de la formación y resorción está mediado por    factores mecánicos y no mecánicos9,10.    Para un correcto balance entre estos dos estados, se requiere de una adecuada    homeostasis en el metabolismo del calcio y fósforo, en el que participan    hormonas como Parathormona (PTH) y vitamina D (figura 2)11-13.    El remodelamiento óseo es un proceso que involucra el crecimiento y el    recambio óseo y ocurre principalmente en la superficie endosteal12.    En el desarrollo y crecimiento óseo del niño hay dos procesos    involucrados: la osificación intramembranosa (huesos planos) y la osificación    endocondral (metáfisis de huesos largos)7.    El recambio óseo en niño es mayor que en el adulto, aproximadamente    10 veces mayor en un neonato y 6 veces mayor en el escolar. Por este motivo    un niño puede perder y recuperar masa ósea más rápidamente    que el adulto14.                  

Figura 2a: Osteogénesis imperfecta          tipo III, deformidades y fractura de fémur (flechas), huesos wormianos          en cráneo (flecha). 2b: Osteoporosis inducida          por corticoides, aplastamientos vertebrales y vértebras en cuña          en otra paciente.+      La  ganancia  de  masa ósea,  ocurre  mayoritariamente  durante  los  2  primeros  años  de  vida  y  en  la  pubertad,  aumentando  entre  un  40  a  60%  en  este último  período  y  declinando  rápidamente  2  años  posterior  a  la  menarquia6,15.  La  acumulación  de  masa ósea  se  mantiene  durante  la  adolescencia  tardía15,16y  hasta  la  3° o  4° década  de  la  vida16,17.  A  través  de  técnicas  de  cuantificación  de  DMO,  se  ha  determinado  que  la  masa ósea  máxima  se  alcanza  primero  en  el  fémur  (aproximadamente  a  los  16  años  en  la  niña)  y  luego  en  la  columnaa  lumbar  (aproximadamente  a  los  18  años),  mientras  que  para  radio,  cráneo  y  cuerpo  total,  existe  todavía  un  aumento  mínimo  sobre  los  40  años15,16.  Se  ha  estimado  que  más  del  80%  en  la  variación  en  la  DMO  está genéticamente  determinada,  involucrándose  múltiples  genes  (gen  del  receptor  de  vitamina  D,  gen  del  colágeno  tipo  I  1(COL1A1),  entre  otros)18,19y  un  20%  correspondería  a  otros  como  factores  hormonales,  nutricionales,  estilos  de  vida,  actividad  física,  ingesta  de  calcio  y  peso corporal16,17,20,21.  EVALUACIÓN DEL METABOLISMO ÓSEO Marcadores  de  recambio óseo   Los  marcadores  de  recambio óseo  permiten  evaluar  las  características  metabólicas  de  la  osteoporosis  (alta  resorción  o  baja  formación)  y  evaluar  la  respuesta  al  tratamiento22;  debido  a  que  en  la  edad  pediátrica  se  producen  cambios  significativos  principalmente  durante  la  pubertad,  es  necesario  interpretarlos  de  acuerdo  a  la  edad,  sexo  y  estado  puberal.  Debido  al  alto  recambio óseo  del  niño,  su  utilidad  ha  mostrado  ser  superior  a  la  reportada  en  adultos8,23.  Se  dividen  en  marcadores  de  formación ósea  y  de resorción. Marcadores  de  formación ósea   Fosfatasas  Alcalinas  (FA):  El  80%  de  las  FA  derivan  del  hueso24;  el  tipo  específico óseo  es  producido  por  el  osteoblasto  y  es  el  marcador  más  asequible  de  formación ósea25.      Procolágeno  Tipo  I:  El  90%  de  la  matriz  orgánica  del  hueso  es  colágeno  tipo  I.  Fragmentos  de  procolágeno  son  liberados  durante  la  formación  de  la  matriz  proteica8,22,23.      Osteocalcina:  proteína  no  colágena  pequeña  sintetizada  por  osteoblastos  y  condrocitos  que  se  deposita  en  la  matriz ósea  extracelular.  Una  pequeña  proporción  entra  a  la  circulación  y  es  eliminada  por  el riñón22,26. Marcadores  de  resorción  N-telopéptido  y  C-telopéptido  ligados  al  colágeno  tipo  I:  son  productos  del  colágeno  tipo  I,  que  se  liberan  durante  la  resorción.  Pueden  ser  medidos  en  suero  u  orina8,22,27.      Hidroxiprolina  urinaria:  es  un  aminoácido  que  se  encuentra  en  proteínas  del  colágeno  del  hueso  y  de  otros  tejidos  conectivos8,22,23.      Deoxipiridinolina  y  Piridinolina:  aminoácidos  encontrados  en  colágeno  de  distintos  tejidos.  Se  puede  medir  a  través  de  cromatografía  líquida  de  alta  resolución  y  a  través  de  la  medición  de  la  fracción  libre  (Pyrilink®-D)22.     Índice Calciuria/Creatininuria: es un marcador menos específico que los otros. Métodos  de  evaluación  de  DMO  Existen 4 métodos para evaluar la densidad mineral ósea DMO:  SPA (Single photon absorptiometry): Menos precisa y reproducible    que DEXA, por lo que se ha utilizado en estudios poblacionales, pero no es adecuada    para el diagnóstico y seguimiento de osteoporosis. DEXA (Dual energy x-ray absorptiometry): Permite medir la DMO en columna,    fémur y otras regiones. Evalúa la relación entre cantidad    de mineral medido y el área proyectada o densintometría “areal”.    A través de la medición combinada en varios sitios se puede obtener    información acerca de la densidad ósea en hueso cortical y trabecular,    además permite estimar la composición corporal, masa magra, masa    grasa y contenido mineral óseo total8,28,29.    A través de un modelo matemático es posible calcular la densidad    volumétrica: vBMD (g/cm3) = CMO x Volumen óseo6,8,30.    En niños el lugar más usado es la columna lumbar30. Este cálculo    sustrae significativamente el efecto del tamaño corporal sobre DMO, por    lo que permite diagnosticar con menor error osteoporosis en niños con    talla baja6,8.       Tomografía computada cuantitativa: Permite obtener imágenes en    3 dimensiones y por tanto medir directamente la densidad volumétrica,    además de separar el hueso trabecular del cortical. Sus desventajas son    un alto costo y dosis de radiación significativas8,31.       Ultrasonido: De escasa utilidad en el niño, ya que las zonas a evaluar    se encuentran en constante cambio32. Osteoporosis  en  el  niño  La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

   Es posible diferenciar 2 tipos de hueso en el esqueleto (figura    1): el hueso trabecular o hueso esponjoso que se encuentra principalmente    en vértebras, metáfisis y calcáneo y el hueso cortical    o hueso compacto que corresponde al 80% del total del esqueleto. El hueso trabecular    presenta un mayor recambio metabólico que el hueso cortical, por lo que    es más susceptible de ser afectado por enfermedades o medicamentos; su    función es fundamentalmente metabólica participando en la homeostasis    del calcio extracelular8,9.    El hueso cortical en cambio, se mide principalmente en cuello femoral y su función    principal es mecánica y protectora8,9.

  

  

 Recambio,  remodelación  y metabolismo óseo

El hueso se encuentra en constante recambio; en este proceso participan los    osteoclastos, responsables de la resorción ósea en la superficie    del hueso y los osteoblastos, encargados de la formación8,9.    El control de la formación y resorción está mediado por    factores mecánicos y no mecánicos9,10.    Para un correcto balance entre estos dos estados, se requiere de una adecuada    homeostasis en el metabolismo del calcio y fósforo, en el que participan    hormonas como Parathormona (PTH) y vitamina D (figura 2)11-13.    El remodelamiento óseo es un proceso que involucra el crecimiento y el    recambio óseo y ocurre principalmente en la superficie endosteal12.    En el desarrollo y crecimiento óseo del niño hay dos procesos    involucrados: la osificación intramembranosa (huesos planos) y la osificación    endocondral (metáfisis de huesos largos)7.    El recambio óseo en niño es mayor que en el adulto, aproximadamente    10 veces mayor en un neonato y 6 veces mayor en el escolar. Por este motivo    un niño puede perder y recuperar masa ósea más rápidamente    que el adulto14.                  

Figura 2a: Osteogénesis imperfecta          tipo III, deformidades y fractura de fémur (flechas), huesos wormianos          en cráneo (flecha). 2b: Osteoporosis inducida          por corticoides, aplastamientos vertebrales y vértebras en cuña          en otra paciente.+      La  ganancia  de  masa ósea,  ocurre  mayoritariamente  durante  los  2  primeros  años  de  vida  y  en  la  pubertad,  aumentando  entre  un  40  a  60%  en  este último  período  y  declinando  rápidamente  2  años  posterior  a  la  menarquia6,15.  La  acumulación  de  masa ósea  se  mantiene  durante  la  adolescencia  tardía15,16y  hasta  la  3° o  4° década  de  la  vida16,17.  A  través  de  técnicas  de  cuantificación  de  DMO,  se  ha  determinado  que  la  masa ósea  máxima  se  alcanza  primero  en  el  fémur  (aproximadamente  a  los  16  años  en  la  niña)  y  luego  en  la  columnaa  lumbar  (aproximadamente  a  los  18  años),  mientras  que  para  radio,  cráneo  y  cuerpo  total,  existe  todavía  un  aumento  mínimo  sobre  los  40  años15,16.  Se  ha  estimado  que  más  del  80%  en  la  variación  en  la  DMO  está genéticamente  determinada,  involucrándose  múltiples  genes  (gen  del  receptor  de  vitamina  D,  gen  del  colágeno  tipo  I  1(COL1A1),  entre  otros)18,19y  un  20%  correspondería  a  otros  como  factores  hormonales,  nutricionales,  estilos  de  vida,  actividad  física,  ingesta  de  calcio  y  peso corporal16,17,20,21.  EVALUACIÓN DEL METABOLISMO ÓSEO Marcadores  de  recambio óseo   Los  marcadores  de  recambio óseo  permiten  evaluar  las  características  metabólicas  de  la  osteoporosis  (alta  resorción  o  baja  formación)  y  evaluar  la  respuesta  al  tratamiento22;  debido  a  que  en  la  edad  pediátrica  se  producen  cambios  significativos  principalmente  durante  la  pubertad,  es  necesario  interpretarlos  de  acuerdo  a  la  edad,  sexo  y  estado  puberal.  Debido  al  alto  recambio óseo  del  niño,  su  utilidad  ha  mostrado  ser  superior  a  la  reportada  en  adultos8,23.  Se  dividen  en  marcadores  de  formación ósea  y  de resorción. Marcadores  de  formación ósea   Fosfatasas  Alcalinas  (FA):  El  80%  de  las  FA  derivan  del  hueso24;  el  tipo  específico óseo  es  producido  por  el  osteoblasto  y  es  el  marcador  más  asequible  de  formación ósea25.      Procolágeno  Tipo  I:  El  90%  de  la  matriz  orgánica  del  hueso  es  colágeno  tipo  I.  Fragmentos  de  procolágeno  son  liberados  durante  la  formación  de  la  matriz  proteica8,22,23.      Osteocalcina:  proteína  no  colágena  pequeña  sintetizada  por  osteoblastos  y  condrocitos  que  se  deposita  en  la  matriz ósea  extracelular.  Una  pequeña  proporción  entra  a  la  circulación  y  es  eliminada  por  el riñón22,26. Marcadores  de  resorción  N-telopéptido  y  C-telopéptido  ligados  al  colágeno  tipo  I:  son  productos  del  colágeno  tipo  I,  que  se  liberan  durante  la  resorción.  Pueden  ser  medidos  en  suero  u  orina8,22,27.      Hidroxiprolina  urinaria:  es  un  aminoácido  que  se  encuentra  en  proteínas  del  colágeno  del  hueso  y  de  otros  tejidos  conectivos8,22,23.      Deoxipiridinolina  y  Piridinolina:  aminoácidos  encontrados  en  colágeno  de  distintos  tejidos.  Se  puede  medir  a  través  de  cromatografía  líquida  de  alta  resolución  y  a  través  de  la  medición  de  la  fracción  libre  (Pyrilink®-D)22.     Índice Calciuria/Creatininuria: es un marcador menos específico que los otros. Métodos  de  evaluación  de  DMO  Existen 4 métodos para evaluar la densidad mineral ósea DMO:  SPA (Single photon absorptiometry): Menos precisa y reproducible    que DEXA, por lo que se ha utilizado en estudios poblacionales, pero no es adecuada    para el diagnóstico y seguimiento de osteoporosis. DEXA (Dual energy x-ray absorptiometry): Permite medir la DMO en columna,    fémur y otras regiones. Evalúa la relación entre cantidad    de mineral medido y el área proyectada o densintometría “areal”.    A través de la medición combinada en varios sitios se puede obtener    información acerca de la densidad ósea en hueso cortical y trabecular,    además permite estimar la composición corporal, masa magra, masa    grasa y contenido mineral óseo total8,28,29.    A través de un modelo matemático es posible calcular la densidad    volumétrica: vBMD (g/cm3) = CMO x Volumen óseo6,8,30.    En niños el lugar más usado es la columna lumbar30. Este cálculo    sustrae significativamente el efecto del tamaño corporal sobre DMO, por    lo que permite diagnosticar con menor error osteoporosis en niños con    talla baja6,8.       Tomografía computada cuantitativa: Permite obtener imágenes en    3 dimensiones y por tanto medir directamente la densidad volumétrica,    además de separar el hueso trabecular del cortical. Sus desventajas son    un alto costo y dosis de radiación significativas8,31.       Ultrasonido: De escasa utilidad en el niño, ya que las zonas a evaluar    se encuentran en constante cambio32. Osteoporosis  en  el  niño  La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

  

  La  ganancia  de  masa ósea,  ocurre  mayoritariamente  durante  los  2  primeros  años  de  vida  y  en  la  pubertad,  aumentando  entre  un  40  a  60%  en  este último  período  y  declinando  rápidamente  2  años  posterior  a  la  menarquia6,15.  La  acumulación  de  masa ósea  se  mantiene  durante  la  adolescencia  tardía15,16y  hasta  la  3° o  4° década  de  la  vida16,17.  A  través  de  técnicas  de  cuantificación  de  DMO,  se  ha  determinado  que  la  masa ósea  máxima  se  alcanza  primero  en  el  fémur  (aproximadamente  a  los  16  años  en  la  niña)  y  luego  en  la  columnaa  lumbar  (aproximadamente  a  los  18  años),  mientras  que  para  radio,  cráneo  y  cuerpo  total,  existe  todavía  un  aumento  mínimo  sobre  los  40  años15,16.  Se  ha  estimado  que  más  del  80%  en  la  variación  en  la  DMO  está genéticamente  determinada,  involucrándose  múltiples  genes  (gen  del  receptor  de  vitamina  D,  gen  del  colágeno  tipo  I  1(COL1A1),  entre  otros)18,19y  un  20%  correspondería  a  otros  como  factores  hormonales,  nutricionales,  estilos  de  vida,  actividad  física,  ingesta  de  calcio  y  peso corporal16,17,20,21.

 EVALUACIÓN DEL METABOLISMO ÓSEO

Marcadores  de  recambio óseo   Los  marcadores  de  recambio óseo  permiten  evaluar  las  características  metabólicas  de  la  osteoporosis  (alta  resorción  o  baja  formación)  y  evaluar  la  respuesta  al  tratamiento22;  debido  a  que  en  la  edad  pediátrica  se  producen  cambios  significativos  principalmente  durante  la  pubertad,  es  necesario  interpretarlos  de  acuerdo  a  la  edad,  sexo  y  estado  puberal.  Debido  al  alto  recambio óseo  del  niño,  su  utilidad  ha  mostrado  ser  superior  a  la  reportada  en  adultos8,23.  Se  dividen  en  marcadores  de  formación ósea  y  de resorción. Marcadores  de  formación ósea   Fosfatasas  Alcalinas  (FA):  El  80%  de  las  FA  derivan  del  hueso24;  el  tipo  específico óseo  es  producido  por  el  osteoblasto  y  es  el  marcador  más  asequible  de  formación ósea25.      Procolágeno  Tipo  I:  El  90%  de  la  matriz  orgánica  del  hueso  es  colágeno  tipo  I.  Fragmentos  de  procolágeno  son  liberados  durante  la  formación  de  la  matriz  proteica8,22,23.      Osteocalcina:  proteína  no  colágena  pequeña  sintetizada  por  osteoblastos  y  condrocitos  que  se  deposita  en  la  matriz ósea  extracelular.  Una  pequeña  proporción  entra  a  la  circulación  y  es  eliminada  por  el riñón22,26. Marcadores  de  resorción  N-telopéptido  y  C-telopéptido  ligados  al  colágeno  tipo  I:  son  productos  del  colágeno  tipo  I,  que  se  liberan  durante  la  resorción.  Pueden  ser  medidos  en  suero  u  orina8,22,27.      Hidroxiprolina  urinaria:  es  un  aminoácido  que  se  encuentra  en  proteínas  del  colágeno  del  hueso  y  de  otros  tejidos  conectivos8,22,23.      Deoxipiridinolina  y  Piridinolina:  aminoácidos  encontrados  en  colágeno  de  distintos  tejidos.  Se  puede  medir  a  través  de  cromatografía  líquida  de  alta  resolución  y  a  través  de  la  medición  de  la  fracción  libre  (Pyrilink®-D)22.     Índice Calciuria/Creatininuria: es un marcador menos específico que los otros. Métodos  de  evaluación  de  DMO  Existen 4 métodos para evaluar la densidad mineral ósea DMO:  SPA (Single photon absorptiometry): Menos precisa y reproducible    que DEXA, por lo que se ha utilizado en estudios poblacionales, pero no es adecuada    para el diagnóstico y seguimiento de osteoporosis. DEXA (Dual energy x-ray absorptiometry): Permite medir la DMO en columna,    fémur y otras regiones. Evalúa la relación entre cantidad    de mineral medido y el área proyectada o densintometría “areal”.    A través de la medición combinada en varios sitios se puede obtener    información acerca de la densidad ósea en hueso cortical y trabecular,    además permite estimar la composición corporal, masa magra, masa    grasa y contenido mineral óseo total8,28,29.    A través de un modelo matemático es posible calcular la densidad    volumétrica: vBMD (g/cm3) = CMO x Volumen óseo6,8,30.    En niños el lugar más usado es la columna lumbar30. Este cálculo    sustrae significativamente el efecto del tamaño corporal sobre DMO, por    lo que permite diagnosticar con menor error osteoporosis en niños con    talla baja6,8.       Tomografía computada cuantitativa: Permite obtener imágenes en    3 dimensiones y por tanto medir directamente la densidad volumétrica,    además de separar el hueso trabecular del cortical. Sus desventajas son    un alto costo y dosis de radiación significativas8,31.       Ultrasonido: De escasa utilidad en el niño, ya que las zonas a evaluar    se encuentran en constante cambio32. Osteoporosis  en  el  niño  La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

  Los  marcadores  de  recambio óseo  permiten  evaluar  las  características  metabólicas  de  la  osteoporosis  (alta  resorción  o  baja  formación)  y  evaluar  la  respuesta  al  tratamiento22;  debido  a  que  en  la  edad  pediátrica  se  producen  cambios  significativos  principalmente  durante  la  pubertad,  es  necesario  interpretarlos  de  acuerdo  a  la  edad,  sexo  y  estado  puberal.  Debido  al  alto  recambio óseo  del  niño,  su  utilidad  ha  mostrado  ser  superior  a  la  reportada  en  adultos8,23.  Se  dividen  en  marcadores  de  formación ósea  y  de resorción.

Marcadores  de  formación ósea   Fosfatasas  Alcalinas  (FA):  El  80%  de  las  FA  derivan  del  hueso24;  el  tipo  específico óseo  es  producido  por  el  osteoblasto  y  es  el  marcador  más  asequible  de  formación ósea25.      Procolágeno  Tipo  I:  El  90%  de  la  matriz  orgánica  del  hueso  es  colágeno  tipo  I.  Fragmentos  de  procolágeno  son  liberados  durante  la  formación  de  la  matriz  proteica8,22,23.      Osteocalcina:  proteína  no  colágena  pequeña  sintetizada  por  osteoblastos  y  condrocitos  que  se  deposita  en  la  matriz ósea  extracelular.  Una  pequeña  proporción  entra  a  la  circulación  y  es  eliminada  por  el riñón22,26. Marcadores  de  resorción  N-telopéptido  y  C-telopéptido  ligados  al  colágeno  tipo  I:  son  productos  del  colágeno  tipo  I,  que  se  liberan  durante  la  resorción.  Pueden  ser  medidos  en  suero  u  orina8,22,27.      Hidroxiprolina  urinaria:  es  un  aminoácido  que  se  encuentra  en  proteínas  del  colágeno  del  hueso  y  de  otros  tejidos  conectivos8,22,23.      Deoxipiridinolina  y  Piridinolina:  aminoácidos  encontrados  en  colágeno  de  distintos  tejidos.  Se  puede  medir  a  través  de  cromatografía  líquida  de  alta  resolución  y  a  través  de  la  medición  de  la  fracción  libre  (Pyrilink®-D)22.     Índice Calciuria/Creatininuria: es un marcador menos específico que los otros. Métodos  de  evaluación  de  DMO  Existen 4 métodos para evaluar la densidad mineral ósea DMO:  SPA (Single photon absorptiometry): Menos precisa y reproducible    que DEXA, por lo que se ha utilizado en estudios poblacionales, pero no es adecuada    para el diagnóstico y seguimiento de osteoporosis. DEXA (Dual energy x-ray absorptiometry): Permite medir la DMO en columna,    fémur y otras regiones. Evalúa la relación entre cantidad    de mineral medido y el área proyectada o densintometría “areal”.    A través de la medición combinada en varios sitios se puede obtener    información acerca de la densidad ósea en hueso cortical y trabecular,    además permite estimar la composición corporal, masa magra, masa    grasa y contenido mineral óseo total8,28,29.    A través de un modelo matemático es posible calcular la densidad    volumétrica: vBMD (g/cm3) = CMO x Volumen óseo6,8,30.    En niños el lugar más usado es la columna lumbar30. Este cálculo    sustrae significativamente el efecto del tamaño corporal sobre DMO, por    lo que permite diagnosticar con menor error osteoporosis en niños con    talla baja6,8.       Tomografía computada cuantitativa: Permite obtener imágenes en    3 dimensiones y por tanto medir directamente la densidad volumétrica,    además de separar el hueso trabecular del cortical. Sus desventajas son    un alto costo y dosis de radiación significativas8,31.       Ultrasonido: De escasa utilidad en el niño, ya que las zonas a evaluar    se encuentran en constante cambio32. Osteoporosis  en  el  niño  La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

 Fosfatasas  Alcalinas  (FA):  El  80%  de  las  FA  derivan  del  hueso24;  el  tipo  específico óseo  es  producido  por  el  osteoblasto  y  es  el  marcador  más  asequible  de  formación ósea25.      Procolágeno  Tipo  I:  El  90%  de  la  matriz  orgánica  del  hueso  es  colágeno  tipo  I.  Fragmentos  de  procolágeno  son  liberados  durante  la  formación  de  la  matriz  proteica8,22,23.      Osteocalcina:  proteína  no  colágena  pequeña  sintetizada  por  osteoblastos  y  condrocitos  que  se  deposita  en  la  matriz ósea  extracelular.  Una  pequeña  proporción  entra  a  la  circulación  y  es  eliminada  por  el riñón22,26. Marcadores  de  resorción  N-telopéptido  y  C-telopéptido  ligados  al  colágeno  tipo  I:  son  productos  del  colágeno  tipo  I,  que  se  liberan  durante  la  resorción.  Pueden  ser  medidos  en  suero  u  orina8,22,27.      Hidroxiprolina  urinaria:  es  un  aminoácido  que  se  encuentra  en  proteínas  del  colágeno  del  hueso  y  de  otros  tejidos  conectivos8,22,23.      Deoxipiridinolina  y  Piridinolina:  aminoácidos  encontrados  en  colágeno  de  distintos  tejidos.  Se  puede  medir  a  través  de  cromatografía  líquida  de  alta  resolución  y  a  través  de  la  medición  de  la  fracción  libre  (Pyrilink®-D)22.     Índice Calciuria/Creatininuria: es un marcador menos específico que los otros. Métodos  de  evaluación  de  DMO  Existen 4 métodos para evaluar la densidad mineral ósea DMO:  SPA (Single photon absorptiometry): Menos precisa y reproducible    que DEXA, por lo que se ha utilizado en estudios poblacionales, pero no es adecuada    para el diagnóstico y seguimiento de osteoporosis. DEXA (Dual energy x-ray absorptiometry): Permite medir la DMO en columna,    fémur y otras regiones. Evalúa la relación entre cantidad    de mineral medido y el área proyectada o densintometría “areal”.    A través de la medición combinada en varios sitios se puede obtener    información acerca de la densidad ósea en hueso cortical y trabecular,    además permite estimar la composición corporal, masa magra, masa    grasa y contenido mineral óseo total8,28,29.    A través de un modelo matemático es posible calcular la densidad    volumétrica: vBMD (g/cm3) = CMO x Volumen óseo6,8,30.    En niños el lugar más usado es la columna lumbar30. Este cálculo    sustrae significativamente el efecto del tamaño corporal sobre DMO, por    lo que permite diagnosticar con menor error osteoporosis en niños con    talla baja6,8.       Tomografía computada cuantitativa: Permite obtener imágenes en    3 dimensiones y por tanto medir directamente la densidad volumétrica,    además de separar el hueso trabecular del cortical. Sus desventajas son    un alto costo y dosis de radiación significativas8,31.       Ultrasonido: De escasa utilidad en el niño, ya que las zonas a evaluar    se encuentran en constante cambio32. Osteoporosis  en  el  niño  La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

  Procolágeno  Tipo  I:  El  90%  de  la  matriz  orgánica  del  hueso  es  colágeno  tipo  I.  Fragmentos  de  procolágeno  son  liberados  durante  la  formación  de  la  matriz  proteica8,22,23.      Osteocalcina:  proteína  no  colágena  pequeña  sintetizada  por  osteoblastos  y  condrocitos  que  se  deposita  en  la  matriz ósea  extracelular.  Una  pequeña  proporción  entra  a  la  circulación  y  es  eliminada  por  el riñón22,26. Marcadores  de  resorción  N-telopéptido  y  C-telopéptido  ligados  al  colágeno  tipo  I:  son  productos  del  colágeno  tipo  I,  que  se  liberan  durante  la  resorción.  Pueden  ser  medidos  en  suero  u  orina8,22,27.      Hidroxiprolina  urinaria:  es  un  aminoácido  que  se  encuentra  en  proteínas  del  colágeno  del  hueso  y  de  otros  tejidos  conectivos8,22,23.      Deoxipiridinolina  y  Piridinolina:  aminoácidos  encontrados  en  colágeno  de  distintos  tejidos.  Se  puede  medir  a  través  de  cromatografía  líquida  de  alta  resolución  y  a  través  de  la  medición  de  la  fracción  libre  (Pyrilink®-D)22.     Índice Calciuria/Creatininuria: es un marcador menos específico que los otros. Métodos  de  evaluación  de  DMO  Existen 4 métodos para evaluar la densidad mineral ósea DMO:  SPA (Single photon absorptiometry): Menos precisa y reproducible    que DEXA, por lo que se ha utilizado en estudios poblacionales, pero no es adecuada    para el diagnóstico y seguimiento de osteoporosis. DEXA (Dual energy x-ray absorptiometry): Permite medir la DMO en columna,    fémur y otras regiones. Evalúa la relación entre cantidad    de mineral medido y el área proyectada o densintometría “areal”.    A través de la medición combinada en varios sitios se puede obtener    información acerca de la densidad ósea en hueso cortical y trabecular,    además permite estimar la composición corporal, masa magra, masa    grasa y contenido mineral óseo total8,28,29.    A través de un modelo matemático es posible calcular la densidad    volumétrica: vBMD (g/cm3) = CMO x Volumen óseo6,8,30.    En niños el lugar más usado es la columna lumbar30. Este cálculo    sustrae significativamente el efecto del tamaño corporal sobre DMO, por    lo que permite diagnosticar con menor error osteoporosis en niños con    talla baja6,8.       Tomografía computada cuantitativa: Permite obtener imágenes en    3 dimensiones y por tanto medir directamente la densidad volumétrica,    además de separar el hueso trabecular del cortical. Sus desventajas son    un alto costo y dosis de radiación significativas8,31.       Ultrasonido: De escasa utilidad en el niño, ya que las zonas a evaluar    se encuentran en constante cambio32. Osteoporosis  en  el  niño  La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

  Osteocalcina:  proteína  no  colágena  pequeña  sintetizada  por  osteoblastos  y  condrocitos  que  se  deposita  en  la  matriz ósea  extracelular.  Una  pequeña  proporción  entra  a  la  circulación  y  es  eliminada  por  el riñón22,26.

Marcadores  de  resorción  N-telopéptido  y  C-telopéptido  ligados  al  colágeno  tipo  I:  son  productos  del  colágeno  tipo  I,  que  se  liberan  durante  la  resorción.  Pueden  ser  medidos  en  suero  u  orina8,22,27.      Hidroxiprolina  urinaria:  es  un  aminoácido  que  se  encuentra  en  proteínas  del  colágeno  del  hueso  y  de  otros  tejidos  conectivos8,22,23.      Deoxipiridinolina  y  Piridinolina:  aminoácidos  encontrados  en  colágeno  de  distintos  tejidos.  Se  puede  medir  a  través  de  cromatografía  líquida  de  alta  resolución  y  a  través  de  la  medición  de  la  fracción  libre  (Pyrilink®-D)22.     Índice Calciuria/Creatininuria: es un marcador menos específico que los otros. Métodos  de  evaluación  de  DMO  Existen 4 métodos para evaluar la densidad mineral ósea DMO:  SPA (Single photon absorptiometry): Menos precisa y reproducible    que DEXA, por lo que se ha utilizado en estudios poblacionales, pero no es adecuada    para el diagnóstico y seguimiento de osteoporosis. DEXA (Dual energy x-ray absorptiometry): Permite medir la DMO en columna,    fémur y otras regiones. Evalúa la relación entre cantidad    de mineral medido y el área proyectada o densintometría “areal”.    A través de la medición combinada en varios sitios se puede obtener    información acerca de la densidad ósea en hueso cortical y trabecular,    además permite estimar la composición corporal, masa magra, masa    grasa y contenido mineral óseo total8,28,29.    A través de un modelo matemático es posible calcular la densidad    volumétrica: vBMD (g/cm3) = CMO x Volumen óseo6,8,30.    En niños el lugar más usado es la columna lumbar30. Este cálculo    sustrae significativamente el efecto del tamaño corporal sobre DMO, por    lo que permite diagnosticar con menor error osteoporosis en niños con    talla baja6,8.       Tomografía computada cuantitativa: Permite obtener imágenes en    3 dimensiones y por tanto medir directamente la densidad volumétrica,    además de separar el hueso trabecular del cortical. Sus desventajas son    un alto costo y dosis de radiación significativas8,31.       Ultrasonido: De escasa utilidad en el niño, ya que las zonas a evaluar    se encuentran en constante cambio32. Osteoporosis  en  el  niño  La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

N-telopéptido  y  C-telopéptido  ligados  al  colágeno  tipo  I:  son  productos  del  colágeno  tipo  I,  que  se  liberan  durante  la  resorción.  Pueden  ser  medidos  en  suero  u  orina8,22,27.      Hidroxiprolina  urinaria:  es  un  aminoácido  que  se  encuentra  en  proteínas  del  colágeno  del  hueso  y  de  otros  tejidos  conectivos8,22,23.      Deoxipiridinolina  y  Piridinolina:  aminoácidos  encontrados  en  colágeno  de  distintos  tejidos.  Se  puede  medir  a  través  de  cromatografía  líquida  de  alta  resolución  y  a  través  de  la  medición  de  la  fracción  libre  (Pyrilink®-D)22.     Índice Calciuria/Creatininuria: es un marcador menos específico que los otros. Métodos  de  evaluación  de  DMO  Existen 4 métodos para evaluar la densidad mineral ósea DMO:  SPA (Single photon absorptiometry): Menos precisa y reproducible    que DEXA, por lo que se ha utilizado en estudios poblacionales, pero no es adecuada    para el diagnóstico y seguimiento de osteoporosis. DEXA (Dual energy x-ray absorptiometry): Permite medir la DMO en columna,    fémur y otras regiones. Evalúa la relación entre cantidad    de mineral medido y el área proyectada o densintometría “areal”.    A través de la medición combinada en varios sitios se puede obtener    información acerca de la densidad ósea en hueso cortical y trabecular,    además permite estimar la composición corporal, masa magra, masa    grasa y contenido mineral óseo total8,28,29.    A través de un modelo matemático es posible calcular la densidad    volumétrica: vBMD (g/cm3) = CMO x Volumen óseo6,8,30.    En niños el lugar más usado es la columna lumbar30. Este cálculo    sustrae significativamente el efecto del tamaño corporal sobre DMO, por    lo que permite diagnosticar con menor error osteoporosis en niños con    talla baja6,8.       Tomografía computada cuantitativa: Permite obtener imágenes en    3 dimensiones y por tanto medir directamente la densidad volumétrica,    además de separar el hueso trabecular del cortical. Sus desventajas son    un alto costo y dosis de radiación significativas8,31.       Ultrasonido: De escasa utilidad en el niño, ya que las zonas a evaluar    se encuentran en constante cambio32. Osteoporosis  en  el  niño  La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

  Hidroxiprolina  urinaria:  es  un  aminoácido  que  se  encuentra  en  proteínas  del  colágeno  del  hueso  y  de  otros  tejidos  conectivos8,22,23.      Deoxipiridinolina  y  Piridinolina:  aminoácidos  encontrados  en  colágeno  de  distintos  tejidos.  Se  puede  medir  a  través  de  cromatografía  líquida  de  alta  resolución  y  a  través  de  la  medición  de  la  fracción  libre  (Pyrilink®-D)22.     Índice Calciuria/Creatininuria: es un marcador menos específico que los otros. Métodos  de  evaluación  de  DMO  Existen 4 métodos para evaluar la densidad mineral ósea DMO:  SPA (Single photon absorptiometry): Menos precisa y reproducible    que DEXA, por lo que se ha utilizado en estudios poblacionales, pero no es adecuada    para el diagnóstico y seguimiento de osteoporosis. DEXA (Dual energy x-ray absorptiometry): Permite medir la DMO en columna,    fémur y otras regiones. Evalúa la relación entre cantidad    de mineral medido y el área proyectada o densintometría “areal”.    A través de la medición combinada en varios sitios se puede obtener    información acerca de la densidad ósea en hueso cortical y trabecular,    además permite estimar la composición corporal, masa magra, masa    grasa y contenido mineral óseo total8,28,29.    A través de un modelo matemático es posible calcular la densidad    volumétrica: vBMD (g/cm3) = CMO x Volumen óseo6,8,30.    En niños el lugar más usado es la columna lumbar30. Este cálculo    sustrae significativamente el efecto del tamaño corporal sobre DMO, por    lo que permite diagnosticar con menor error osteoporosis en niños con    talla baja6,8.       Tomografía computada cuantitativa: Permite obtener imágenes en    3 dimensiones y por tanto medir directamente la densidad volumétrica,    además de separar el hueso trabecular del cortical. Sus desventajas son    un alto costo y dosis de radiación significativas8,31.       Ultrasonido: De escasa utilidad en el niño, ya que las zonas a evaluar    se encuentran en constante cambio32. Osteoporosis  en  el  niño  La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

  Deoxipiridinolina  y  Piridinolina:  aminoácidos  encontrados  en  colágeno  de  distintos  tejidos.  Se  puede  medir  a  través  de  cromatografía  líquida  de  alta  resolución  y  a  través  de  la  medición  de  la  fracción  libre  (Pyrilink®-D)22.     Índice Calciuria/Creatininuria: es un marcador menos específico que los otros. Métodos  de  evaluación  de  DMO  Existen 4 métodos para evaluar la densidad mineral ósea DMO:  SPA (Single photon absorptiometry): Menos precisa y reproducible    que DEXA, por lo que se ha utilizado en estudios poblacionales, pero no es adecuada    para el diagnóstico y seguimiento de osteoporosis. DEXA (Dual energy x-ray absorptiometry): Permite medir la DMO en columna,    fémur y otras regiones. Evalúa la relación entre cantidad    de mineral medido y el área proyectada o densintometría “areal”.    A través de la medición combinada en varios sitios se puede obtener    información acerca de la densidad ósea en hueso cortical y trabecular,    además permite estimar la composición corporal, masa magra, masa    grasa y contenido mineral óseo total8,28,29.    A través de un modelo matemático es posible calcular la densidad    volumétrica: vBMD (g/cm3) = CMO x Volumen óseo6,8,30.    En niños el lugar más usado es la columna lumbar30. Este cálculo    sustrae significativamente el efecto del tamaño corporal sobre DMO, por    lo que permite diagnosticar con menor error osteoporosis en niños con    talla baja6,8.       Tomografía computada cuantitativa: Permite obtener imágenes en    3 dimensiones y por tanto medir directamente la densidad volumétrica,    además de separar el hueso trabecular del cortical. Sus desventajas son    un alto costo y dosis de radiación significativas8,31.       Ultrasonido: De escasa utilidad en el niño, ya que las zonas a evaluar    se encuentran en constante cambio32. Osteoporosis  en  el  niño  La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

 Índice Calciuria/Creatininuria: es un marcador menos específico que los otros.

Métodos  de  evaluación  de  DMO  Existen 4 métodos para evaluar la densidad mineral ósea DMO:  SPA (Single photon absorptiometry): Menos precisa y reproducible    que DEXA, por lo que se ha utilizado en estudios poblacionales, pero no es adecuada    para el diagnóstico y seguimiento de osteoporosis. DEXA (Dual energy x-ray absorptiometry): Permite medir la DMO en columna,    fémur y otras regiones. Evalúa la relación entre cantidad    de mineral medido y el área proyectada o densintometría “areal”.    A través de la medición combinada en varios sitios se puede obtener    información acerca de la densidad ósea en hueso cortical y trabecular,    además permite estimar la composición corporal, masa magra, masa    grasa y contenido mineral óseo total8,28,29.    A través de un modelo matemático es posible calcular la densidad    volumétrica: vBMD (g/cm3) = CMO x Volumen óseo6,8,30.    En niños el lugar más usado es la columna lumbar30. Este cálculo    sustrae significativamente el efecto del tamaño corporal sobre DMO, por    lo que permite diagnosticar con menor error osteoporosis en niños con    talla baja6,8.       Tomografía computada cuantitativa: Permite obtener imágenes en    3 dimensiones y por tanto medir directamente la densidad volumétrica,    además de separar el hueso trabecular del cortical. Sus desventajas son    un alto costo y dosis de radiación significativas8,31.       Ultrasonido: De escasa utilidad en el niño, ya que las zonas a evaluar    se encuentran en constante cambio32. Osteoporosis  en  el  niño  La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

Existen 4 métodos para evaluar la densidad mineral ósea DMO:

 SPA (Single photon absorptiometry): Menos precisa y reproducible    que DEXA, por lo que se ha utilizado en estudios poblacionales, pero no es adecuada    para el diagnóstico y seguimiento de osteoporosis.

DEXA (Dual energy x-ray absorptiometry): Permite medir la DMO en columna,    fémur y otras regiones. Evalúa la relación entre cantidad    de mineral medido y el área proyectada o densintometría “areal”.    A través de la medición combinada en varios sitios se puede obtener    información acerca de la densidad ósea en hueso cortical y trabecular,    además permite estimar la composición corporal, masa magra, masa    grasa y contenido mineral óseo total8,28,29.    A través de un modelo matemático es posible calcular la densidad    volumétrica: vBMD (g/cm3) = CMO x Volumen óseo6,8,30.    En niños el lugar más usado es la columna lumbar30. Este cálculo    sustrae significativamente el efecto del tamaño corporal sobre DMO, por    lo que permite diagnosticar con menor error osteoporosis en niños con    talla baja6,8.       Tomografía computada cuantitativa: Permite obtener imágenes en    3 dimensiones y por tanto medir directamente la densidad volumétrica,    además de separar el hueso trabecular del cortical. Sus desventajas son    un alto costo y dosis de radiación significativas8,31.       Ultrasonido: De escasa utilidad en el niño, ya que las zonas a evaluar    se encuentran en constante cambio32. Osteoporosis  en  el  niño  La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

   Tomografía computada cuantitativa: Permite obtener imágenes en    3 dimensiones y por tanto medir directamente la densidad volumétrica,    además de separar el hueso trabecular del cortical. Sus desventajas son    un alto costo y dosis de radiación significativas8,31.       Ultrasonido: De escasa utilidad en el niño, ya que las zonas a evaluar    se encuentran en constante cambio32. Osteoporosis  en  el  niño  La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

   Ultrasonido: De escasa utilidad en el niño, ya que las zonas a evaluar    se encuentran en constante cambio32.

Osteoporosis  en  el  niño  La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

La  definición  de  osteoporosis  internacionalmente  aceptada  se  refiere  a “la  enfermedad  caracterizada  por  la  disminución  de  la  masa ósea  y  el  deterioro  de  la  microarquitectura  del  tejido óseo,  que  lleva  a  un  aumento  en  la  fragilidad ósea  con  el  consecuente  riesgo  de  fractura”1,29,33.  Se  considera  a  la  DMO  como  uno  de  los  mejores  predictores  del  riesgo  de  fractura1,3-5.      La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

 La osteoporosis ha sido definida en el adulto como un puntaje T <    -2,5 y osteopenia ¾1, basado en estudios epidemiológicos    longitudinales que asocian los valores densitométricos y el riesgo de    fractura1,6. En niños no existen estudios de este tipo, por lo que no    disponemos de un consenso en el diagnóstico de osteoporosis. Sí,    esta claro que cualquier punto de corte debe ser expresado como puntaje Z, que    estandariza las mediciones de DMO por sexo y edad6,8.    Arbitrariamente, se ha definido como osteopenia puntajes Z entre ¾1    y ¾2, mientras que osteoporosis puntajes Z    £a -26,34.       La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica. Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

  La osteoporosis se puede clasificar en primaria, en la que existe un defecto    genético en la estructura o ensamblaje de la matriz ósea; o secundaria,    una complicación de una enfermedad crónica.

Enfrentamiento  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis  El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

El  diagnóstico  de  osteoporosis  requiere  de  un  alto índice  de  sospecha,  ya  que  sus  características  clínicas  pueden  confundirse  con  los  de  la  patología  de  base  o  ser  exacerbados  por  el  uso  de  fármacos,  por  lo  que  se  debe  ser  muy  exhaustivo  en  la  anamnesis  y  examen  físico  del  niño  con  sospecha  de  osteoporosis.  Las  formas  de  presentación  más  frecuente  de  un  niño  con  osteoporosis  son  las  fracturas  frecuentes,  hallazgo  de  osteopenia  en  una  radiografía,  dolores óseos  con  o  sin  alteración  de  la  marcha,  y  lo  que  es  más  frecuente,  la  derivación  para  estudio  y  seguimiento  de  un  niño  con  una  enfermedad  de  riesgo35.  Es  muy  poco  frecuente  que  una  enfermedad  crónica  debute  por  la  osteoporosis  secundaria,  a  la  excepción  de  la  leucemia  linfática  aguda.  La  mayoría  de  las  enfermedades  endocrinológicas,  a  excepción  del  síndrome  de  Cushing  o  hipogonadismo,  producen  una  disminución  leve  de  la  DMO.  Así,  la  realización  de  estudios  hormonales  exhaustivos,  en  ausencia  de  clínica  sugerente,  es  de  bajo  rendimiento.  La  osteoporosis  que  se  presenta  sin  factores  de  riesgo  evidentes  en  el  niño,  en  la  mayoría  de  los  casos  será de  causa  genética.      En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

  En  la  anamnesis  es  importante  consignar  antecedentes  personales  de  patologías  perinatales,  fracturas  en  el  neonato,  peso  y  talla  de  nacimiento,  ruptura  prematura  de  membranas,  aportes  de  nutrientes,  especialmente  calcio  y  vitamina  D;  enfermedades  renales  pulmonares,  digestivas,  nutricionales,  neurológicas,  hematológicas,  reumatológicas,  u  otras;  exposición  solar,  actividad  física,  antecedente  de  caídas  y  fracturas  previas,  tiempo  de  inmovilización,  ingesta  de  fármacos  (corticoides,  anticonvulsivantes,  quimioterapia).  Dentro  de  los  antecedentes  familiares,  las  enfermedades  genéticas,  consanguinidad,  deformidades óseas,  fracturas  recurrentes,  litiasis  urinaria,  osteoporosis  precoz  y  la  talla  de  los  padres.  De  la  sintomatología  actual,  presencia  de  dolor óseo  (especialmente  de  diáfisis  extremidades  inferiores  y  columna),  deformidades,  impotencia  funcional  (especialmente  trastornos  de  la  marcha),  acortamiento  de  extremidades,  disminución  de  la  talla;  y  del  examen  fisíco  el  peso  y  la  talla,  segmentos  corporales,  buscar  asimetrías,  deformidades óseas,  dismórfias,  signos  de  raquitismo  o  carenciales.  Evaluar  la  fontanela  en  el  lactante,  esmalte  dentario  y  encías  hiperlaxitud  ligamentosa,  articular  o  de  piel,  tanto  en  el  lactante  como  en  el  niño  mayor.  En  los  pacientes  púberes  se  debe  evaluar  también  el  desarrollo  según  Tanner  y  al  examen  neurológico  observar  especialmente  atrofia  muscular  y  reflejos  osteotendíneos.      Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

  Los  parámetros  bioquímicos,  permiten  orientar  hacia  la  patología  de  base,  son  inespecíficos  y  la  mayoría  de  las  veces  son  normales.  Los  niveles  de  calcio  elevados  y  fosfato  normales  o  bajos  son  sugerentes  de  hiperparatiroidismo;  mientras  que  calcemia  baja  y  fosfato  normal  o  bajo  orientan  a  raquitismo  hipocalcémico.  Estos  valores  deben  corre-lacionarse  con  los  de  PTH22,35.  En  patologías  con  alto  recambio  (tabla  1)  aumentan  los  marcadores  de  recambio35.          Tabla 1         Codiciones que disminuyen la formación ósea:   1. Fármacos (corticoides, ciclosporina)   2. Inmovilización proongada   3. Enfermedades hepáticas (colestacia crónica)   4. Intoxicación por aluminio (Nutrición prenteral)   5. Nutrición parenteral prolongada               Codiciones relacionadas con alto recambio óseo:   1. Corticoides   2. Inmovilización    3. Enfermedad de Paget   4. Hiperparatiroidismo primario y secundario   5. Raquitismo por déficit de vitamina-D o calcio   6. Osteoporosis asociada a síndrome de Kostmann y síndromes        linfoproliferativos         La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38. CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

 

 La radiología convencional permite ver cambios con una pérdida    ósea mayor al 25%36. En grados severos de    osteoporosis, la radiografía de columna permite diagnosticar fracturas    vertebrales, que pueden ser silentes, los cuerpos vertebrales pueden adoptar    una forma en cuña o bicóncava (vértebras de pescado) (figura    2 a y b). En los huesos largos, la osteoporosis se evidencia mejor en sus    extremos, ya que son más ricos en hueso trabecular, se observa pérdida    de la trabéculas transversales y preservación de las que están    alineadas con los ejes de fuerza. Existe resorción endosteal lo que lleva    a un ensanchamiento del canal medular y adelgazamiento cortical. Algunos hallazgos    pueden orientar a patologías específicas como en la osteogénesis    imperfecta que muestra huesos largos finos y curvos y hueso wormianos37;    y los defectos de mineralización en cartílagos de crecimiento    en raquitismo38.

CAUSAS DE OSTEOPOROSIS EN EL NIÑO

Osteoporosis  Primaria  Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

Osteoporosis  Juvenil  Idiopática:se  trata  de  una  patología  infrecuente  que  se  presenta  en  un  niño  previamente  sano  y  que  se  inicia  en  la  etapa  inmediatamente  anterior  al  inicio  puberal;  ocasionalmente  puede  iniciarse  antes  de  los  5  años.  De  comienzo  insidioso,  con  síntomas  inespecíficos  que  incluyen  dolor óseo  generalmente  en  la  espalda,  caderas  y  pies,  con  dificultad  para  deambular,  baja  de  peso  y  fracturas  de  huesos  largos,  vértebras  o  metáfisis.  Habitualmente  se  recupera  espontáneamente  dentro  de  3  a  5  años,  aunque  algunos  pacientes  desarrollan  deformidad  progresiva.  El  diagnóstico  es  de  exclusión.  Su  patogenia  es  desconocida,  pero  se  plantea  que  podría  ser  debido  a  una  anormal  producción  de  matriz  orgánica  y  a  una  disminución  en  la  formación ósea6,8,39,40.     Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6. Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

 Enfermedades  del  tejido  conectivo: el  prototipo  de  este  grupo  es  la  osteogénesis  imperfecta,  causada  por  una  alteración  en  la  matriz  proteica,  que  lleva  a  una  formación  anómala  del  hueso  con  rápido  recambio.  Existen  4  tipos  que  varían  desde  la  forma  más  severa  y  letal,  hasta  la  forma  leve,  habitualmente  subdiagnosticada.  En  el  80-90%  de  los  casos  se  encuentra  una  mutación  en  el  colágeno  tipo  I,  pero  en  el  resto  se  desconoce  su  causa.  Se  presenta  como  fracturas  recurrentes  después  de  traumatismos  leves  con  o  sin  deformaciones óseas6,8,37.  Otras  enfermedades  de  este  grupo  son  los  síndromes  de  Marfan  y  Ehlers-Danlos.      Síndromes  genéticos  y  errores  congénitos  del  metabolismo:  se  ha  descrito  un  aumento  en  el  riesgo  de  osteoporosis  asociada  a  síndromes  genéticos  y  enfermedades  metabólicas,  el  origen  es  multifactorial  debido  a  alteraciones  intrínsecas  de  la  estructura ósea,  aumento  del  recambio,  hipogonadismo,  alteraciones  en  el  metabolismo  de  vitamina  D,  efectos  tóxicos  de  metabolitos  y  uso  de  fármacos.  Entre  las  causas  genéticas  se  encuentran  síndrome  de  Turner,  Down,  Klinefelter,  entre  otros.  Son  causas  metabólicas  la  fenilquetonuria,  acidemia  propiónica,  galactosemia,  Gaucher,  aminoaciduria,  enfermedad  de  Wilson  y  homocistinuria  entre otros6.

Osteoporosis  Secundaria  Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

Enfermedades  Endocrinas:entre  los  factores  hormonales  que  juegan  un  rol  en  la  acumulación  de  masa ósea  se  encuentran  la  hormona  de  crecimiento  (GH)  y  los  factores  insulinosímiles  (IGF-I)  que  estimulan  la  proliferación  y  diferenciación  de  osteoblastos  y  síntesis  de  colágeno,  llevando  a  un  aumento  en  la  formación ósea;  participando  además,  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico6,8,29,41,42.  Los  andrógenos  suprarrenales  y  gonadales  regulan  distintos  aspectos  de  la  actividad  osteoblástica  (proliferación,  diferenciación,  mineralización  y  expresión  génica),  tienen  también  efecto  anabólico  y  antiresortivo.  Estrógenos  y  andrógenos  actúan  en  el  metabolismo  fosfo-cálcico  y  en  la  hidroxilación  de  vitamina-D,  contribuyendo  a  la  acumulación  de  masa ósea  durante  la  pubertad6,8,29,43,44.      Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

  Por  otro  lado,  las  hormonas  tiroideas  son  importantes  reguladores  del  crecimiento  normal  y  metabolismo óseo.  Así,  en  pacientes  deficientes  en  GH,  hipogonádicos  e  hipertiroideos  se  produce  una  disminución  en  la  DMO,  que  se  recupera  con  el  tratamiento  sustitutivo8,45,46.  También  se  desarrolla  osteoporosis  en  pacientes  con  síndrome  de  Cushing,  ya  que  el  aumento  de  esteroides  endógenos  aumenta  la  resorción,  altera  la  formación ósea  y  disminuye  la  absorción  intestinal  de  calcio  y  vitamina-D6,8,29.  La  diabetes  mellitus  con  mal  control  metabólico  puede  presentar  osteopenia.  Entre  otras  causas,  se  encuentra  el  hiperparatiroidismo,  que  en  la  edad  pediátrica,  generalmente  es  secundario  a  enfermedad  renal6,8.     Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

 Enfermedades  nutricionales:todas  aquellas  patologías  que  involucran  malabsorción  o  malnutrición  pueden  llevar  a  osteoporosis6,8,29,  entre  ellas  se  encuentran:  enfermedades  gastrointestinales  como  enfermedad  inflamatoria  intestinal,  enfermedad  celíaca,  enfermedad  colestásica  hepática;  enfermedades  respiratorias:  fibrosis  quísitca,  síndrome  de  cilio  inmóvil;  y  cada  día  más  prevalente  la  anorexia  nerviosa.     Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

 Enfermedades  inmunológicas-  inflamatorias:el  desarrollo  de  la  osteoporosis  es  multifactorial  debido  a  la  actividad  inflamatoria,  efecto  de  citoquinas  en  la  resorción ósea,  malnutrición,  malabsorción,  disminución  en  la  ingesta  de  calcio,  déficit  de  vitaminas  y  retraso  puberal,  a  esto  hay  que  sumar  el  efecto  que  producen  los  fármacos  usualmente  utilizados  en  estas  patologías  (glucocorticoides,  metotrexate,  inmunosupresores)34,47.     Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

 Fármacos: Existen  múltiples  fármacos  que  alteran  la  mineralización ósea,  entre  ellos  los  más  importantes  son  los  glucocorticoides,  ya  que  son  la  causa  más  frecuente  del  desarrollo  de  osteoporosis;  aproximadamente  el  30  a  50%  de  los  pacientes  tratados  crónicamente  con  glucocorticoides  desarrolla  osteoporosis.  Dentro  de  los  primeros  6  a  12  meses  de  terapia  se  produce  la  mayor  pérdida  de  hueso  trabecular,  posteriormente  la  pérdida ósea  es  más  lenta,  pero  sostenida.  Los  glucocorticoides  actúan  directamente  sobre  el  hueso,  e  indirectamente  alterando  distintos  ejes  hormonales.  No  sólo  se  presenta  con  el  uso  de  glucocorticoides  por  vía  oral,  sino  que  también  se  ha  encontrado  disminución  de  la  DMO  con  dosis  altas  de  corticoides  inhalatorios,  especialmente  los  de  mayor  absorción  sistémica  como  la  betametasona6,8,48-52.     Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

 Neoplasias: a  medida  que  la  sobrevida  aumenta  se  ha  observado  un  incremento  en  el  desarrollo  de  osteoporosis  y  fracturas  patológicas.  Esto  se  presenta  con  mayor  frecuencia  en  las  de  origen  linfático,  especialmente  la  leucemia  linfoblástica  aguda,  También  se  ha  reportado  en  tumores  sólidos  y  tumores  cerebrales.  El  mecanismo,  al  igual  que  en  otras  patologías,  es  multifactorial  (quimioterapia,  altas  dosis  de  glucocorticoides  en  forma  crónica,  malnutrición  y  disminución  de  la  actividad  física).  La  irradiación  craneal  es  un  importante  predictor  de  disminución  persistente  de  la  DMO  debido  a  hipopituitarismo.      Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57. Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

 Inmovilización: la  actividad  física  es  un  factor  muy  importante  en  la  determinación  de  la  DMO.  La  reducción  de  la  actividad  física  lleva  a  una  disminución  en  las  fuerzas  mecánicas  que  estimulan  la  osteogénesis,  a  través  de  la  contracción  y  fundamentalmente  la  gravedad  enfermedades  que  causan  inmovilización,  como  miopatías,  neuropatías  congénitas  o  adquiridas  o  parálisis  cerebral  se  asocian  al  desarrollo  de  osteoporosis,  a  la  inmovilización  hay  que  sumar  otros  factores  favorecedores,  como  son  el  tratamiento  anticonvulsivante  y  alteraciones nutricionales53-55,57.

Misceláneas: también  se  ha  reportado  osteoporosis  en  pacientes  con  hematopatías,  como  neutropenia  congénita  severa,  anemia  de  Fanconi  y  Blackfan  Diamon,  talasemias,  así como  niños  sometidos  a  transplante  renal,  hepático,  cardíaco  y  de  médula ósea6,8,58-61.      El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.      Tabla 2. Etiología de osteoporosis en          niños chilenos         Patología  nº Pacientes   nº(%)   Osteoporosis         Enfermedad reumatológica  43   150   (34,8)    Enfermedad reumatológica  43   150   (38,8)    Corticoterapia  38   170   (44)0    Osteogénesis Imperfecta  25   250   (100)00    Síndrome de Kostmann  09   5   (55,5)    Raquitismo hipocalcémico  04   3   (75)0    Anorexia nerviosa  15   5   (33,3)    Miopatía neuropatía  06   6   (100)00    Errores Congénitos del Metaboismo  06   2   (33)    Osteoporosis Juvenil Idiopática  04   4   (100)00    Otros  03   3   (100)00            PREVENCIÓN Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.  TRATAMIENTO En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

 El mecanismo de producción de osteoporosis en enfermedades crónicas    es multifactorial, e incluye desnutrición, malabsorción de calcio,    déficit de vitamina-D, retraso puberal, discapacidades motoras o falta    de ejercicio, hipovitaminosis D por falta de exposición solar, tratamiento    con glucocorticoides u otros medicamentos y el efecto directo provocado por    los mediadores de inflamación.       Nuestra experiencia en la evaluación de pacientes con sospecha de osteopenia    se puede resumir en la tabla 2.

 

 PREVENCIÓN

Las  estrategias  para  prevenir  la  osteoporosis  en  niños  y  adolescentes  se  resumen  en  la  tabla  3.  En  este  punto  es  fundamental  la  rehabilitación  adecuada  de  cada  niño  en  particular,  hecho  que  en  nuestro  medio  por  motivos  de  costos  a  veces  se  pospone.  La  promoción  de  estilos  de  vida  saludable  en  pacientes  con  factores  de  riesgo  de  osteoporosis  es  fundamental.

 TRATAMIENTO

En los grados leves de osteoporosis básicamente se deben intensificar    las estrategias de prevención6(tabla    3). En nuestra experiencia, aproximadamente el 30% de estos pacientes presentan    hipovitaminosis D, la que debe ser corregida antes de terapia antiresortiva,    pues podría provocarse hipocalcemia. Se debe evitar el sobretratamiento    controlando con niveles de calcio sérico y urinario (calciuria/creatininuria)    y niveles séricos de 25OH D. El reemplazo de estrógeno, testosterona    u hormona de crecimiento, cuando existe déficit, podría ser beneficioso,    pero debe ser estudiado en cada caso.          Tabla 3. Estrategias de prevención de          osteoporosis          .  Mantener una adecuada ingesta del calcio (800-1        200 mg/día en niños, 1 200-1 500 en adolescentes y adultos        jóvenes), si no es posible lograrlo sólo con la ingesta de        lácteos,se debe indicar suplemento de calcio o limentos fortificados.        En los vegetarianos se debe tener especial cuidado en mantener una adecuada        ingesta de calcio y proteínas    .  Evitar el exceso en la ingesta de sodio, proteínas,        fitatos, fibras, y bebidas bicarbonatadas    .  Evitar la ingesta de alcohol, cafeina y tabaco    .  Asegurar una adecuada exposicion solar durante los meses        de verano, si esto no es posible suplir con vitamina-D    .  Estimular la actividad física, principalmente ejercicios        con carga (que se realicen de pie) e impacto (salto). En niños con        enfermedades neurológicas es importante el uso de paradores y la        marcha en la medida de lo posible    .  Realizar controles regulares de crecimiento y desarrollo        puberal    .  Considerar efectos de algunos fármacos en el metabolismo        óseo    .  Identificar y tratar patologías que interfieren        con la adquisición de masa ósea         En los casos severos el tratamiento con fármacos antiresortivos podría    ser útil para lograr un aumento en la masa ósea. A pesar de que    estos fármacos han sido validados en adultos, no existen estudios controlados    que evalúen la eficacia y seguridad de estos medicamentos en niños,    es por ello que los pacientes en que se sospeche el desarrollo de esta patología    deben ser derivados al especialista y sólo se deben indicar bajo protocolos    de investigación62. Se ha sugerido tratar    pacientes con fracturas vertebrales o DMO < a    ¾2 DS, en descenso progresivo, y sin respuesta    a las medidas convencionales29. De los fármacos    antiresortivos, los que han mostrado mejores efectos en niños son los    bifosfonatos, análogos sintéticos del pirofosfato. Su efecto antiresortivo    esta dado por supresión de la actividad osteoclástica y apoptósis    del osteoclasto; se ha reportado mejoría clínica y aumento de    masa ósea en patologías como osteogénesis imperfecta, osteoporosis    juvenil idiopática y parálisis cerebral. Se deben tener en consideración    sus reacciones adversas entre las que se cuentan: osteopetrosis, defectos de    mineralización (raquitismo-osteomalacia), nefrotoxicidad y teratogenicidad62,63.    Adicionalmente, no se conoce cuales pueden ser los efectos de un recambio óseo    suprimido a largo plazo.   REFERENCIAS 1.-  Lindsay  R,  Meunier  PJ.  Osteoporosis:review  of  the  evidence  for  prevention,  diagnosis  and  treatment  and  cost-effectiveness  analysis.  Osteoporos  Int  1998;  8  (suppl  4):  S1S88.        [ Links ]2.-  Hansen  MA,  Overgaard  K,  Riis  BJ,  Christiansen  C.  Role  of  bone  mass  and  bone  loss  in  postmenopausal  osteoporosis:  12  year  study.  Br  Med  J  1991;  303:  961-4.        [ Links ]3.-  Cummings  SR,  Black  DM,  Nevitt  MN  et  al.Bone  density  at  various  sites  for  prediction  of  hip  fractures.  Lancet  1993;  341:  72-5.        [ Links ]4.-  Chan  GM,  Hess  M,  Hollis  J,  Book  LS. Bone  mineral  status  in  chilhood  accidental  fractures.  Am  J  Dis  Child  1984;  138:  569-70.        [ Links ]5.-  Goulding  A,  Jones  IE,  Taylor  RW,  Manning  PJ,  Williams  SM. More  broken  bones:  a  4-year  double  cohort  study  of  young  girls  with  and  without  distal  forearm  fractures.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  2011-8.         [ Links ]6.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Bertelloni  S.Osteoporosis  in  children  and  adolescents:  diagnosis,  risk  factors,  and  prevention.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  833-59.        [ Links ]7.-  Baron  R.Anatomy  and  ultraestructure  of  bone.  En:  Primer  on  the  matabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.Favus  MJ.4th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  1999;  3-10.        [ Links ]8.-  Van  der  Sluis  IM,  de  Muinck  Keizer-Schrama  S.Osteoporosis  in  chilhood:  bone  density  of  children  in  health  an  disease.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2001;  14:  817-32.        [ Links ]9.-  Mundy  GR.  Bone  remodeling.  En: Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  30-7.        [ Links ]10.- Recker R, Barger-Lux J.Embriology, anatomy,    and microstructure of bone. En: Coe F, Favus M. eds. Disorders of bone and mineral    metabolism. 2th Ed.Philadelphia:Lippincott Williams & Wilkins 2002; 177-97.        [ Links ]11.-  Boyan  B,  Schwartz  Z,  Howell  D  et  al.Biology,  chemistry,  and  biochemistry  of  the  mammalian  growth  plate.  En:  Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  255-314.        [ Links ]12.-  Dempster  D.  Bone  remodeling.  En: Coe  F,  Favus  M.eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  315-43.        [ Links ]13.-  Mckay  Ch,  specker  B,  Chesney  R.  Bone  and  mineral  metabolism  during  chilhood.  En:  Coe  F,  Favus  M.  eds.  Disorders  of  bone  and  mineral  metabolism.  2  th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams & Wilkins  2002;  360-80.        [ Links ]14.-  Gertner  M. Chilhood  and  adolescence.  En:Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  45-9.        [ Links ]15.-  Theintz  G,  Buchs  B,  Rizzoli  R  et  al. Longitudinal  monitoring  of  bone  mass  accumulation  in  heaalth  adolescents:  evidence  for  a  marked  reduction  after  16  years  of  age  at  the  levels  of  lumbar  spine  and  femoral  neck  in  female  subjects.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1992;  75:  1060-5.        [ Links ]16.-  Matkovic  V,  Jelic  T,  Wardlaw  GM  et  al.Timing  of  peak  bone  mass  in  caucasian  females  and  its  implication  for  the  prevention  of  osteoporosis.  Interference  from  a  cross-sectinal  model.  J  Clin  Invest  1994;  93:  799-808.        [ Links ]17.-  Soyka  LA,  Fairfield  WP,  Klibanski  A.  Hormonal  determinants  and  disorders  of  peak  bone  mass  in  children.  J  Clin  Endocrinol  Metab  2001;  85:  3951-63.        [ Links ]18.-  Audi  L,  García-Ramírez  M,  Carrascosa  A.Genetic  determinants  of  bone  mass.  Horm  Res  1999;  51:  105-23.        [ Links ]19.-  Pocock  NA,  Eisman  JA,  hopper  JL,  Yeates  MG,  Sambrook  PN,  Eberl  S.Genetic  determinants  of  bone  mass  in  adults.  J  Clin  Invest  1987;  80:  706-10.        [ Links ]20.-  Fuchs  RK,  Bauer  JJ,  Snow  CM.Jumping  improves  hip  and  lumbar  spine  bone  mass  in  prepubescent  children:  a  randomissed  controlled  trial.  J  Bone  Miner  Res  2001;  16:  148-56.        [ Links ]21.- Nguyen  Tv,  Livshits  G,  Center  JR,  Yakovenko  K,  Eisman  JA.Genetic  determination  of  bone  mineral  density:  evidence  for  a  major  gene.  J  Clin  Endocrino  Metab  2003;  88  (8):  3614-20.        [ Links ]22.-  Lopez  JM. Utilidad  de  los  marcadores  bioquímicos  del  recambio óseo  en  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  19-23.        [ Links ]23.-  Khosla  S,  Kleerekoper  M. Biochemical  markers  of  bone  turnover.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999:  128-34.        [ Links ]24.-  Epstein  S.  Serum  and  urinary  markers  of  bone  remodeling:assesment  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1988;  9:  437-45.        [ Links ]25.-  Tobiume  H,  Kanzaki  S,  Hida  S  et  al.Serum  bone  alkaline  phosphatase  isoenzyme  levels  in  normal  children  and  children  with  growth  hormone  (GH)  deficiency:  a  potential  marker  for  bone  formation  and  response  to  GH  therapy.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1997;  82:  2056-61.        [ Links ]26.-  Calvo  MS,  Eyre  DR,  Gundberg  CM.Molecular  basis  and  clinical  application  of  biological  markers  of  bone  turnover.  Endocr  Rev  1996;  17:  333-68.        [ Links ]27.-  Clemens  JD,  Herrick  MV,  Singer  FR,  Eyre  DR.Evidence  that  serum  NTx(collagen-type  I  N-telopeptides)  can  act  as  an  inmunochemical  marker  of  bone  resorption.  Clin  Chem  1997;  43:  2058-63.        [ Links ]28.-  Sartoris  DJ,  Resnick  D.Dual-energy  radiographic  absortiometry  for  bone  densitometry:  current  status  and  perspective.  Am  J  Roentgenol  1989;  152:  241-6.        [ Links ]29.- Steelman  J,  Zeitler  P.Pediatric  osteoporosis.  International  Symposium  on  A  Current  Review  of  Pediatric  Endocrinoloy.  Montreal,  Quebec,  Canadá 2001;  99-107.        [ Links ]30.- Kroger  HPG,  Vainio  P,  Nieminen  J,  Kotaniemi  A. Comparison  of  different  models  for  interpreting  bone  mineral  density  measurements  using  DEXA  and  MRI  technology.  Bone  1995;  17:  157-9.        [ Links ]31.-  Schonau  E.  Review: Problems  of  bone  analysis  in  chilhood  and  adolescence.  Pediatr  Nephrol  1998;  12:  420-9.        [ Links ]32.-  Fuerst  T,  Gluer  CC,  Genant  HK. Quantitative  ultrasound.  Eur  J  Radiol  1995;  20:188-92.        [ Links ]33.-  Kanis  JA,  Melton  LJ,  Christiansen  C,  Johnston  CC,  Khaltaev  N. The  diagnosis  of  osteoporosis.  J  Bone  Miner  Res  1994;  9:  1137-4        [ Links ]34.-  Cassidy  JT.Osteopenia  and  osteoporosis  in  children.  Clin  Exp  Rheumatol  1999;  17:  245-50.        [ Links ]35.-  Klein  GL.  Osteoporosis.  www.emedicine.com.        [ Links ]36.-  Campusano  C.Enfrentamiento  clínico  del  paciente  con  osteoporosis.  Boletín  Esc.  De  Medicina  P.  Universidad  Católica  de  Chile  1999;  28:  24-30.        [ Links ]37.-  Whyte  M.Osteogenesis  imperfecta.En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  386-8.        [ Links ]38.-  Reyes  ML.Raquitismo.  En  Beas  Francisco.  Endocrinología  del  niño  y  el  adolescente.  2° Ed.  Mediterráneo  2002;  295-306.        [ Links ]39.-  Norman  M.Juvenile  osteoporosis.  En:  Favus  MJ.  Primer  on  the  metabolic  bone  diseases  and  disorders  of  mineral  metabolism.  4th  Ed.  1999;  302-4.        [ Links ]40.-  Rauch  F,  Travers  R,  Norman  ME,  Taylor  A,Parfitt  AM,  Glorieux  F. Deficient  bone  formation  in  idiopathic  juvenile  osteoporosis:  a  histomorphometric  study  of  cancellous  iliac  bone.  J  Bone  Miner  Res  2000;  15:  957-63.         [ Links ]41.-  Saggese  G,  Baroncelli  GI,  Federico  G,  Bertelloni  S.Effects  of  growth  hormone  on  phosphocalcium  homeostasis  and  bone  metabolism.  Horm  Res  1995;  44  (suppl  3):  55-63.        [ Links ]42.-  Ohlsson  C,  Bengtsson  B-A,  Isaksson  OGP,  Andreassen  TT,  Slootweg  MC.Growth  hormone  and  bone.  Endocr  Rev  1998;19:  55-79.        [ Links ]43.-  Finkelstein  JS,  Neer  RM,  Biller  BMK,  Crawford  JD,  Klibanski  A.Osteopenia  in  men  with  a  history  of  delayed  puberty.  N  Engl  J  Med  1992;  326:  600-4.        [ Links ]44.-  Miller  KK,  Klibanski  A.Amenorrheic  bone  loss.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1999;  84:  1117-783.        [ Links ]45.-  Lucidarme  N,  Ruiz  JC,  Czernichow  P,  Leger  J. Reduced  bone  mineral  density  at  diagnosis  and  bone  mineral  recovery  during  treatment  in  children  with  Grave’s  disease.  J  Pediatr  2000;  137:  56-62.        [ Links ]46.-  Mora  S,  Weber  G,  Marenzi  K,  et  al.Longitudinal  changes  of  bone  density  and  bone  resorption  in  hyperthyroid  girls  during  treatment.  J  Bone  Miner  Res  1999;  14:  1971-7.        [ Links ]47.-  Rabinovich  CE. Bone  mineral  status  in  juvenile  rheumatoid  arthritis.  J  Rheumatol  2000;  27:  34-7.        [ Links ]48.-  Reid  I.Editorial:  Glucocorticoid  effects  on  bone.  J  Clin  Endocrinol  Metab  1998;  83  (6):  1860-2.        [ Links ]49.-  Mul  D,  van  suijlekom-smith  LWA,  ten  Cate  R,  Bekkering  WP,  Muinck  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  and  body  composition  and  influencing  factors  in  children  with  rheumatic  diseases  treated  with  corticosteroids.  J  Pediatr  Endocrinol  Metab  2002;  15:  187-92.        [ Links ]50.-  Covar  R,  Leung  D,  McCormick  D,  Steelman  J,  Zeitler  P,  Spahn  J. Risk  factors  associated  with  glucocorticoid-induced  adverse  effects  in  children  with  severe  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  2000;  106:  651-9.        [ Links ]51.-  Reid  I,  Heap  S. determinants  of  vertebral  mineral  density  in  patients  receiving  long-term  glucocorticoid  therapy.  Arch  Intern  Med  1990;  150:  2545-8.        [ Links ]52.-  Ledford  D,  Apter  A,  Brenner  AM  et  al. Osteoporosis  in  the  corticosteroid-treated  patient  with  asthma.  J  Allergy  Clin  Inmunol  1998;  102:  353-62.        [ Links ]53.-  Shaw  NJ,  White  CP,  Fraser  WD,  Rosenbloom  L. Osteopenia  in  cerebral  palsy.  Arch  Dis  Child  1994;  71:  235-8.        [ Links ]54.-  Dauty  M,  Perrouin  Verbe  B,  Maugars  Y,  Dubois  C,  Marthe  JF.Supralesion  and  sublesional  bone  mineral  density  in  spinal  cord-injured  patients.  Bone  2000;  27:  305-9.        [ Links ]55.-  Nishiyama  S,  Kuwahara  T,  Matsuda  I.Decreased  bone  density  in  severely  handicapped  children  and  adults,  with  reference  to  influence  of  limited  mobility  and  anticonvulsivant  medication.  Eur  J  Pediatr  1986;  144:  457-63.         [ Links ]56.-  Tannirandon  P,  Epstein  S.Drug-Induced  Bone  loss.  Osteoporosis  Int  2000;  11:  637-59.        [ Links ]57.-  Hesseling  PB,  Hough  SF,  Nel  ED,  van  riet  FA,  Beneke  T,  Wessels  G.Bone  mineral  density  in  log-term  survivors  of  chilhood  cancer.  Int  J  Cancer  1998;  11  (suppl):  44-7.        [ Links ]58.-  Vassilopoulou-Sellin  R,  Brosnan  P,  Delpassand  A,  Zietz  H,  Klein  MJ,  Jaffe  N. Osteopenia  in  young  adult  survivors  of  chilhood  cancer.  Med  Pediatr  Oncol  1999;  32:  272-8.        [ Links ]59.-  Boot  AM,  Van  der  Heuvel-Eibrink  MM,  Hahlen  K,  Krenning  EP,  de  Muink  Keizer-Schrama  SMPF.Bone  mineral  density  in  acute  lymphoblastic  leukaemia.  Eur  J  Cancer  1999;  35:  1693-7.        [ Links ]60.-  Bishop  NJ,  Williams  DM,  Compston  JC,  Stirling  DM,  Prentice  A. Osteoporosis  in  severe  congenital  neutropenia  treated  with  granulocyte  colony-stimulating  factor.  Br  J  Hematol  1995;  89:  927-8.        [ Links ]61.-  Yakisan  E,  Chirg  E,  Zeidler  C  et  al. High  incidence  of  significant  bone  loss  in  patients  with  severe  congenital  neutropenia  (Kostmann’s  syndrome)  J  Pediatr  1997;  131:  592-7.        [ Links ]62.-  Marini  J. Do  Biphosphonates  make  children’s  bones  better  or  brittle.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  423-6.        [ Links ]63.-  Whyte  M,  Wenkert  D,  Clements  K,  McAlister  W,  Mumm  S.Biphosphonate-Induced  Osteopetrosis.  N  Engl  J  Med  2003;  349  (5):  457-63.        [ Links ]1. Médico pediatra. Programa de Metabolismo Óseo    Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       2. Médico pediatra. Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Médico radiólogo. Departamento de Radiología,    Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Médico endocrinólogo infantil. Programa de    Metabolismo Óseo Infantil, Unidad de Endocrinología, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Trabajo recibido el 1 de octubre de 2003, aceptado para publicación el    20 de octubre de 2003.

 