https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000300006
Evacuación del meconiointestinal para mejorar tolerancia alimentaria en prematuro de muy bajo peso (protocolo Emita)

RESUMEN

Introducción: Se 	    ha descrito que la tolerancia alimentaria en el extremo prematuro se 	    asocia a una precoz eliminación de meconio. Estudios prospectivos, 	    randomizados o con controles históricos de estimulación de 	    evacuación 	    de meconio reportan diferentes resultados. El objetivo de este estudio 	    fue evaluar el uso sistemático de enemas que aceleren la evacuación 	    de meconio, y por ende la tolerancia alimentaria. Pacientes y Método: Estudio 	    controlado, aleatorizado y multicéntrico que evaluó el uso 	    de enemas de solución fisiológica con glicerina (0,8 ml de 	    glicerina + 3 ml de solución fisiológica o 1 ml de glicerina 	    + 5 ml de solución fisiológica según peso al nacer 	    menor o mayor de 800 g, respectivamente) versus simulación, 	    iniciado en los primeras 96 h de vida, en prematuros con peso al nacimiento 	    entre 500 y 1.250 g. Se registraron antecedentes maternos (parto prematuro, 	    infección ovular, síndrome hipertensivo del embarazo, administración 	    de sulfato de magnesio, y corticoides prenatales, doppler fetal alterado, 	    tipo de parto, sexo, peso y edad gestacional, evaluación de apgar 	    y necesidad de ventilación asistida y oxígenoterapia) y nutricionales 	    (edad al alcanzar volúmenes de alimentación de 100 ml//kg/día 	    y alimentación enteral completa, edad para eliminar meconio, número 	    de días en nutrición parenteral, peso a los 28 días, 	    volúmenes semanales de leche materna y fórmula de prematuros). Resultados: En 	    101 sujetos incluidos en el estudio, no se obtienen diferencias significativas 	    en la variable principal de edad para alcanzar el aporte enteral total 	    o los 100 ml por kg por día. Tampoco se observan diferencias en las 	    variables secundarias: número de episodios de sepsis tardías 	    con o sin hemocultivo positivo, hiperbilirrubinemia, enterocolitis necrotizante 	    o hemorragia intracraneana. Conclusiones: El uso sistemático 	    de enemas de solución fisiológica y glicerina, en la forma 	    utilizada en este estudio, no modifica la tolerancia alimentaria enteral 	    de prematuros de muy bajo peso al nacer.

(Palabras clave: Enema, tolerancia, aporte enteral, meconio, muy bajo peso de nacimiento).

 

Introducción

El recién nacido de muy bajo peso de nacimiento (peso al nacer < 1.500 g, RNMBPN) presenta con gran frecuencia problemas de tolerancia alimentaria, caracterizados por incremento en los residuos alimentarios, distensión abdominal asociada a demora en la eliminación de meconio, y en algunos casos a impacto de meconio a nivel intestinal. Estas dificultades determinan que la alimentación por vía     enteral se inicia tardíamente o se suspende con frecuencia, no logrando aportes significativos por vía enteral en las primeras semanas de vida. Esta situación es más prevalente en los niños de extremo bajo peso (peso al nacer < 1.000 g, RNEBPN), en los pequeños para edad gestacional (PEG) y en los hijos de madre hipertensa, especialmente si ha sido tratada con sulfato de magnesio1-4. Como consecuencia de la     demora en establecer la alimentación enteral, los prematuros requieren     más tiempo de nutrición     parenteral incrementando el riesgo de infecciones5,6, enterocolitis necrotizante (ECN7,8),     perforación intestinal2, y colestasia, comprometiendo además el aporte de nutrientes con consecuencias desfavorables en el crecimiento y neurodesarrollo de esta población9.

Ha sido postulado que la falta de eliminación y movilización del meconio en estos recién nacidos puede conducir a sobredistensión de asas intestinales como consecuencia de una obstrucción 	    meconial no relacionada a fibrosis quística2. El análisis anatomopatológico de perforaciónes intestinales aisladas en prematuros extremos sugiere que la sobredistensión producida por un tapón meconial produce un adelgazamiento de la muscular de la mucosa con perforación única precoz o favorece la presentación tardía de una enterocolitis al dejar 	    un segmento con menor motilidad y mayor riesgo de sobreproliferación     bacteriana7,8.

Las conductas clínicas frente a esta situación son muy variables e incluyen desde una conducta expectante, hasta la necesidad de movilizar el meconio en situaciones de distensión marcada, ya sea mediante el uso de enema con gastrograffin o laparotomía exploratoria en los casos más severos1,2,10. Qtra aproximación al problema ha sido el uso temprano de enemas con glicerina. Se han publicado dos trabajos, uno controlado randomizado11 y otro con control histórico12 mostrando diferentes resultados. El metaanálisis del efecto de usar glicerina sobre la tolerancia alimentaria concluye que la evidencia no es suficiente y que es necesario realizar más estudios13.

Se planifica un estudio para evaluar la efectividad del uso de enemas evacuantes para mejorar la tolerancia alimentaria de recién nacidos prematuros. El objetivo principal fue evaluar el efecto del uso sistemático de enemas con glicerina y solución fisiológica en la tolerancia alimentaria definida por el número de días para alcanzar aporte enteral de 100 ml por Kg día y aporte enteral total, que corresponde a la suspensión del aporte de líquidos por vía endovenosa. Los objetivos secundarios fueron evaluar el efecto de los enemas con glicerina y solución fisiológica en la incidencia de sepsis con y sin hemocultivo positivo en los primeros 28 días de vida, en hiperbilirrubinemia, sospecha de enterocolitis necrotizante, exploración quirúrgica abdominal y hemorragia intracraneana, este último como potencial evento adverso asociado al procedimiento.

Pacientes y Método

Diseño

El estudio fue experimental, multicéntrico, con asignación aleatoria a un grupo de estudio y un grupo control. Se estratificó por peso de nacimiento: menor de 900 y entre 900 y 1.250 g y por centro, con tabla aleatoria y se entregó sobres cerrados y numerados a cada centro con la asignación de cada caso. Con el objetivo de mantener el ciego en el equipo médico tratante, la asignación de la intervención sólo fue conocido 	    por el profesional encargado de realizar o simular el tratamiento, quien 	    no participó en la atención directa del paciente durante sus primeras 6 semanas de vida. El estudio fue aprobado por el comité de ética 	    de las instituciones participantes, y se obtuvo consentimiento informado     de los padres o cuidador legal antes del inicio del estudio.

Sujetos

Candidatos al estudio fueron todos los recién nacidos con peso de nacimiento entre 500 g y 1.250 g admitidos a 4 unidades de cuidado intensivo neonatal pertenecientes a la red Neocosur. Pacientes fueron elegibles si en las primeras 96 h de vida estaban clínicamente estables definido como normotensos, con o sin vasoactivos, normoxemicos y con saturación mantenida sobre 85%. Se excluyeron pacientes con malformaciones congénitas mayores y del tracto gastrointestinal, quienes desarrollaron hemorragia intaracraneana grado III o más antes de ser aleatorizado, requirieron FiQ2 mayor o igual a 0,6 después de las 12 h de vida, presentaron falla multisistémica, o en quienes el consentimiento informado no se obtuvo en primeras 96 h.

Intervención

El grupo tratado recibió enema evacuante de glicerina con solución fisiológica, y en el grupo control se simuló el procedimiento. El grupo tratado recibió 0,8 ml de glicerina + 3 ml de solución fisiológica o 1 ml de glicerina + 5 ml de solución fisiológica según peso al nacer menor o mayor de 800 g, respectivamente. La dosis es intermedia de los estudios previos. Los enemas se iniciaron entre las 12 y 96 h de vida; colocándose cada 12 h si no presentaba deposiciones, o cada 24 h si presentaba. Los enemas se continuaron hasta que presentó deposiciones de transición y no meconio, lo que se documentó en registro de enfermería. La administración del enema en el grupo tratado se realizó con el niño en decúbito lateral, evitando la flexión marcada de las piernas sobre el abdomen, introduciendo una sonda 1,5 cm y colocando con suavidad el enema. La simulación se realizó con el uso de una sonda y jeringa, pero no se coloca a nivel rectal. Se registró en     ambos casos la colocación del enema en la hoja de enfermería.

Con el fin de estandarizar el manejo nutricional, a los centros participantes se les sugirió inicio de nutrición parenteral temprana (primeras 24 h de vida) y usar un protocolo de alimentación enteral, que se enmarca en las prácticas habituales con aumentos de volumen de 15 ml por Kg de peso actual. Se suspendió el aporte enteral según criterios locales de tolerancia alimentaria.

Registro

Se registraron antecedentes 	    maternos de parto prematuro, infección ovular, sindrome hipertensivo 	    del embarazo (SHE), administración de sulfato de magnesio, y corticoides 	    prenatales, doppler fetal alterado, tipo de parto, sexo, peso y edad gestacional 	    (mejor estimado obstétrico) al nacer, evaluación de apgar 	    y necesidad de ventilación asistida y oxigeno-terapia. Con respecto 	    a las variables de tolerancia alimenticia y nutricionales, se registró el 	    número de enemas por semana, la edad al alcanzar volúmenes 	    de alimentación de 100 ml/kg/día y alimentación enteral 	    completa, edad para eliminar meconio, el número de días en 	    nutrición parenteral, el peso a los 28 días, los volúmenes 	    semanales de leche materna y fórmula de prematuros. Las variables 	    clínicas evaluadas incluyeron: sepsis tardía (inicio después 	    del tercer día de vida) con y sin hemocultivo positivo, ésta última 	    tratada con más de 5 días de antibióticos; enterocolitis 	    necrotizante definida como sospecha, con distensión o residuos con 	    suspensión de alimentación, más inicio o cambio de 	    antibióticos pero no confirmada posteriormente; y enterocolitis confirmada 	    con grado II o más, con alteración radiológica; cirugía 	    por perforación intestinal o enterocolitis; hemorragia intracraneana, 	    uso de enema con medio de contrate con diagnostico de ileo meconial.

Cálculo de tamaño muestral

En base a datos previos de     la red Neocosur para este grupo de peso, se estimó que con una disminución del porcentaje de niños que no han alcanzado el aporte enteral total, después de 15 días de iniciado, de 25% a 12%; se requieren     139 niños por grupo con error alfa de 0,05 y beta de 20%. Después de corregir por mortalidad después de las 48 h de vida, y retiro eventual del estudio, se estimaron 155 sujetos por grupo. Se planteó cierre del estudio a los 2 años de iniciado, independientemente del tamaño alcanzado, considerando cambios en las prácticas clínicas     y eventual vigencia de la pregunta formulada.

Eventos adversos

Se consideraron eventos adversos serios: rectorragia o hemorragia digestiva, complicaciones quirúrgicas digestivas: laparotomía exploradora, perforación única, enterocolitis necrotizante complicada; y hemorragia intracraneana grado III o IV, muerte de cualquier causa. Estos fueron reportados dentro de las 96 h de ocurridos, a un comité adjunto.

Análisis estadístico

Se realizó por intención primaria de tratamiento. Como análisis secundario se analizaron las variables primarias y el número de cuadros sépticos (clínicos o confirmados) en relación al número de enemas realizados. Se utilizó el χ2 para variables categóricas, test de student para continuas paramétricas, las variables no paramétricas, determinadas con la prueba Shapiro-Wilks de normalidad, fueron analizadas con Mann-Whitney Wilcoxon. Se consideró significativo un p ≤  0,05.     Se realizó análisis de regresión logística para evaluar la asociación de mejor tolerancia alimentaria con: grupo de estudio, peso de nacimiento, reporte de doppler alterado, número de sepsis tardías con hemocultivo positivo, y uso de más de 50% de volumen enteral como leche materna.

Resultados

La población estudiada 	    fue de 101 casos, 51 controles y 50 tratados, ingresados entre el 6 de junio 	    de 2010 y el 30 de junio de 2012. En el hospital Guillermo Grant se ingresaron 	    41 casos, 51 en el hospital Gustavo Fricke y 9 en el Sanatorio Fernández. 	    En el hospital Sótero del Río se ingresaron 3 pacientes, con 	    los que se 	    observó indicación médica de enemas, ya que hacía 	    un año y medio se había incorporado esta práctica clínica 	    por lo que se decidió excluir     al centro, ya que no se aseguraba adherencia al protocolo.

La tabla 1 muestra que los dos grupos fueron comparables en características maternas y al nacimiento. Se consideró "riesgo prenatal" la presencia de dos o más de los siguientes antecedentes: síndrome hipertensivo materno, ser PEG o tener un doppler fetal alterado. El grupo que recibió enemas presentó un riesgo prenatal de 60% comparado con 39% el grupo control, pero la diferencia no fue estadísticamente significativa.

   Tabla 1. Antecedentes          

*Promedio (desviación                 estándar. **Mediana (25-75). ***2 dosis de betametasona         prenatal.   En la tabla 2 se muestran los resultados de las variables primarias y secundarias analizadas. No hubo ninguna diferencia en las variables de tolerancia alimentaria entre ambos grupos, ni en las variables secundarias como sepsis, enterocolitis, cirugía     abdominal, bilirrubina máxima observada, días con deposiciones meconiales. Sólo la sospecha de enterocolitis fue más frecuente en el grupo control. El análisis ajustado por riesgo prenatal muestra similares resultados.    Tabla 2. Resultados          

*Promedio (desviación                 estándar. **Medina (25-75). ***Número de enemas                 simulados. ECN: Enterocolitis necrotizante. CPAP: Ventilación         presión positiva. HIC: Hemorragia intracraneana.   El análisis del subgrupo con más riesgo de intolerancia alimentaria: menores de 800 g y con algún factor asociado: madre hipertensa, doppler     alterado, tampoco mostró ninguna diferencia (datos no se muestran). En la tabla 3 se muestra el análisis de regresión logística de los factores asociados a no lograr alimentación enteral a los 17 días. Se observa una asociación significativa solamente con haber presentado más sepsis tardías con hemocultivo positivo, sin relación con el grupo de estudio, menor peso de nacimiento, evaluación de flujos umbilicales fetales alterados o aporte de leche materna menor de 50%. La evaluación de eventos adversos reportados no muestra relación directa con el procedimiento de enema.    Tabla 3. Regresión           logística de alcanzar enteral total antes o después         de 17 días          

Ent: enteral. Nac:         nacimiento.   Discusión El estudio no demostró un efecto significativo en mejorar la tolerancia alimentaria con el uso de enemas en la población estudiada. El tamaño muestral planteado para detectar una reducción a la mitad del grupo que no alcanza aporte enteral total a los 15 días no fue logrado. Este cálculo consideró los datos previos de la base del Neocosur para los menores de 1.250 g, pero esta cifra fue de 25%, siendo en esta población mucho mayor, de más de 55%. Con los datos observados en el estudio, se requeriría un tamaño muestral de 306 por grupo. Aunque el estudio no permite aclarar si es importante estimular la evacuación de meconio para mejorar la tolerancia alimentaria, si puede contribuir a metaanálisis     con otros estudios. Estudios previos tienen algunas diferencias metodológicas. Heiden y col.11, evaluaron el efecto de enemas (10 ml/kg de solución fisiológica con 0,8 g de glicerina) en la evacuación de     meconio en 81 RNMBPN aleatoriamente asignados a recibir o no la intervención.     Los autores no encontraron diferencias significativas en el tiempo requerido     para evacuar meconio. En el estudio de Shim y col., 	    se comparan un grupo intervenido de 39 RNMBPN quienes recibieron enemas 	    de glicerina de 1 ml en 3 de solución fisiológica     por Kilo de peso, desde el primer día     cada 12 a 24 h, hasta el dia de eliminación total de meconio. El grupo     control histórico fue de 44 RNMBPN, en los que se usaba estimulo rectal     si no presentaban meconio en 2 a 3 días y en quienes la administración     de enema se indicaba sólo si la situación se prolongaba basado     en el criterio del médico     tratante12. Los autores reportan un menor tiempo para alcanzar     aporte enteral mayor de 100 ml/kg/dia en el grupo intervenido comparado con     el control histórico (mediana = 16 vs 22,9; p < 0,001). El efecto     del enema fue mayor para los menores de 1.000 g de peso de nacimiento (mediana     = 17,3 vs 28,1 días). El estudio también demostró una     mayor frecuencia diaria de deposiciones en grupo intervenido en los primeros     5 y 10 días de edad. Igualmente, la duración de uso de catéter     central, la incidencia de sepsis tardía y el número de cultivos     de catéter positivo fue significativamente menor en el grupo intervenido.     El estudio es sugerente de beneficio, pero probablemente no fue la única     práctica clínica que puede haber cambiado en un período     de 2 años en que transcurren sucesivamente ambas experiencias, con     el grupo histórico y el intervenido. Nuestra evaluación usó enemas     de un volumen intermedio entre ambos estudios, con una osmolaridad también     intermedia. Otro estudio evaluando el uso sistemático     de supositorio de glicerina, con 54 casos randomizados, no muestra diferencias     significativas pero una tendencia de mejor tolerancia en el grupo tratado14. La preocupación por 	    estimular la eliminación de meconio y mejorar el aporte enteral persiste 	    y un reciente estudio probó el aporte enteral de Gastrografin® diluido15, 	    que es una medida previamente utilizada para tratar un taponamiento meconial     en prematuros extremos10. Este estudio aportó Gastrografin® oral     9 ml por kilo en dilución 1:3, en las primeras 24 h de vida a menores     de 1.500 g o 32 semanas. Aunque hubo poca diferencia en el pasaje de meconio,     tanto la tolerancia alimentaria como la duración de la hospitalización     en cuidado intensivo, mejoraron significativamente en el grupo tratado; pero,     aumentó el riesgo de ECN, lo que puede relacionarse con la alta osmolaridad     del Gastrografin® diluido (717 m mOsm/L)15. La clara diferencia en sospecha de enterocolitis reportada en nuestro estudio, sugiere que el uso de enemas reduce la distensión abdominal, por lo que puede tener una indicación individualizada para los pacientes con falta de eliminación de meconio y distención abdominal. Igualmente, el hallazgo de un menor requerimiento de enemas durante la primera semana en el grupo intervenido comparado con el número de enemas simulados en el grupo control sugiere mejoría en la motilidad intestinal con la intervención, considerando que los enemas se indicaban si no existía eliminación espontánea de meconio. A pesar de los beneficios observados en disminuir los episodios de distención abdominal y posible mejoría en motilidad intestinal, el estudio no demostró un efecto en mejorar tolerancia alimentaria. Una posible explicación podría ser el poco poder del tamaño muestral, ya que la mínima diferencia observada requeriría un estudio con una población 7 veces mayor, como se mencionó previamente. Limitaciones de este estudio: dado que sólo 3 de 20 centros participaron, nuestra población de menores de 1.250 g puede no ser representativa de la población     total del Neocosur. Otros centros tenían otros estudios en marcha o no lograron incorporarse. Varios centros no participaron por la falta de financiamiento de un seguro para los eventuales eventos adversos que se observaran y no fueron autorizados por los Comités de Investigación locales. Además hubo cambios en los investigadores locales que determinaron períodos prolongados sin ingreso de pacientes al estudio. Por otra parte, tampoco se obtuvo que la eliminación de meconio fuera diferente en ambos grupos lo que podría deberse a una estimulación     insuficiente, pudiendo requerirse un volumen total mayor y/o una mayor concentración de glicerina. En nuestro estudio no se observaron diferencias significativas en eventos adversos, pero tendieron a ser más favorables las cifras en el grupo tratado, especialmente en enterocolitis y hemorragia intracraneana, lo cual, al menos, da tranquilidad de que el procedimiento no aumenta estos riesgos. La asociación inversa entre más episodios de sepsis y la edad para alcanzar el aporte oral sugiere que el aporte enteral se suspende o retrasa significativamente durante el cuadro infeccioso. Según los estudios previos, 	    la tolerancia alimentaria se puede estimular con aporte enteral mínimo precoz y mantenido, el uso de aporte continuo en el menor de 1.000 g, el uso de leche materna, la administración 	    de eritromicina, o usar una fórmula hidrolizada17. El uso de enemas como medida general en recién nacidos de extremo bajo peso de nacimiento no está apoyado por la evidencia, pero el uso en niños con retardo en eliminación     de meconio y distención abdominal parece adecuado, con el eventual uso de Gastrografin® en     la sospecha de impacto meconial que ha sido recomendado15,16,18.   Referencias 1. - Krasna IH, Rosenfeld D, Salerno P: Is it necrotizing enterocolitis, 	    microcolon of prematurity, or delayed meconium plug? A dilemma in the tiny     premature infant. J Pediatr Surg 1996; 31: 855-8.            [ Links ] 2. - Emil S, Nguyen T, Sills J, Padilla G: Meconium obstruction     in extremely low-birthweight neonates: guidelines for diagnosis and management. J Pediatr Surg 2004; 39: 731-7.            [ Links ] 3. - Mihatsch W, Franz A, Linder W, et al: Meconium passage in extremely low birthweight infants and its relation to very early enteral nutrition Acta Paediatr 2001; 90: 409.            [ Links ] 4. - Dimmitt RA, Moss RL: Meconium diseases in infants with     very low birth weight. Semin Pediatr Surg 2000; 9: 79-83.            [ Links ] 5. - Flidel-Rimon O, Friedman S, Lev E, Juster-Reicher A, Amitay M, Shinwell ES: Early 	    enteral feeding and nosocomial sepsis in very low birthweight infants. Arch     Dis Child F & NEd 2004; 89: F289-92.            [ Links ] 6. - Stoll BJ, 	      Gordon T, Korones SB, et al: Late-onset sepsis in very low birth weight neonates: a report from the National Institute of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. J Pediatr 1996; 129: 63-71.            [ Links ] 7. - Koshinaga T, Gotoh H, Sugito K, et al: Spontaneous localized 	    intestinal perforation and intestinal dilatation in very-low-birthweight     infants. Acta Paediatr 2006; 95. 1385.            [ Links ] 8. - Kubota A, Yamanaka H, Okuyama EH, et al: Focal intestinal     perforation in extremely-low-birth-weight-neonates: etiological consideration from histological findings. Pediatr Surg Int 2007 23: 997-1000.            [ Links ] 9. - Sáez de Pipaón M, Montes MT, San José B, et al: Acquisition of full enteral feeds may depend on stooling pattern in very premature infants. J Perinat Med 2012; 40:     427-31.            [ Links ] 10. - Garza-Cox S, Kenney S, Angel C, et al: Meconium 	    Obstruction     in the Very Low Birth Weight Premature Infant. Pediatrics 2004; 114: 285.            [ Links ] 11. - Haiden N, Jilma B, Gerhold B, et al: Small Volume Enemas Do Not Accelerate Meconium Evacuation in Very Low Birth Weight Infants. J Ped Gastroenterol Nutr 2007; 44: 270.            [ Links ] 12. - Shim S, Kim H, Kim D, et al: Induction of Early Meconium 	    Evacuation Promotes Feeding Tolerance in Very Low Birth Weight Infants.     Neonatology 2007; 92: 67.            [ Links ]  13. - Shah V, Chirinian 	      N, Lee S: EPIQ 	      Evidence Review Group. Does the use of glycerin laxatives decrease 	    feeding intolerance in preterm infants? Paediatr Child Health 2011; 16 	      (9): e68-70.            [ Links ] 14. - Khadr SN, Ibhanesebhor SE, Rennix C, et al: Randomized 	    Controlled Trial: Impact of Glycerin Suppositories on Time to Full Feeds     in Preterm Infants. Neonatology 2011; 100: 169-76.            [ Links ] 15. - Haiden N, 	      Norooz F, Klebermass-Schrehof K, et al: Preterm Infants The Effect 	      of an Osmotic Contrast Agent on Complete Meconium Evacuation in Preterm 	      Infants. Pediatrics 2012; 130; e1600.            [ Links ] 16. - Emil S, Nguyen T, Sills J, Padilla G: Meconium obstruction     in extremely low-birth-weight neonates: guidelines for diagnosis and management. J Pediatr Surg 2004; 39 (5): 731-73.            [ Links ] 17. - Neu J, Zhang L: Feeding intolerance in very low-birthweight 	    infants: what is it and what can we do about it? Acta Paediatr Suppl 2005;     94: 93-9.            [ Links ] 18. - Siddiqui 	      MMF, Drewett M, Burge DM: Meconium obstruction 	      of prematurity. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed. 	      2012; 97 (2): F147-50.            [ Links ]    Recibido el 29 de julio de 	    2013, devuelto para corregir el 11 de octubre de 2013, segunda versión 	    04 de noviembre de 2013, aceptado para publicación el 18 de marzo     de 2014. Este estudio fue parcialmente         financiado por el Concurso de Proyectos de Investigación de la         Rama de Neonatología de la Sociedad Chilena de Pediatría         2010. Este trabajo cumple con         los requisitos sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,         financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de         intereses según corresponda.     Correspondencia         a: Patricia Mena N.    

     E-mail: pmenanani@gmail.com   

En la tabla 2 se muestran los resultados de las variables primarias y secundarias analizadas. No hubo ninguna diferencia en las variables de tolerancia alimentaria entre ambos grupos, ni en las variables secundarias como sepsis, enterocolitis, cirugía     abdominal, bilirrubina máxima observada, días con deposiciones meconiales. Sólo la sospecha de enterocolitis fue más frecuente en el grupo control. El análisis ajustado por riesgo prenatal muestra similares resultados.

   Tabla 2. Resultados          

*Promedio (desviación                 estándar. **Medina (25-75). ***Número de enemas                 simulados. ECN: Enterocolitis necrotizante. CPAP: Ventilación         presión positiva. HIC: Hemorragia intracraneana.   El análisis del subgrupo con más riesgo de intolerancia alimentaria: menores de 800 g y con algún factor asociado: madre hipertensa, doppler     alterado, tampoco mostró ninguna diferencia (datos no se muestran). En la tabla 3 se muestra el análisis de regresión logística de los factores asociados a no lograr alimentación enteral a los 17 días. Se observa una asociación significativa solamente con haber presentado más sepsis tardías con hemocultivo positivo, sin relación con el grupo de estudio, menor peso de nacimiento, evaluación de flujos umbilicales fetales alterados o aporte de leche materna menor de 50%. La evaluación de eventos adversos reportados no muestra relación directa con el procedimiento de enema.    Tabla 3. Regresión           logística de alcanzar enteral total antes o después         de 17 días          

Ent: enteral. Nac:         nacimiento.   Discusión El estudio no demostró un efecto significativo en mejorar la tolerancia alimentaria con el uso de enemas en la población estudiada. El tamaño muestral planteado para detectar una reducción a la mitad del grupo que no alcanza aporte enteral total a los 15 días no fue logrado. Este cálculo consideró los datos previos de la base del Neocosur para los menores de 1.250 g, pero esta cifra fue de 25%, siendo en esta población mucho mayor, de más de 55%. Con los datos observados en el estudio, se requeriría un tamaño muestral de 306 por grupo. Aunque el estudio no permite aclarar si es importante estimular la evacuación de meconio para mejorar la tolerancia alimentaria, si puede contribuir a metaanálisis     con otros estudios. Estudios previos tienen algunas diferencias metodológicas. Heiden y col.11, evaluaron el efecto de enemas (10 ml/kg de solución fisiológica con 0,8 g de glicerina) en la evacuación de     meconio en 81 RNMBPN aleatoriamente asignados a recibir o no la intervención.     Los autores no encontraron diferencias significativas en el tiempo requerido     para evacuar meconio. En el estudio de Shim y col., 	    se comparan un grupo intervenido de 39 RNMBPN quienes recibieron enemas 	    de glicerina de 1 ml en 3 de solución fisiológica     por Kilo de peso, desde el primer día     cada 12 a 24 h, hasta el dia de eliminación total de meconio. El grupo     control histórico fue de 44 RNMBPN, en los que se usaba estimulo rectal     si no presentaban meconio en 2 a 3 días y en quienes la administración     de enema se indicaba sólo si la situación se prolongaba basado     en el criterio del médico     tratante12. Los autores reportan un menor tiempo para alcanzar     aporte enteral mayor de 100 ml/kg/dia en el grupo intervenido comparado con     el control histórico (mediana = 16 vs 22,9; p < 0,001). El efecto     del enema fue mayor para los menores de 1.000 g de peso de nacimiento (mediana     = 17,3 vs 28,1 días). El estudio también demostró una     mayor frecuencia diaria de deposiciones en grupo intervenido en los primeros     5 y 10 días de edad. Igualmente, la duración de uso de catéter     central, la incidencia de sepsis tardía y el número de cultivos     de catéter positivo fue significativamente menor en el grupo intervenido.     El estudio es sugerente de beneficio, pero probablemente no fue la única     práctica clínica que puede haber cambiado en un período     de 2 años en que transcurren sucesivamente ambas experiencias, con     el grupo histórico y el intervenido. Nuestra evaluación usó enemas     de un volumen intermedio entre ambos estudios, con una osmolaridad también     intermedia. Otro estudio evaluando el uso sistemático     de supositorio de glicerina, con 54 casos randomizados, no muestra diferencias     significativas pero una tendencia de mejor tolerancia en el grupo tratado14. La preocupación por 	    estimular la eliminación de meconio y mejorar el aporte enteral persiste 	    y un reciente estudio probó el aporte enteral de Gastrografin® diluido15, 	    que es una medida previamente utilizada para tratar un taponamiento meconial     en prematuros extremos10. Este estudio aportó Gastrografin® oral     9 ml por kilo en dilución 1:3, en las primeras 24 h de vida a menores     de 1.500 g o 32 semanas. Aunque hubo poca diferencia en el pasaje de meconio,     tanto la tolerancia alimentaria como la duración de la hospitalización     en cuidado intensivo, mejoraron significativamente en el grupo tratado; pero,     aumentó el riesgo de ECN, lo que puede relacionarse con la alta osmolaridad     del Gastrografin® diluido (717 m mOsm/L)15. La clara diferencia en sospecha de enterocolitis reportada en nuestro estudio, sugiere que el uso de enemas reduce la distensión abdominal, por lo que puede tener una indicación individualizada para los pacientes con falta de eliminación de meconio y distención abdominal. Igualmente, el hallazgo de un menor requerimiento de enemas durante la primera semana en el grupo intervenido comparado con el número de enemas simulados en el grupo control sugiere mejoría en la motilidad intestinal con la intervención, considerando que los enemas se indicaban si no existía eliminación espontánea de meconio. A pesar de los beneficios observados en disminuir los episodios de distención abdominal y posible mejoría en motilidad intestinal, el estudio no demostró un efecto en mejorar tolerancia alimentaria. Una posible explicación podría ser el poco poder del tamaño muestral, ya que la mínima diferencia observada requeriría un estudio con una población 7 veces mayor, como se mencionó previamente. Limitaciones de este estudio: dado que sólo 3 de 20 centros participaron, nuestra población de menores de 1.250 g puede no ser representativa de la población     total del Neocosur. Otros centros tenían otros estudios en marcha o no lograron incorporarse. Varios centros no participaron por la falta de financiamiento de un seguro para los eventuales eventos adversos que se observaran y no fueron autorizados por los Comités de Investigación locales. Además hubo cambios en los investigadores locales que determinaron períodos prolongados sin ingreso de pacientes al estudio. Por otra parte, tampoco se obtuvo que la eliminación de meconio fuera diferente en ambos grupos lo que podría deberse a una estimulación     insuficiente, pudiendo requerirse un volumen total mayor y/o una mayor concentración de glicerina. En nuestro estudio no se observaron diferencias significativas en eventos adversos, pero tendieron a ser más favorables las cifras en el grupo tratado, especialmente en enterocolitis y hemorragia intracraneana, lo cual, al menos, da tranquilidad de que el procedimiento no aumenta estos riesgos. La asociación inversa entre más episodios de sepsis y la edad para alcanzar el aporte oral sugiere que el aporte enteral se suspende o retrasa significativamente durante el cuadro infeccioso. Según los estudios previos, 	    la tolerancia alimentaria se puede estimular con aporte enteral mínimo precoz y mantenido, el uso de aporte continuo en el menor de 1.000 g, el uso de leche materna, la administración 	    de eritromicina, o usar una fórmula hidrolizada17. El uso de enemas como medida general en recién nacidos de extremo bajo peso de nacimiento no está apoyado por la evidencia, pero el uso en niños con retardo en eliminación     de meconio y distención abdominal parece adecuado, con el eventual uso de Gastrografin® en     la sospecha de impacto meconial que ha sido recomendado15,16,18.   Referencias 1. - Krasna IH, Rosenfeld D, Salerno P: Is it necrotizing enterocolitis, 	    microcolon of prematurity, or delayed meconium plug? A dilemma in the tiny     premature infant. J Pediatr Surg 1996; 31: 855-8.            [ Links ] 2. - Emil S, Nguyen T, Sills J, Padilla G: Meconium obstruction     in extremely low-birthweight neonates: guidelines for diagnosis and management. J Pediatr Surg 2004; 39: 731-7.            [ Links ] 3. - Mihatsch W, Franz A, Linder W, et al: Meconium passage in extremely low birthweight infants and its relation to very early enteral nutrition Acta Paediatr 2001; 90: 409.            [ Links ] 4. - Dimmitt RA, Moss RL: Meconium diseases in infants with     very low birth weight. Semin Pediatr Surg 2000; 9: 79-83.            [ Links ] 5. - Flidel-Rimon O, Friedman S, Lev E, Juster-Reicher A, Amitay M, Shinwell ES: Early 	    enteral feeding and nosocomial sepsis in very low birthweight infants. Arch     Dis Child F & NEd 2004; 89: F289-92.            [ Links ] 6. - Stoll BJ, 	      Gordon T, Korones SB, et al: Late-onset sepsis in very low birth weight neonates: a report from the National Institute of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. J Pediatr 1996; 129: 63-71.            [ Links ] 7. - Koshinaga T, Gotoh H, Sugito K, et al: Spontaneous localized 	    intestinal perforation and intestinal dilatation in very-low-birthweight     infants. Acta Paediatr 2006; 95. 1385.            [ Links ] 8. - Kubota A, Yamanaka H, Okuyama EH, et al: Focal intestinal     perforation in extremely-low-birth-weight-neonates: etiological consideration from histological findings. Pediatr Surg Int 2007 23: 997-1000.            [ Links ] 9. - Sáez de Pipaón M, Montes MT, San José B, et al: Acquisition of full enteral feeds may depend on stooling pattern in very premature infants. J Perinat Med 2012; 40:     427-31.            [ Links ] 10. - Garza-Cox S, Kenney S, Angel C, et al: Meconium 	    Obstruction     in the Very Low Birth Weight Premature Infant. Pediatrics 2004; 114: 285.            [ Links ] 11. - Haiden N, Jilma B, Gerhold B, et al: Small Volume Enemas Do Not Accelerate Meconium Evacuation in Very Low Birth Weight Infants. J Ped Gastroenterol Nutr 2007; 44: 270.            [ Links ] 12. - Shim S, Kim H, Kim D, et al: Induction of Early Meconium 	    Evacuation Promotes Feeding Tolerance in Very Low Birth Weight Infants.     Neonatology 2007; 92: 67.            [ Links ]  13. - Shah V, Chirinian 	      N, Lee S: EPIQ 	      Evidence Review Group. Does the use of glycerin laxatives decrease 	    feeding intolerance in preterm infants? Paediatr Child Health 2011; 16 	      (9): e68-70.            [ Links ] 14. - Khadr SN, Ibhanesebhor SE, Rennix C, et al: Randomized 	    Controlled Trial: Impact of Glycerin Suppositories on Time to Full Feeds     in Preterm Infants. Neonatology 2011; 100: 169-76.            [ Links ] 15. - Haiden N, 	      Norooz F, Klebermass-Schrehof K, et al: Preterm Infants The Effect 	      of an Osmotic Contrast Agent on Complete Meconium Evacuation in Preterm 	      Infants. Pediatrics 2012; 130; e1600.            [ Links ] 16. - Emil S, Nguyen T, Sills J, Padilla G: Meconium obstruction     in extremely low-birth-weight neonates: guidelines for diagnosis and management. J Pediatr Surg 2004; 39 (5): 731-73.            [ Links ] 17. - Neu J, Zhang L: Feeding intolerance in very low-birthweight 	    infants: what is it and what can we do about it? Acta Paediatr Suppl 2005;     94: 93-9.            [ Links ] 18. - Siddiqui 	      MMF, Drewett M, Burge DM: Meconium obstruction 	      of prematurity. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed. 	      2012; 97 (2): F147-50.            [ Links ]    Recibido el 29 de julio de 	    2013, devuelto para corregir el 11 de octubre de 2013, segunda versión 	    04 de noviembre de 2013, aceptado para publicación el 18 de marzo     de 2014. Este estudio fue parcialmente         financiado por el Concurso de Proyectos de Investigación de la         Rama de Neonatología de la Sociedad Chilena de Pediatría         2010. Este trabajo cumple con         los requisitos sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,         financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de         intereses según corresponda.     Correspondencia         a: Patricia Mena N.    

     E-mail: pmenanani@gmail.com   

El análisis del subgrupo con más riesgo de intolerancia alimentaria: menores de 800 g y con algún factor asociado: madre hipertensa, doppler     alterado, tampoco mostró ninguna diferencia (datos no se muestran).

En la tabla 3 se muestra el análisis de regresión logística de los factores asociados a no lograr alimentación enteral a los 17 días. Se observa una asociación significativa solamente con haber presentado más sepsis tardías con hemocultivo positivo, sin relación con el grupo de estudio, menor peso de nacimiento, evaluación de flujos umbilicales fetales alterados o aporte de leche materna menor de 50%. La evaluación de eventos adversos reportados no muestra relación directa con el procedimiento de enema.

   Tabla 3. Regresión           logística de alcanzar enteral total antes o después         de 17 días          

Ent: enteral. Nac:         nacimiento.   Discusión El estudio no demostró un efecto significativo en mejorar la tolerancia alimentaria con el uso de enemas en la población estudiada. El tamaño muestral planteado para detectar una reducción a la mitad del grupo que no alcanza aporte enteral total a los 15 días no fue logrado. Este cálculo consideró los datos previos de la base del Neocosur para los menores de 1.250 g, pero esta cifra fue de 25%, siendo en esta población mucho mayor, de más de 55%. Con los datos observados en el estudio, se requeriría un tamaño muestral de 306 por grupo. Aunque el estudio no permite aclarar si es importante estimular la evacuación de meconio para mejorar la tolerancia alimentaria, si puede contribuir a metaanálisis     con otros estudios. Estudios previos tienen algunas diferencias metodológicas. Heiden y col.11, evaluaron el efecto de enemas (10 ml/kg de solución fisiológica con 0,8 g de glicerina) en la evacuación de     meconio en 81 RNMBPN aleatoriamente asignados a recibir o no la intervención.     Los autores no encontraron diferencias significativas en el tiempo requerido     para evacuar meconio. En el estudio de Shim y col., 	    se comparan un grupo intervenido de 39 RNMBPN quienes recibieron enemas 	    de glicerina de 1 ml en 3 de solución fisiológica     por Kilo de peso, desde el primer día     cada 12 a 24 h, hasta el dia de eliminación total de meconio. El grupo     control histórico fue de 44 RNMBPN, en los que se usaba estimulo rectal     si no presentaban meconio en 2 a 3 días y en quienes la administración     de enema se indicaba sólo si la situación se prolongaba basado     en el criterio del médico     tratante12. Los autores reportan un menor tiempo para alcanzar     aporte enteral mayor de 100 ml/kg/dia en el grupo intervenido comparado con     el control histórico (mediana = 16 vs 22,9; p < 0,001). El efecto     del enema fue mayor para los menores de 1.000 g de peso de nacimiento (mediana     = 17,3 vs 28,1 días). El estudio también demostró una     mayor frecuencia diaria de deposiciones en grupo intervenido en los primeros     5 y 10 días de edad. Igualmente, la duración de uso de catéter     central, la incidencia de sepsis tardía y el número de cultivos     de catéter positivo fue significativamente menor en el grupo intervenido.     El estudio es sugerente de beneficio, pero probablemente no fue la única     práctica clínica que puede haber cambiado en un período     de 2 años en que transcurren sucesivamente ambas experiencias, con     el grupo histórico y el intervenido. Nuestra evaluación usó enemas     de un volumen intermedio entre ambos estudios, con una osmolaridad también     intermedia. Otro estudio evaluando el uso sistemático     de supositorio de glicerina, con 54 casos randomizados, no muestra diferencias     significativas pero una tendencia de mejor tolerancia en el grupo tratado14. La preocupación por 	    estimular la eliminación de meconio y mejorar el aporte enteral persiste 	    y un reciente estudio probó el aporte enteral de Gastrografin® diluido15, 	    que es una medida previamente utilizada para tratar un taponamiento meconial     en prematuros extremos10. Este estudio aportó Gastrografin® oral     9 ml por kilo en dilución 1:3, en las primeras 24 h de vida a menores     de 1.500 g o 32 semanas. Aunque hubo poca diferencia en el pasaje de meconio,     tanto la tolerancia alimentaria como la duración de la hospitalización     en cuidado intensivo, mejoraron significativamente en el grupo tratado; pero,     aumentó el riesgo de ECN, lo que puede relacionarse con la alta osmolaridad     del Gastrografin® diluido (717 m mOsm/L)15. La clara diferencia en sospecha de enterocolitis reportada en nuestro estudio, sugiere que el uso de enemas reduce la distensión abdominal, por lo que puede tener una indicación individualizada para los pacientes con falta de eliminación de meconio y distención abdominal. Igualmente, el hallazgo de un menor requerimiento de enemas durante la primera semana en el grupo intervenido comparado con el número de enemas simulados en el grupo control sugiere mejoría en la motilidad intestinal con la intervención, considerando que los enemas se indicaban si no existía eliminación espontánea de meconio. A pesar de los beneficios observados en disminuir los episodios de distención abdominal y posible mejoría en motilidad intestinal, el estudio no demostró un efecto en mejorar tolerancia alimentaria. Una posible explicación podría ser el poco poder del tamaño muestral, ya que la mínima diferencia observada requeriría un estudio con una población 7 veces mayor, como se mencionó previamente. Limitaciones de este estudio: dado que sólo 3 de 20 centros participaron, nuestra población de menores de 1.250 g puede no ser representativa de la población     total del Neocosur. Otros centros tenían otros estudios en marcha o no lograron incorporarse. Varios centros no participaron por la falta de financiamiento de un seguro para los eventuales eventos adversos que se observaran y no fueron autorizados por los Comités de Investigación locales. Además hubo cambios en los investigadores locales que determinaron períodos prolongados sin ingreso de pacientes al estudio. Por otra parte, tampoco se obtuvo que la eliminación de meconio fuera diferente en ambos grupos lo que podría deberse a una estimulación     insuficiente, pudiendo requerirse un volumen total mayor y/o una mayor concentración de glicerina. En nuestro estudio no se observaron diferencias significativas en eventos adversos, pero tendieron a ser más favorables las cifras en el grupo tratado, especialmente en enterocolitis y hemorragia intracraneana, lo cual, al menos, da tranquilidad de que el procedimiento no aumenta estos riesgos. La asociación inversa entre más episodios de sepsis y la edad para alcanzar el aporte oral sugiere que el aporte enteral se suspende o retrasa significativamente durante el cuadro infeccioso. Según los estudios previos, 	    la tolerancia alimentaria se puede estimular con aporte enteral mínimo precoz y mantenido, el uso de aporte continuo en el menor de 1.000 g, el uso de leche materna, la administración 	    de eritromicina, o usar una fórmula hidrolizada17. El uso de enemas como medida general en recién nacidos de extremo bajo peso de nacimiento no está apoyado por la evidencia, pero el uso en niños con retardo en eliminación     de meconio y distención abdominal parece adecuado, con el eventual uso de Gastrografin® en     la sospecha de impacto meconial que ha sido recomendado15,16,18.   Referencias 1. - Krasna IH, Rosenfeld D, Salerno P: Is it necrotizing enterocolitis, 	    microcolon of prematurity, or delayed meconium plug? A dilemma in the tiny     premature infant. J Pediatr Surg 1996; 31: 855-8.            [ Links ] 2. - Emil S, Nguyen T, Sills J, Padilla G: Meconium obstruction     in extremely low-birthweight neonates: guidelines for diagnosis and management. J Pediatr Surg 2004; 39: 731-7.            [ Links ] 3. - Mihatsch W, Franz A, Linder W, et al: Meconium passage in extremely low birthweight infants and its relation to very early enteral nutrition Acta Paediatr 2001; 90: 409.            [ Links ] 4. - Dimmitt RA, Moss RL: Meconium diseases in infants with     very low birth weight. Semin Pediatr Surg 2000; 9: 79-83.            [ Links ] 5. - Flidel-Rimon O, Friedman S, Lev E, Juster-Reicher A, Amitay M, Shinwell ES: Early 	    enteral feeding and nosocomial sepsis in very low birthweight infants. Arch     Dis Child F & NEd 2004; 89: F289-92.            [ Links ] 6. - Stoll BJ, 	      Gordon T, Korones SB, et al: Late-onset sepsis in very low birth weight neonates: a report from the National Institute of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. J Pediatr 1996; 129: 63-71.            [ Links ] 7. - Koshinaga T, Gotoh H, Sugito K, et al: Spontaneous localized 	    intestinal perforation and intestinal dilatation in very-low-birthweight     infants. Acta Paediatr 2006; 95. 1385.            [ Links ] 8. - Kubota A, Yamanaka H, Okuyama EH, et al: Focal intestinal     perforation in extremely-low-birth-weight-neonates: etiological consideration from histological findings. Pediatr Surg Int 2007 23: 997-1000.            [ Links ] 9. - Sáez de Pipaón M, Montes MT, San José B, et al: Acquisition of full enteral feeds may depend on stooling pattern in very premature infants. J Perinat Med 2012; 40:     427-31.            [ Links ] 10. - Garza-Cox S, Kenney S, Angel C, et al: Meconium 	    Obstruction     in the Very Low Birth Weight Premature Infant. Pediatrics 2004; 114: 285.            [ Links ] 11. - Haiden N, Jilma B, Gerhold B, et al: Small Volume Enemas Do Not Accelerate Meconium Evacuation in Very Low Birth Weight Infants. J Ped Gastroenterol Nutr 2007; 44: 270.            [ Links ] 12. - Shim S, Kim H, Kim D, et al: Induction of Early Meconium 	    Evacuation Promotes Feeding Tolerance in Very Low Birth Weight Infants.     Neonatology 2007; 92: 67.            [ Links ]  13. - Shah V, Chirinian 	      N, Lee S: EPIQ 	      Evidence Review Group. Does the use of glycerin laxatives decrease 	    feeding intolerance in preterm infants? Paediatr Child Health 2011; 16 	      (9): e68-70.            [ Links ] 14. - Khadr SN, Ibhanesebhor SE, Rennix C, et al: Randomized 	    Controlled Trial: Impact of Glycerin Suppositories on Time to Full Feeds     in Preterm Infants. Neonatology 2011; 100: 169-76.            [ Links ] 15. - Haiden N, 	      Norooz F, Klebermass-Schrehof K, et al: Preterm Infants The Effect 	      of an Osmotic Contrast Agent on Complete Meconium Evacuation in Preterm 	      Infants. Pediatrics 2012; 130; e1600.            [ Links ] 16. - Emil S, Nguyen T, Sills J, Padilla G: Meconium obstruction     in extremely low-birth-weight neonates: guidelines for diagnosis and management. J Pediatr Surg 2004; 39 (5): 731-73.            [ Links ] 17. - Neu J, Zhang L: Feeding intolerance in very low-birthweight 	    infants: what is it and what can we do about it? Acta Paediatr Suppl 2005;     94: 93-9.            [ Links ] 18. - Siddiqui 	      MMF, Drewett M, Burge DM: Meconium obstruction 	      of prematurity. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed. 	      2012; 97 (2): F147-50.            [ Links ]    Recibido el 29 de julio de 	    2013, devuelto para corregir el 11 de octubre de 2013, segunda versión 	    04 de noviembre de 2013, aceptado para publicación el 18 de marzo     de 2014. Este estudio fue parcialmente         financiado por el Concurso de Proyectos de Investigación de la         Rama de Neonatología de la Sociedad Chilena de Pediatría         2010. Este trabajo cumple con         los requisitos sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,         financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de         intereses según corresponda.     Correspondencia         a: Patricia Mena N.    

     E-mail: pmenanani@gmail.com   

Discusión

El estudio no demostró un efecto significativo en mejorar la tolerancia alimentaria con el uso de enemas en la población estudiada. El tamaño muestral planteado para detectar una reducción a la mitad del grupo que no alcanza aporte enteral total a los 15 días no fue logrado. Este cálculo consideró los datos previos de la base del Neocosur para los menores de 1.250 g, pero esta cifra fue de 25%, siendo en esta población mucho mayor, de más de 55%. Con los datos observados en el estudio, se requeriría un tamaño muestral de 306 por grupo. Aunque el estudio no permite aclarar si es importante estimular la evacuación de meconio para mejorar la tolerancia alimentaria, si puede contribuir a metaanálisis     con otros estudios.

Estudios previos tienen algunas diferencias metodológicas. Heiden y col.11, evaluaron el efecto de enemas (10 ml/kg de solución fisiológica con 0,8 g de glicerina) en la evacuación de     meconio en 81 RNMBPN aleatoriamente asignados a recibir o no la intervención.     Los autores no encontraron diferencias significativas en el tiempo requerido     para evacuar meconio.

En el estudio de Shim y col., 	    se comparan un grupo intervenido de 39 RNMBPN quienes recibieron enemas 	    de glicerina de 1 ml en 3 de solución fisiológica     por Kilo de peso, desde el primer día     cada 12 a 24 h, hasta el dia de eliminación total de meconio. El grupo     control histórico fue de 44 RNMBPN, en los que se usaba estimulo rectal     si no presentaban meconio en 2 a 3 días y en quienes la administración     de enema se indicaba sólo si la situación se prolongaba basado     en el criterio del médico     tratante12. Los autores reportan un menor tiempo para alcanzar     aporte enteral mayor de 100 ml/kg/dia en el grupo intervenido comparado con     el control histórico (mediana = 16 vs 22,9; p < 0,001). El efecto     del enema fue mayor para los menores de 1.000 g de peso de nacimiento (mediana     = 17,3 vs 28,1 días). El estudio también demostró una     mayor frecuencia diaria de deposiciones en grupo intervenido en los primeros     5 y 10 días de edad. Igualmente, la duración de uso de catéter     central, la incidencia de sepsis tardía y el número de cultivos     de catéter positivo fue significativamente menor en el grupo intervenido.     El estudio es sugerente de beneficio, pero probablemente no fue la única     práctica clínica que puede haber cambiado en un período     de 2 años en que transcurren sucesivamente ambas experiencias, con     el grupo histórico y el intervenido. Nuestra evaluación usó enemas     de un volumen intermedio entre ambos estudios, con una osmolaridad también     intermedia. Otro estudio evaluando el uso sistemático     de supositorio de glicerina, con 54 casos randomizados, no muestra diferencias     significativas pero una tendencia de mejor tolerancia en el grupo tratado14.

La preocupación por 	    estimular la eliminación de meconio y mejorar el aporte enteral persiste 	    y un reciente estudio probó el aporte enteral de Gastrografin® diluido15, 	    que es una medida previamente utilizada para tratar un taponamiento meconial     en prematuros extremos10. Este estudio aportó Gastrografin® oral     9 ml por kilo en dilución 1:3, en las primeras 24 h de vida a menores     de 1.500 g o 32 semanas. Aunque hubo poca diferencia en el pasaje de meconio,     tanto la tolerancia alimentaria como la duración de la hospitalización     en cuidado intensivo, mejoraron significativamente en el grupo tratado; pero,     aumentó el riesgo de ECN, lo que puede relacionarse con la alta osmolaridad     del Gastrografin® diluido (717 m mOsm/L)15.

La clara diferencia en sospecha de enterocolitis reportada en nuestro estudio, sugiere que el uso de enemas reduce la distensión abdominal, por lo que puede tener una indicación individualizada para los pacientes con falta de eliminación de meconio y distención abdominal. Igualmente, el hallazgo de un menor requerimiento de enemas durante la primera semana en el grupo intervenido comparado con el número de enemas simulados en el grupo control sugiere mejoría en la motilidad intestinal con la intervención, considerando que los enemas se indicaban si no existía eliminación espontánea de meconio. A pesar de los beneficios observados en disminuir los episodios de distención abdominal y posible mejoría en motilidad intestinal, el estudio no demostró un efecto en mejorar tolerancia alimentaria. Una posible explicación podría ser el poco poder del tamaño muestral, ya que la mínima diferencia observada requeriría un estudio con una población 7 veces mayor, como se mencionó previamente.

Limitaciones de este estudio: dado que sólo 3 de 20 centros participaron, nuestra población de menores de 1.250 g puede no ser representativa de la población     total del Neocosur. Otros centros tenían otros estudios en marcha o no lograron incorporarse. Varios centros no participaron por la falta de financiamiento de un seguro para los eventuales eventos adversos que se observaran y no fueron autorizados por los Comités de Investigación locales. Además hubo cambios en los investigadores locales que determinaron períodos prolongados sin ingreso de pacientes al estudio. Por otra parte, tampoco se obtuvo que la eliminación de meconio fuera diferente en ambos grupos lo que podría deberse a una estimulación     insuficiente, pudiendo requerirse un volumen total mayor y/o una mayor concentración de glicerina.

En nuestro estudio no se observaron diferencias significativas en eventos adversos, pero tendieron a ser más favorables las cifras en el grupo tratado, especialmente en enterocolitis y hemorragia intracraneana, lo cual, al menos, da tranquilidad de que el procedimiento no aumenta estos riesgos. La asociación inversa entre más episodios de sepsis y la edad para alcanzar el aporte oral sugiere que el aporte enteral se suspende o retrasa significativamente durante el cuadro infeccioso.

Según los estudios previos, 	    la tolerancia alimentaria se puede estimular con aporte enteral mínimo precoz y mantenido, el uso de aporte continuo en el menor de 1.000 g, el uso de leche materna, la administración 	    de eritromicina, o usar una fórmula hidrolizada17. El uso de enemas como medida general en recién nacidos de extremo bajo peso de nacimiento no está apoyado por la evidencia, pero el uso en niños con retardo en eliminación     de meconio y distención abdominal parece adecuado, con el eventual uso de Gastrografin® en     la sospecha de impacto meconial que ha sido recomendado15,16,18.