https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000200001
Los objetivos del milenio: algunas tareas para todos

Rev Chil Pediatr 77 (2); 123-126, 2006 

EDITORIAL 

 

 Los objetivos del milenio:    algunas tareas para todos 

 

 Arnoldo Quezada L.1

1. Presidente Sociedad Chilena de Pediatría,    Profesor Titular Facultad de Medicina Universidad de Chile, Director Académico    Hospital Dr. Exequiel González Cortés.

Hace algunos meses me correspondió representar    a la Sociedad Chilena de Pediatría en el I Foro de Pediatría del Cono    Sur, reunión de trabajo enfocada a analizar la situación de la infancia    y adolescencia en el contexto de las estrategias de los Objetivos del    Milenio. Participaron además los presidentes de las Sociedades    de Pediatría de Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay y Uruguay, representantes    de la OPS y numerosos médicos brasileños, para discutir un extenso programa    que incluía enfermedades prevalentes en la infancia y adolescencia, programas    de Medicina Familiar, prevención y tratamiento de las principales enfermedades,    docencia de Pediatría en el pregrado y postgrado, estrategias para reducir    la mortalidad perinatal y neonatal e inmunizaciones.

A modo de antecedentes cabe recordar que    en el año 2000 se realizó bajo los auspicios de la OMS la Cumbre del Milenio    2000, donde 189 estados miembros de la ONU entre los cuales se encontraba    nuestro país, reafirmaron su compromiso de trabajar para el logro de un    mundo en paz y más seguro para todos. En esa oportunidad se definieron    los “Objetivos del Milenio” para focalizar los esfuerzos de    la comunidad mundial en lograr mejorías significativas y medibles en las    condiciones de vida de las personas con miras a proporcionar más    esperanzas en el futuro. La Declaración del Milenio se acompañó de un    plan de trabajo, de acciones concretas y en tiempo concreto definido como    el año 2015. 

Los Objetivos del Milenio (ODM) definidos    como indivisibles y sinérgicos son los 8 que se describen a continuación    y cada uno incluye metas e indicadores que suman un total de 18 y 48,    respectivamente. 

   ODM 1:   Erradicar la pobreza extrema y el        hambre.   ODM 2: Alcanzar la educación primaria universal.   ODM 3:  Promover la igualdad entre los sexos        y la autonomía de la mujer.   ODM 4: Reducir la mortalidad Infantil.   ODM 5: Mejorar la salud materna.   ODM 6: Combatir el VIH/SIDA, el Paludismo        y otras enfermedades.   ODM 7: Garantizar la sustentabilidad del        medio ambiente.    ODM 8: Fomentar una asociación mundial para        el desarrollo.   Entre los 8 Objetivos de Desarrollo del    Milenio, los objetivos 4, 5 y 6 tiene directa relación con la salud materna    e infantil. Las metas e indicadores establecidos para cada uno son los    siguientes:   ODM 4.          REDUCIR LA MORTALIDAD INFANTIL  META Reducir en dos tercios la mortalidad de los niños menores de 5 años,    entre 1990 y 2015. INDICADORES Tasa de mortalidad de los niños menores de 5 años.       Tasa de mortalidad infantil.       Porcentaje de niños de 1 año vacunados contra el sarampión.  ODM 5.       MEJORAR LA SALUD MATERNA  META Reducir en tres cuartos, la mortalidad materna entre 1990 y 2015. INDICADORES Tasa de mortalidad materna.       Porcentaje de partos con asistencia de personal sanitario capacitado. ODM 6. COMBATIR    EL VIH/SIDA,        EL PALUDISMO Y OTRAS ENFERMEDADES META Haber detenido y comenzado a reducir para el año 2015, la propagación    del VIH/SIDA y la incidencia del paludismo y otras enfermedades graves. INDICADORES Prevalencia de VIH en gestantes de 15-24 años.        Porcentaje de uso de condón dentro de la tasa de uso de anticonceptivos.       Proporción de niños huérfanos por causa del VIH/SIDA.       índices de morbilidad y mortalidad asociados al paludismo y tuberculosis. La primera observación que surge es que    en nuestro país hay varias metas ya cumplidas y que la mayoría de nuestros    indicadores son claramente superiores a la de los países participantes    en el Foro. Sin embargo, quedan pendientes tareas importantes y el rol    de la Sociedad Chilena de Pediatría, de sus socios y de todos los actores    involucrados en el tema de la salud debería ser trascendente.       Aún no está disponible la versión definitiva de las conclusiones    del Foro por cuanto el documento está en etapa de revisión final    y traducción del portugués al español, sin embargo, dado su trascendencia    creo conveniente darlo a conocer a través de nuestra Revista.        De acuerdo a los diferentes tópicos analizados se plantean las siguientes    proposiciones: 1. En relación a las principales enfermedades    de la infancia y adolescencia:    - Perfeccionamiento de los        sistemas de información y registro como mecanismo fundamental para        la planificación en salud.   - Se requiere determinar        con mayor precisión la prevalencia de algunas afecciones con miras        a acciones más efectivas en prevención.   - Es necesario fomentar        redes para estudio de muerte súbita.   - Para las deficiencias        de micronutrientes incorporar alimentos enriquecidos en menores de        4 años.   - Constitución de equipos        multiprofesionales, locales para la asistencia de deficiencias físicas        y mentales y así evitar la atención fragmentada.   -  Enfatizar la prevención        del sobrepeso y obesidad en lactantes y preescolares (etapa no suficientemente        valorizada) y llevar a cabo acciones en edades posteriores.   - Las medidas instaladas        deben tener garantía de diagnóstico precoz, tratamiento y seguimiento.    2.    En relación a los programas de Salud Familiar:     - Inclusión del pediatra, como el médico        responsable de la atención de niños y adolescentes en los equipos        de Salud Familiar.   - Considerando que la mortalidad neonatal        es el mayor componente de la mortalidad infantil en la mayoría de        los países, incluir al médico obstetra en la asistencia prenatal y        el parto, de acuerdo con las sociedades científicas correspondientes.    3.    En relación a prevención y tratamiento de las enfermedades más    prevalentes:    - Existencia de cobertura universal        para la asistencia en salud en todos los niveles de atención, políticas        públicas para la salud con mayor aporte de recursos, a medida        que son solucionados determinados problemas surgen nuevas situaciones,        nuevas necesidades y nuevas demandas, la esperanza de vida al nacer        ha aumentado y el aumento de costos en salud es creciente.   - Infraestructura, equipamiento y recursos        humanos con remuneración adecuada.   - Actuación de las Sociedades de Pediatría        en los organismos de decisión (ministerios, secretarias estatales,        municipios, distritos, provincias).   - Legislación específica que si bien        no es garante es fundamental para el desenvolvimiento de las acciones        de salud. Ejemplo: Estatuto de Niños y Adolescentes en Brasil, Licencia        de la embarazada, etc.   -  Actuación intersectorial considerando        las causas más frecuentes de morbimortalidad (contribución        a la formulación de legislación sobre accidentes de tránsito,        multas, normas en casinos escolares para prevención de obesidad, normas        sobre tabaquismo y consumo de drogas ilícitas, acciones contra la        violencia).   - Consolidación de la atención primaria        que debe ser dinámica frente a cambios epidemiológicos, considerando        las características locales y la densidad poblacional.   - Previsión de situaciones estacionales        en los servicios secundarios, terciarios y unidades de cuidado intensivo        (ejemplo: conversión de camas para IRA en invierno).   - Actuación de las Sociedades de Pediatría        en la capacitación profesional, definiendo guías de atención, consensos        para problemas prevalentes, cursos, jornadas, congresos.    4.    En relación a la enseñanza de la Pediatría en el pregrado:    - La enseñanza de la Pediatría debe        abarcar todos los cursos: anatomía, fisiología, semiología, sistemas        y aparatos.   - Enseñanza no fragmentada en especialidades,        actualizada considerando el nuevo perfil epidemiológico (drogas, anticoncepción,        accidentes, niños con necesidades especiales, principales enfermedades        crónicas, asma, obesidad).   - A los contenidos básicos generales        se deben agregar las características regionales de los problemas de        salud infantil y del adolescente.   - Actuación en todos los niveles de        atención (servicios de salud, jardines, escuelas, comunidad, emergencias,        soporte vital básico y avanzado en pediatría, enfermería general,        reanimación neonatal).   - Supervisión de actividades prácticas        a cargo de profesionales docentes pediatras.   - Las acciones de los pediatras deben        abarcar a todo el grupo de edad entre 0 y 19 años.    5.    En relación a los programas de especialistas en Pediatría, un programa    ideal de residencia médica debería considerar:    - Acreditación de los programas de residencia        por organismos externos (comisión de especialistas, comisión de residencia        u otros) según normas y criterios preestablecidos, ojala con        participación de las sociedades de Pediatría.   - Duración de 3 años para        pediatra general más 1 ó 2 años para especialidades pediátricas.   - Residentes remunerados.   - Incluir atención de adolescentes sobretodo        el grupo de 14 a 19 años (anticonceptivos, tratamiento de enfermedades        de transmisión sexual, etc.).   - Sistemas de recertificación o mantención        de la certificación (créditos).   - Garantía de formación en todos los        niveles de atención.   - Las áreas de trabajo deberían        estar garantizadas para el desempeño post residencia.    6. En relación a las estrategias para la        reducción de la mortalidad neonatal y perinatal:        - Participación de las sociedades de              Pediatría y de Ginecología y Obstetricia en acciones ministeriales,              gubernamentales, secretarias estatales, municipales.   - Importancia de registros adecuados              para planificación de acciones.   - Prevención de la prematurez: control              prenatal de calidad, iniciado en el primer trimestre, número              adecuado de consultas, acceso a exámenes necesarios para bajo,              medio y alto riesgo, referencia para embarazadas de riesgo.              - Programa de provisión de surfactante en MERCOSUR.   - Buscar mecanismos para reducir costos              de insumos para tratamiento.   - Enriquecimiento de alimentos con ácido              fólico para prevención de displasia del tubo neural.   - Uso adecuado de corticoides para prevención              de membrana hialina.   - Prevención, diagnóstico y tratamiento              de enfermedades infecciosas, HIV/SIDA.   - Atención prenatal, del parto y del              RN incluyendo a los de riesgo.   - Apoyo a acciones como mamá-canguro,              lactancia materna y otras.   - Garantía de transporte neonatal.   -  Prevención de infecciones intrahospitalarias,              generación de grupos normativos.   -  Atención y seguimiento de RN de riesgo              después del alta hospitalaria. Referencia para unidades que continuarán              la atención, constitución de equipos multiprofesionales locales para              evitar fragmentación. Guías de atención, sistematización para detección              y tratamiento de complicaciones más frecuentes: retinopatía,              alteraciones neurológicas, deficiencias auditivas, vínculo madre-hijo.   - Capacitación de recursos humanos.              Reanimación neonatal.   - Prevención de embarazo de adolescentes.   - Educación y prevención en tabaquismo              y exposición a tóxicos ambientales.     7. En relación a inmunizaciones:     - Perfeccionamiento de servicios de        vigilancia epidemiológica para garantizar informaciones adecuadas.   - Participación de las sociedades nacionales        de Pediatría junto al Ministerio en la definición de políticas nacionales        y regionales de inmunizaciones.   - Importancia del establecimiento de        sistemas de vigilancia y de diagnóstico serológico (ejemplo sarampión/rubéola).   - Adecuación de los PAI a las prioridades        de cada país, considerando los costos.   -  Promover el acceso gratuito a las        vacunas recomendadas por las sociedades de Pediatría para niños, adolescentes,        embarazadas, adultos e inmunocomprometidos.   - Responsabilidad del pediatra en la        promoción y orientación para el cumplimiento del calendario de vacunas.   - Recomendación para que sea exigido        el carnet de vacunas al día en las escuelas.    Estas    conclusiones y recomendaciones preliminares señalan explícitamente algunas    acciones específicas de las Sociedades de Pediatría, deben ser consideradas    en el contexto de diferentes realidades de la situación de salud de los    países participantes en el Foro y nos señalan algunas tareas que comprometen    a todos los pediatras, a los grupos de expertos, especialistas y líderes    de opinión y a diferentes organizaciones, para lograr mejores condiciones    de vida y de salud para los niños y adolescentes.  

 Erradicar la pobreza extrema y el        hambre.

Entre los 8 Objetivos de Desarrollo del    Milenio, los objetivos 4, 5 y 6 tiene directa relación con la salud materna    e infantil. Las metas e indicadores establecidos para cada uno son los    siguientes:

  ODM 4.          REDUCIR LA MORTALIDAD INFANTIL 

META Reducir en dos tercios la mortalidad de los niños menores de 5 años,    entre 1990 y 2015.

INDICADORES Tasa de mortalidad de los niños menores de 5 años.       Tasa de mortalidad infantil.       Porcentaje de niños de 1 año vacunados contra el sarampión.

 ODM 5.       MEJORAR LA SALUD MATERNA 

META Reducir en tres cuartos, la mortalidad materna entre 1990 y 2015.

INDICADORES Tasa de mortalidad materna.       Porcentaje de partos con asistencia de personal sanitario capacitado.

ODM 6. COMBATIR    EL VIH/SIDA,        EL PALUDISMO Y OTRAS ENFERMEDADES

META Haber detenido y comenzado a reducir para el año 2015, la propagación    del VIH/SIDA y la incidencia del paludismo y otras enfermedades graves.

INDICADORES Prevalencia de VIH en gestantes de 15-24 años.        Porcentaje de uso de condón dentro de la tasa de uso de anticonceptivos.       Proporción de niños huérfanos por causa del VIH/SIDA.       índices de morbilidad y mortalidad asociados al paludismo y tuberculosis.

La primera observación que surge es que    en nuestro país hay varias metas ya cumplidas y que la mayoría de nuestros    indicadores son claramente superiores a la de los países participantes    en el Foro. Sin embargo, quedan pendientes tareas importantes y el rol    de la Sociedad Chilena de Pediatría, de sus socios y de todos los actores    involucrados en el tema de la salud debería ser trascendente.       Aún no está disponible la versión definitiva de las conclusiones    del Foro por cuanto el documento está en etapa de revisión final    y traducción del portugués al español, sin embargo, dado su trascendencia    creo conveniente darlo a conocer a través de nuestra Revista.        De acuerdo a los diferentes tópicos analizados se plantean las siguientes    proposiciones:

1. En relación a las principales enfermedades    de la infancia y adolescencia:

   - Perfeccionamiento de los        sistemas de información y registro como mecanismo fundamental para        la planificación en salud.   - Se requiere determinar        con mayor precisión la prevalencia de algunas afecciones con miras        a acciones más efectivas en prevención.   - Es necesario fomentar        redes para estudio de muerte súbita.   - Para las deficiencias        de micronutrientes incorporar alimentos enriquecidos en menores de        4 años.   - Constitución de equipos        multiprofesionales, locales para la asistencia de deficiencias físicas        y mentales y así evitar la atención fragmentada.   -  Enfatizar la prevención        del sobrepeso y obesidad en lactantes y preescolares (etapa no suficientemente        valorizada) y llevar a cabo acciones en edades posteriores.   - Las medidas instaladas        deben tener garantía de diagnóstico precoz, tratamiento y seguimiento.    2.    En relación a los programas de Salud Familiar:     - Inclusión del pediatra, como el médico        responsable de la atención de niños y adolescentes en los equipos        de Salud Familiar.   - Considerando que la mortalidad neonatal        es el mayor componente de la mortalidad infantil en la mayoría de        los países, incluir al médico obstetra en la asistencia prenatal y        el parto, de acuerdo con las sociedades científicas correspondientes.    3.    En relación a prevención y tratamiento de las enfermedades más    prevalentes:    - Existencia de cobertura universal        para la asistencia en salud en todos los niveles de atención, políticas        públicas para la salud con mayor aporte de recursos, a medida        que son solucionados determinados problemas surgen nuevas situaciones,        nuevas necesidades y nuevas demandas, la esperanza de vida al nacer        ha aumentado y el aumento de costos en salud es creciente.   - Infraestructura, equipamiento y recursos        humanos con remuneración adecuada.   - Actuación de las Sociedades de Pediatría        en los organismos de decisión (ministerios, secretarias estatales,        municipios, distritos, provincias).   - Legislación específica que si bien        no es garante es fundamental para el desenvolvimiento de las acciones        de salud. Ejemplo: Estatuto de Niños y Adolescentes en Brasil, Licencia        de la embarazada, etc.   -  Actuación intersectorial considerando        las causas más frecuentes de morbimortalidad (contribución        a la formulación de legislación sobre accidentes de tránsito,        multas, normas en casinos escolares para prevención de obesidad, normas        sobre tabaquismo y consumo de drogas ilícitas, acciones contra la        violencia).   - Consolidación de la atención primaria        que debe ser dinámica frente a cambios epidemiológicos, considerando        las características locales y la densidad poblacional.   - Previsión de situaciones estacionales        en los servicios secundarios, terciarios y unidades de cuidado intensivo        (ejemplo: conversión de camas para IRA en invierno).   - Actuación de las Sociedades de Pediatría        en la capacitación profesional, definiendo guías de atención, consensos        para problemas prevalentes, cursos, jornadas, congresos.    4.    En relación a la enseñanza de la Pediatría en el pregrado:    - La enseñanza de la Pediatría debe        abarcar todos los cursos: anatomía, fisiología, semiología, sistemas        y aparatos.   - Enseñanza no fragmentada en especialidades,        actualizada considerando el nuevo perfil epidemiológico (drogas, anticoncepción,        accidentes, niños con necesidades especiales, principales enfermedades        crónicas, asma, obesidad).   - A los contenidos básicos generales        se deben agregar las características regionales de los problemas de        salud infantil y del adolescente.   - Actuación en todos los niveles de        atención (servicios de salud, jardines, escuelas, comunidad, emergencias,        soporte vital básico y avanzado en pediatría, enfermería general,        reanimación neonatal).   - Supervisión de actividades prácticas        a cargo de profesionales docentes pediatras.   - Las acciones de los pediatras deben        abarcar a todo el grupo de edad entre 0 y 19 años.    5.    En relación a los programas de especialistas en Pediatría, un programa    ideal de residencia médica debería considerar:    - Acreditación de los programas de residencia        por organismos externos (comisión de especialistas, comisión de residencia        u otros) según normas y criterios preestablecidos, ojala con        participación de las sociedades de Pediatría.   - Duración de 3 años para        pediatra general más 1 ó 2 años para especialidades pediátricas.   - Residentes remunerados.   - Incluir atención de adolescentes sobretodo        el grupo de 14 a 19 años (anticonceptivos, tratamiento de enfermedades        de transmisión sexual, etc.).   - Sistemas de recertificación o mantención        de la certificación (créditos).   - Garantía de formación en todos los        niveles de atención.   - Las áreas de trabajo deberían        estar garantizadas para el desempeño post residencia.    6. En relación a las estrategias para la        reducción de la mortalidad neonatal y perinatal:        - Participación de las sociedades de              Pediatría y de Ginecología y Obstetricia en acciones ministeriales,              gubernamentales, secretarias estatales, municipales.   - Importancia de registros adecuados              para planificación de acciones.   - Prevención de la prematurez: control              prenatal de calidad, iniciado en el primer trimestre, número              adecuado de consultas, acceso a exámenes necesarios para bajo,              medio y alto riesgo, referencia para embarazadas de riesgo.              - Programa de provisión de surfactante en MERCOSUR.   - Buscar mecanismos para reducir costos              de insumos para tratamiento.   - Enriquecimiento de alimentos con ácido              fólico para prevención de displasia del tubo neural.   - Uso adecuado de corticoides para prevención              de membrana hialina.   - Prevención, diagnóstico y tratamiento              de enfermedades infecciosas, HIV/SIDA.   - Atención prenatal, del parto y del              RN incluyendo a los de riesgo.   - Apoyo a acciones como mamá-canguro,              lactancia materna y otras.   - Garantía de transporte neonatal.   -  Prevención de infecciones intrahospitalarias,              generación de grupos normativos.   -  Atención y seguimiento de RN de riesgo              después del alta hospitalaria. Referencia para unidades que continuarán              la atención, constitución de equipos multiprofesionales locales para              evitar fragmentación. Guías de atención, sistematización para detección              y tratamiento de complicaciones más frecuentes: retinopatía,              alteraciones neurológicas, deficiencias auditivas, vínculo madre-hijo.   - Capacitación de recursos humanos.              Reanimación neonatal.   - Prevención de embarazo de adolescentes.   - Educación y prevención en tabaquismo              y exposición a tóxicos ambientales.     7. En relación a inmunizaciones:     - Perfeccionamiento de servicios de        vigilancia epidemiológica para garantizar informaciones adecuadas.   - Participación de las sociedades nacionales        de Pediatría junto al Ministerio en la definición de políticas nacionales        y regionales de inmunizaciones.   - Importancia del establecimiento de        sistemas de vigilancia y de diagnóstico serológico (ejemplo sarampión/rubéola).   - Adecuación de los PAI a las prioridades        de cada país, considerando los costos.   -  Promover el acceso gratuito a las        vacunas recomendadas por las sociedades de Pediatría para niños, adolescentes,        embarazadas, adultos e inmunocomprometidos.   - Responsabilidad del pediatra en la        promoción y orientación para el cumplimiento del calendario de vacunas.   - Recomendación para que sea exigido        el carnet de vacunas al día en las escuelas.    Estas    conclusiones y recomendaciones preliminares señalan explícitamente algunas    acciones específicas de las Sociedades de Pediatría, deben ser consideradas    en el contexto de diferentes realidades de la situación de salud de los    países participantes en el Foro y nos señalan algunas tareas que comprometen    a todos los pediatras, a los grupos de expertos, especialistas y líderes    de opinión y a diferentes organizaciones, para lograr mejores condiciones    de vida y de salud para los niños y adolescentes.  

 2.    En relación a los programas de Salud Familiar: 

   - Inclusión del pediatra, como el médico        responsable de la atención de niños y adolescentes en los equipos        de Salud Familiar.   - Considerando que la mortalidad neonatal        es el mayor componente de la mortalidad infantil en la mayoría de        los países, incluir al médico obstetra en la asistencia prenatal y        el parto, de acuerdo con las sociedades científicas correspondientes.    3.    En relación a prevención y tratamiento de las enfermedades más    prevalentes:    - Existencia de cobertura universal        para la asistencia en salud en todos los niveles de atención, políticas        públicas para la salud con mayor aporte de recursos, a medida        que son solucionados determinados problemas surgen nuevas situaciones,        nuevas necesidades y nuevas demandas, la esperanza de vida al nacer        ha aumentado y el aumento de costos en salud es creciente.   - Infraestructura, equipamiento y recursos        humanos con remuneración adecuada.   - Actuación de las Sociedades de Pediatría        en los organismos de decisión (ministerios, secretarias estatales,        municipios, distritos, provincias).   - Legislación específica que si bien        no es garante es fundamental para el desenvolvimiento de las acciones        de salud. Ejemplo: Estatuto de Niños y Adolescentes en Brasil, Licencia        de la embarazada, etc.   -  Actuación intersectorial considerando        las causas más frecuentes de morbimortalidad (contribución        a la formulación de legislación sobre accidentes de tránsito,        multas, normas en casinos escolares para prevención de obesidad, normas        sobre tabaquismo y consumo de drogas ilícitas, acciones contra la        violencia).   - Consolidación de la atención primaria        que debe ser dinámica frente a cambios epidemiológicos, considerando        las características locales y la densidad poblacional.   - Previsión de situaciones estacionales        en los servicios secundarios, terciarios y unidades de cuidado intensivo        (ejemplo: conversión de camas para IRA en invierno).   - Actuación de las Sociedades de Pediatría        en la capacitación profesional, definiendo guías de atención, consensos        para problemas prevalentes, cursos, jornadas, congresos.    4.    En relación a la enseñanza de la Pediatría en el pregrado:    - La enseñanza de la Pediatría debe        abarcar todos los cursos: anatomía, fisiología, semiología, sistemas        y aparatos.   - Enseñanza no fragmentada en especialidades,        actualizada considerando el nuevo perfil epidemiológico (drogas, anticoncepción,        accidentes, niños con necesidades especiales, principales enfermedades        crónicas, asma, obesidad).   - A los contenidos básicos generales        se deben agregar las características regionales de los problemas de        salud infantil y del adolescente.   - Actuación en todos los niveles de        atención (servicios de salud, jardines, escuelas, comunidad, emergencias,        soporte vital básico y avanzado en pediatría, enfermería general,        reanimación neonatal).   - Supervisión de actividades prácticas        a cargo de profesionales docentes pediatras.   - Las acciones de los pediatras deben        abarcar a todo el grupo de edad entre 0 y 19 años.    5.    En relación a los programas de especialistas en Pediatría, un programa    ideal de residencia médica debería considerar:    - Acreditación de los programas de residencia        por organismos externos (comisión de especialistas, comisión de residencia        u otros) según normas y criterios preestablecidos, ojala con        participación de las sociedades de Pediatría.   - Duración de 3 años para        pediatra general más 1 ó 2 años para especialidades pediátricas.   - Residentes remunerados.   - Incluir atención de adolescentes sobretodo        el grupo de 14 a 19 años (anticonceptivos, tratamiento de enfermedades        de transmisión sexual, etc.).   - Sistemas de recertificación o mantención        de la certificación (créditos).   - Garantía de formación en todos los        niveles de atención.   - Las áreas de trabajo deberían        estar garantizadas para el desempeño post residencia.    6. En relación a las estrategias para la        reducción de la mortalidad neonatal y perinatal:        - Participación de las sociedades de              Pediatría y de Ginecología y Obstetricia en acciones ministeriales,              gubernamentales, secretarias estatales, municipales.   - Importancia de registros adecuados              para planificación de acciones.   - Prevención de la prematurez: control              prenatal de calidad, iniciado en el primer trimestre, número              adecuado de consultas, acceso a exámenes necesarios para bajo,              medio y alto riesgo, referencia para embarazadas de riesgo.              - Programa de provisión de surfactante en MERCOSUR.   - Buscar mecanismos para reducir costos              de insumos para tratamiento.   - Enriquecimiento de alimentos con ácido              fólico para prevención de displasia del tubo neural.   - Uso adecuado de corticoides para prevención              de membrana hialina.   - Prevención, diagnóstico y tratamiento              de enfermedades infecciosas, HIV/SIDA.   - Atención prenatal, del parto y del              RN incluyendo a los de riesgo.   - Apoyo a acciones como mamá-canguro,              lactancia materna y otras.   - Garantía de transporte neonatal.   -  Prevención de infecciones intrahospitalarias,              generación de grupos normativos.   -  Atención y seguimiento de RN de riesgo              después del alta hospitalaria. Referencia para unidades que continuarán              la atención, constitución de equipos multiprofesionales locales para              evitar fragmentación. Guías de atención, sistematización para detección              y tratamiento de complicaciones más frecuentes: retinopatía,              alteraciones neurológicas, deficiencias auditivas, vínculo madre-hijo.   - Capacitación de recursos humanos.              Reanimación neonatal.   - Prevención de embarazo de adolescentes.   - Educación y prevención en tabaquismo              y exposición a tóxicos ambientales.     7. En relación a inmunizaciones:     - Perfeccionamiento de servicios de        vigilancia epidemiológica para garantizar informaciones adecuadas.   - Participación de las sociedades nacionales        de Pediatría junto al Ministerio en la definición de políticas nacionales        y regionales de inmunizaciones.   - Importancia del establecimiento de        sistemas de vigilancia y de diagnóstico serológico (ejemplo sarampión/rubéola).   - Adecuación de los PAI a las prioridades        de cada país, considerando los costos.   -  Promover el acceso gratuito a las        vacunas recomendadas por las sociedades de Pediatría para niños, adolescentes,        embarazadas, adultos e inmunocomprometidos.   - Responsabilidad del pediatra en la        promoción y orientación para el cumplimiento del calendario de vacunas.   - Recomendación para que sea exigido        el carnet de vacunas al día en las escuelas.    Estas    conclusiones y recomendaciones preliminares señalan explícitamente algunas    acciones específicas de las Sociedades de Pediatría, deben ser consideradas    en el contexto de diferentes realidades de la situación de salud de los    países participantes en el Foro y nos señalan algunas tareas que comprometen    a todos los pediatras, a los grupos de expertos, especialistas y líderes    de opinión y a diferentes organizaciones, para lograr mejores condiciones    de vida y de salud para los niños y adolescentes.  

 3.    En relación a prevención y tratamiento de las enfermedades más    prevalentes:

   - Existencia de cobertura universal        para la asistencia en salud en todos los niveles de atención, políticas        públicas para la salud con mayor aporte de recursos, a medida        que son solucionados determinados problemas surgen nuevas situaciones,        nuevas necesidades y nuevas demandas, la esperanza de vida al nacer        ha aumentado y el aumento de costos en salud es creciente.   - Infraestructura, equipamiento y recursos        humanos con remuneración adecuada.   - Actuación de las Sociedades de Pediatría        en los organismos de decisión (ministerios, secretarias estatales,        municipios, distritos, provincias).   - Legislación específica que si bien        no es garante es fundamental para el desenvolvimiento de las acciones        de salud. Ejemplo: Estatuto de Niños y Adolescentes en Brasil, Licencia        de la embarazada, etc.   -  Actuación intersectorial considerando        las causas más frecuentes de morbimortalidad (contribución        a la formulación de legislación sobre accidentes de tránsito,        multas, normas en casinos escolares para prevención de obesidad, normas        sobre tabaquismo y consumo de drogas ilícitas, acciones contra la        violencia).   - Consolidación de la atención primaria        que debe ser dinámica frente a cambios epidemiológicos, considerando        las características locales y la densidad poblacional.   - Previsión de situaciones estacionales        en los servicios secundarios, terciarios y unidades de cuidado intensivo        (ejemplo: conversión de camas para IRA en invierno).   - Actuación de las Sociedades de Pediatría        en la capacitación profesional, definiendo guías de atención, consensos        para problemas prevalentes, cursos, jornadas, congresos.    4.    En relación a la enseñanza de la Pediatría en el pregrado:    - La enseñanza de la Pediatría debe        abarcar todos los cursos: anatomía, fisiología, semiología, sistemas        y aparatos.   - Enseñanza no fragmentada en especialidades,        actualizada considerando el nuevo perfil epidemiológico (drogas, anticoncepción,        accidentes, niños con necesidades especiales, principales enfermedades        crónicas, asma, obesidad).   - A los contenidos básicos generales        se deben agregar las características regionales de los problemas de        salud infantil y del adolescente.   - Actuación en todos los niveles de        atención (servicios de salud, jardines, escuelas, comunidad, emergencias,        soporte vital básico y avanzado en pediatría, enfermería general,        reanimación neonatal).   - Supervisión de actividades prácticas        a cargo de profesionales docentes pediatras.   - Las acciones de los pediatras deben        abarcar a todo el grupo de edad entre 0 y 19 años.    5.    En relación a los programas de especialistas en Pediatría, un programa    ideal de residencia médica debería considerar:    - Acreditación de los programas de residencia        por organismos externos (comisión de especialistas, comisión de residencia        u otros) según normas y criterios preestablecidos, ojala con        participación de las sociedades de Pediatría.   - Duración de 3 años para        pediatra general más 1 ó 2 años para especialidades pediátricas.   - Residentes remunerados.   - Incluir atención de adolescentes sobretodo        el grupo de 14 a 19 años (anticonceptivos, tratamiento de enfermedades        de transmisión sexual, etc.).   - Sistemas de recertificación o mantención        de la certificación (créditos).   - Garantía de formación en todos los        niveles de atención.   - Las áreas de trabajo deberían        estar garantizadas para el desempeño post residencia.    6. En relación a las estrategias para la        reducción de la mortalidad neonatal y perinatal:        - Participación de las sociedades de              Pediatría y de Ginecología y Obstetricia en acciones ministeriales,              gubernamentales, secretarias estatales, municipales.   - Importancia de registros adecuados              para planificación de acciones.   - Prevención de la prematurez: control              prenatal de calidad, iniciado en el primer trimestre, número              adecuado de consultas, acceso a exámenes necesarios para bajo,              medio y alto riesgo, referencia para embarazadas de riesgo.              - Programa de provisión de surfactante en MERCOSUR.   - Buscar mecanismos para reducir costos              de insumos para tratamiento.   - Enriquecimiento de alimentos con ácido              fólico para prevención de displasia del tubo neural.   - Uso adecuado de corticoides para prevención              de membrana hialina.   - Prevención, diagnóstico y tratamiento              de enfermedades infecciosas, HIV/SIDA.   - Atención prenatal, del parto y del              RN incluyendo a los de riesgo.   - Apoyo a acciones como mamá-canguro,              lactancia materna y otras.   - Garantía de transporte neonatal.   -  Prevención de infecciones intrahospitalarias,              generación de grupos normativos.   -  Atención y seguimiento de RN de riesgo              después del alta hospitalaria. Referencia para unidades que continuarán              la atención, constitución de equipos multiprofesionales locales para              evitar fragmentación. Guías de atención, sistematización para detección              y tratamiento de complicaciones más frecuentes: retinopatía,              alteraciones neurológicas, deficiencias auditivas, vínculo madre-hijo.   - Capacitación de recursos humanos.              Reanimación neonatal.   - Prevención de embarazo de adolescentes.   - Educación y prevención en tabaquismo              y exposición a tóxicos ambientales.     7. En relación a inmunizaciones:     - Perfeccionamiento de servicios de        vigilancia epidemiológica para garantizar informaciones adecuadas.   - Participación de las sociedades nacionales        de Pediatría junto al Ministerio en la definición de políticas nacionales        y regionales de inmunizaciones.   - Importancia del establecimiento de        sistemas de vigilancia y de diagnóstico serológico (ejemplo sarampión/rubéola).   - Adecuación de los PAI a las prioridades        de cada país, considerando los costos.   -  Promover el acceso gratuito a las        vacunas recomendadas por las sociedades de Pediatría para niños, adolescentes,        embarazadas, adultos e inmunocomprometidos.   - Responsabilidad del pediatra en la        promoción y orientación para el cumplimiento del calendario de vacunas.   - Recomendación para que sea exigido        el carnet de vacunas al día en las escuelas.    Estas    conclusiones y recomendaciones preliminares señalan explícitamente algunas    acciones específicas de las Sociedades de Pediatría, deben ser consideradas    en el contexto de diferentes realidades de la situación de salud de los    países participantes en el Foro y nos señalan algunas tareas que comprometen    a todos los pediatras, a los grupos de expertos, especialistas y líderes    de opinión y a diferentes organizaciones, para lograr mejores condiciones    de vida y de salud para los niños y adolescentes.  

 4.    En relación a la enseñanza de la Pediatría en el pregrado:

   - La enseñanza de la Pediatría debe        abarcar todos los cursos: anatomía, fisiología, semiología, sistemas        y aparatos.   - Enseñanza no fragmentada en especialidades,        actualizada considerando el nuevo perfil epidemiológico (drogas, anticoncepción,        accidentes, niños con necesidades especiales, principales enfermedades        crónicas, asma, obesidad).   - A los contenidos básicos generales        se deben agregar las características regionales de los problemas de        salud infantil y del adolescente.   - Actuación en todos los niveles de        atención (servicios de salud, jardines, escuelas, comunidad, emergencias,        soporte vital básico y avanzado en pediatría, enfermería general,        reanimación neonatal).   - Supervisión de actividades prácticas        a cargo de profesionales docentes pediatras.   - Las acciones de los pediatras deben        abarcar a todo el grupo de edad entre 0 y 19 años.    5.    En relación a los programas de especialistas en Pediatría, un programa    ideal de residencia médica debería considerar:    - Acreditación de los programas de residencia        por organismos externos (comisión de especialistas, comisión de residencia        u otros) según normas y criterios preestablecidos, ojala con        participación de las sociedades de Pediatría.   - Duración de 3 años para        pediatra general más 1 ó 2 años para especialidades pediátricas.   - Residentes remunerados.   - Incluir atención de adolescentes sobretodo        el grupo de 14 a 19 años (anticonceptivos, tratamiento de enfermedades        de transmisión sexual, etc.).   - Sistemas de recertificación o mantención        de la certificación (créditos).   - Garantía de formación en todos los        niveles de atención.   - Las áreas de trabajo deberían        estar garantizadas para el desempeño post residencia.    6. En relación a las estrategias para la        reducción de la mortalidad neonatal y perinatal:        - Participación de las sociedades de              Pediatría y de Ginecología y Obstetricia en acciones ministeriales,              gubernamentales, secretarias estatales, municipales.   - Importancia de registros adecuados              para planificación de acciones.   - Prevención de la prematurez: control              prenatal de calidad, iniciado en el primer trimestre, número              adecuado de consultas, acceso a exámenes necesarios para bajo,              medio y alto riesgo, referencia para embarazadas de riesgo.              - Programa de provisión de surfactante en MERCOSUR.   - Buscar mecanismos para reducir costos              de insumos para tratamiento.   - Enriquecimiento de alimentos con ácido              fólico para prevención de displasia del tubo neural.   - Uso adecuado de corticoides para prevención              de membrana hialina.   - Prevención, diagnóstico y tratamiento              de enfermedades infecciosas, HIV/SIDA.   - Atención prenatal, del parto y del              RN incluyendo a los de riesgo.   - Apoyo a acciones como mamá-canguro,              lactancia materna y otras.   - Garantía de transporte neonatal.   -  Prevención de infecciones intrahospitalarias,              generación de grupos normativos.   -  Atención y seguimiento de RN de riesgo              después del alta hospitalaria. Referencia para unidades que continuarán              la atención, constitución de equipos multiprofesionales locales para              evitar fragmentación. Guías de atención, sistematización para detección              y tratamiento de complicaciones más frecuentes: retinopatía,              alteraciones neurológicas, deficiencias auditivas, vínculo madre-hijo.   - Capacitación de recursos humanos.              Reanimación neonatal.   - Prevención de embarazo de adolescentes.   - Educación y prevención en tabaquismo              y exposición a tóxicos ambientales.     7. En relación a inmunizaciones:     - Perfeccionamiento de servicios de        vigilancia epidemiológica para garantizar informaciones adecuadas.   - Participación de las sociedades nacionales        de Pediatría junto al Ministerio en la definición de políticas nacionales        y regionales de inmunizaciones.   - Importancia del establecimiento de        sistemas de vigilancia y de diagnóstico serológico (ejemplo sarampión/rubéola).   - Adecuación de los PAI a las prioridades        de cada país, considerando los costos.   -  Promover el acceso gratuito a las        vacunas recomendadas por las sociedades de Pediatría para niños, adolescentes,        embarazadas, adultos e inmunocomprometidos.   - Responsabilidad del pediatra en la        promoción y orientación para el cumplimiento del calendario de vacunas.   - Recomendación para que sea exigido        el carnet de vacunas al día en las escuelas.    Estas    conclusiones y recomendaciones preliminares señalan explícitamente algunas    acciones específicas de las Sociedades de Pediatría, deben ser consideradas    en el contexto de diferentes realidades de la situación de salud de los    países participantes en el Foro y nos señalan algunas tareas que comprometen    a todos los pediatras, a los grupos de expertos, especialistas y líderes    de opinión y a diferentes organizaciones, para lograr mejores condiciones    de vida y de salud para los niños y adolescentes.  

 5.    En relación a los programas de especialistas en Pediatría, un programa    ideal de residencia médica debería considerar:

   - Acreditación de los programas de residencia        por organismos externos (comisión de especialistas, comisión de residencia        u otros) según normas y criterios preestablecidos, ojala con        participación de las sociedades de Pediatría.   - Duración de 3 años para        pediatra general más 1 ó 2 años para especialidades pediátricas.   - Residentes remunerados.   - Incluir atención de adolescentes sobretodo        el grupo de 14 a 19 años (anticonceptivos, tratamiento de enfermedades        de transmisión sexual, etc.).   - Sistemas de recertificación o mantención        de la certificación (créditos).   - Garantía de formación en todos los        niveles de atención.   - Las áreas de trabajo deberían        estar garantizadas para el desempeño post residencia.    6. En relación a las estrategias para la        reducción de la mortalidad neonatal y perinatal:        - Participación de las sociedades de              Pediatría y de Ginecología y Obstetricia en acciones ministeriales,              gubernamentales, secretarias estatales, municipales.   - Importancia de registros adecuados              para planificación de acciones.   - Prevención de la prematurez: control              prenatal de calidad, iniciado en el primer trimestre, número              adecuado de consultas, acceso a exámenes necesarios para bajo,              medio y alto riesgo, referencia para embarazadas de riesgo.              - Programa de provisión de surfactante en MERCOSUR.   - Buscar mecanismos para reducir costos              de insumos para tratamiento.   - Enriquecimiento de alimentos con ácido              fólico para prevención de displasia del tubo neural.   - Uso adecuado de corticoides para prevención              de membrana hialina.   - Prevención, diagnóstico y tratamiento              de enfermedades infecciosas, HIV/SIDA.   - Atención prenatal, del parto y del              RN incluyendo a los de riesgo.   - Apoyo a acciones como mamá-canguro,              lactancia materna y otras.   - Garantía de transporte neonatal.   -  Prevención de infecciones intrahospitalarias,              generación de grupos normativos.   -  Atención y seguimiento de RN de riesgo              después del alta hospitalaria. Referencia para unidades que continuarán              la atención, constitución de equipos multiprofesionales locales para              evitar fragmentación. Guías de atención, sistematización para detección              y tratamiento de complicaciones más frecuentes: retinopatía,              alteraciones neurológicas, deficiencias auditivas, vínculo madre-hijo.   - Capacitación de recursos humanos.              Reanimación neonatal.   - Prevención de embarazo de adolescentes.   - Educación y prevención en tabaquismo              y exposición a tóxicos ambientales.     7. En relación a inmunizaciones:     - Perfeccionamiento de servicios de        vigilancia epidemiológica para garantizar informaciones adecuadas.   - Participación de las sociedades nacionales        de Pediatría junto al Ministerio en la definición de políticas nacionales        y regionales de inmunizaciones.   - Importancia del establecimiento de        sistemas de vigilancia y de diagnóstico serológico (ejemplo sarampión/rubéola).   - Adecuación de los PAI a las prioridades        de cada país, considerando los costos.   -  Promover el acceso gratuito a las        vacunas recomendadas por las sociedades de Pediatría para niños, adolescentes,        embarazadas, adultos e inmunocomprometidos.   - Responsabilidad del pediatra en la        promoción y orientación para el cumplimiento del calendario de vacunas.   - Recomendación para que sea exigido        el carnet de vacunas al día en las escuelas.    Estas    conclusiones y recomendaciones preliminares señalan explícitamente algunas    acciones específicas de las Sociedades de Pediatría, deben ser consideradas    en el contexto de diferentes realidades de la situación de salud de los    países participantes en el Foro y nos señalan algunas tareas que comprometen    a todos los pediatras, a los grupos de expertos, especialistas y líderes    de opinión y a diferentes organizaciones, para lograr mejores condiciones    de vida y de salud para los niños y adolescentes.  

 6. En relación a las estrategias para la        reducción de la mortalidad neonatal y perinatal:        - Participación de las sociedades de              Pediatría y de Ginecología y Obstetricia en acciones ministeriales,              gubernamentales, secretarias estatales, municipales.   - Importancia de registros adecuados              para planificación de acciones.   - Prevención de la prematurez: control              prenatal de calidad, iniciado en el primer trimestre, número              adecuado de consultas, acceso a exámenes necesarios para bajo,              medio y alto riesgo, referencia para embarazadas de riesgo.              - Programa de provisión de surfactante en MERCOSUR.   - Buscar mecanismos para reducir costos              de insumos para tratamiento.   - Enriquecimiento de alimentos con ácido              fólico para prevención de displasia del tubo neural.   - Uso adecuado de corticoides para prevención              de membrana hialina.   - Prevención, diagnóstico y tratamiento              de enfermedades infecciosas, HIV/SIDA.   - Atención prenatal, del parto y del              RN incluyendo a los de riesgo.   - Apoyo a acciones como mamá-canguro,              lactancia materna y otras.   - Garantía de transporte neonatal.   -  Prevención de infecciones intrahospitalarias,              generación de grupos normativos.   -  Atención y seguimiento de RN de riesgo              después del alta hospitalaria. Referencia para unidades que continuarán              la atención, constitución de equipos multiprofesionales locales para              evitar fragmentación. Guías de atención, sistematización para detección              y tratamiento de complicaciones más frecuentes: retinopatía,              alteraciones neurológicas, deficiencias auditivas, vínculo madre-hijo.   - Capacitación de recursos humanos.              Reanimación neonatal.   - Prevención de embarazo de adolescentes.   - Educación y prevención en tabaquismo              y exposición a tóxicos ambientales.     7. En relación a inmunizaciones:     - Perfeccionamiento de servicios de        vigilancia epidemiológica para garantizar informaciones adecuadas.   - Participación de las sociedades nacionales        de Pediatría junto al Ministerio en la definición de políticas nacionales        y regionales de inmunizaciones.   - Importancia del establecimiento de        sistemas de vigilancia y de diagnóstico serológico (ejemplo sarampión/rubéola).   - Adecuación de los PAI a las prioridades        de cada país, considerando los costos.   -  Promover el acceso gratuito a las        vacunas recomendadas por las sociedades de Pediatría para niños, adolescentes,        embarazadas, adultos e inmunocomprometidos.   - Responsabilidad del pediatra en la        promoción y orientación para el cumplimiento del calendario de vacunas.   - Recomendación para que sea exigido        el carnet de vacunas al día en las escuelas.    Estas    conclusiones y recomendaciones preliminares señalan explícitamente algunas    acciones específicas de las Sociedades de Pediatría, deben ser consideradas    en el contexto de diferentes realidades de la situación de salud de los    países participantes en el Foro y nos señalan algunas tareas que comprometen    a todos los pediatras, a los grupos de expertos, especialistas y líderes    de opinión y a diferentes organizaciones, para lograr mejores condiciones    de vida y de salud para los niños y adolescentes.  

   - Participación de las sociedades de              Pediatría y de Ginecología y Obstetricia en acciones ministeriales,              gubernamentales, secretarias estatales, municipales.   - Importancia de registros adecuados              para planificación de acciones.   - Prevención de la prematurez: control              prenatal de calidad, iniciado en el primer trimestre, número              adecuado de consultas, acceso a exámenes necesarios para bajo,              medio y alto riesgo, referencia para embarazadas de riesgo.              - Programa de provisión de surfactante en MERCOSUR.   - Buscar mecanismos para reducir costos              de insumos para tratamiento.   - Enriquecimiento de alimentos con ácido              fólico para prevención de displasia del tubo neural.   - Uso adecuado de corticoides para prevención              de membrana hialina.   - Prevención, diagnóstico y tratamiento              de enfermedades infecciosas, HIV/SIDA.   - Atención prenatal, del parto y del              RN incluyendo a los de riesgo.   - Apoyo a acciones como mamá-canguro,              lactancia materna y otras.   - Garantía de transporte neonatal.   -  Prevención de infecciones intrahospitalarias,              generación de grupos normativos.   -  Atención y seguimiento de RN de riesgo              después del alta hospitalaria. Referencia para unidades que continuarán              la atención, constitución de equipos multiprofesionales locales para              evitar fragmentación. Guías de atención, sistematización para detección              y tratamiento de complicaciones más frecuentes: retinopatía,              alteraciones neurológicas, deficiencias auditivas, vínculo madre-hijo.   - Capacitación de recursos humanos.              Reanimación neonatal.   - Prevención de embarazo de adolescentes.   - Educación y prevención en tabaquismo              y exposición a tóxicos ambientales.    

7. En relación a inmunizaciones: 

   - Perfeccionamiento de servicios de        vigilancia epidemiológica para garantizar informaciones adecuadas.   - Participación de las sociedades nacionales        de Pediatría junto al Ministerio en la definición de políticas nacionales        y regionales de inmunizaciones.   - Importancia del establecimiento de        sistemas de vigilancia y de diagnóstico serológico (ejemplo sarampión/rubéola).   - Adecuación de los PAI a las prioridades        de cada país, considerando los costos.   -  Promover el acceso gratuito a las        vacunas recomendadas por las sociedades de Pediatría para niños, adolescentes,        embarazadas, adultos e inmunocomprometidos.   - Responsabilidad del pediatra en la        promoción y orientación para el cumplimiento del calendario de vacunas.   - Recomendación para que sea exigido        el carnet de vacunas al día en las escuelas.    Estas    conclusiones y recomendaciones preliminares señalan explícitamente algunas    acciones específicas de las Sociedades de Pediatría, deben ser consideradas    en el contexto de diferentes realidades de la situación de salud de los    países participantes en el Foro y nos señalan algunas tareas que comprometen    a todos los pediatras, a los grupos de expertos, especialistas y líderes    de opinión y a diferentes organizaciones, para lograr mejores condiciones    de vida y de salud para los niños y adolescentes.  

 Estas    conclusiones y recomendaciones preliminares señalan explícitamente algunas    acciones específicas de las Sociedades de Pediatría, deben ser consideradas    en el contexto de diferentes realidades de la situación de salud de los    países participantes en el Foro y nos señalan algunas tareas que comprometen    a todos los pediatras, a los grupos de expertos, especialistas y líderes    de opinión y a diferentes organizaciones, para lograr mejores condiciones    de vida y de salud para los niños y adolescentes. 