https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000200011
Evaluación de procedimientos relacionados con la alimentación parenteral, en dos centros pediátricos de hospitales públicos de Santiago

 

INTRODUCCIÓN

La alimentación parenteral es una          técnica de uso habitual en situaciones en que la vía digestiva          no puede usarse o es insuficiente para cubrir las necesidades del paciente.          Requiere de componentes nutricionales seguros proporcionados por la industria          farmacéutica y de un equipo profesional responsable1.          Aún en las mejores condiciones hospitalarias existe el riesgo de          complicaciones metabólicas, mecánicas e infecciosas2-5.          Tales riesgos pueden ser disminuidos con un programa estructurado y normado          de las diferentes etapas que debiera contemplar el proceso de AP. En Chile,          existe sólo una normativa del Ministerio de Salud, relacionada          con la preparación de AP en Farmacia6.             El objetivo del presente estudio fue describir los procesos posteriores          a la preparación en farmacia de una AP, en 2 Hospitales Públicos          del Sistema Nacional de Salud.

 MATERIAL          Y MÉTODOS 

En un estudio observacional, descriptivo,          prospectivo, se diseñó una pauta de observación semiestructurada.          Se efectuaron 78 observaciones directas en 2 unidades pediátricas          (Servicios de Pediatría y Neonatología) de 2 hospitales          públicos de Santiago, por 4 alumnas de 5º año de Enfermería          de la Universidad de Chile. Las observaciones se efectuaron tanto en días          hábiles como en días domingo y festivos. Cada observación          tuvo una duración entre 2 y 3 horas. En cada una de las observaciones          se evaluó: a) transporte: personal que efectuaba el traslado de          las AP, dispositivo de traslado, protección de las bolsas de AP,          exclusividad del proceso de transporte, tiempo que requirió y prioridad          en la entrega; b) almacenamiento: lugar, temperatura, tiempo de almacenamiento          (los fines de semana), exclusividad del almacenamiento; c) administración          al paciente: instalación y manejo estéril del catéter          venoso y de la AP, lavado de manos, uso de campo estéril, uso de          guantes, protección de las conexiones, cambio de bajadas (equipos          perfus), uso exclusivo de la vía venosa para alimentación          parenteral y d) registro y supervisión de los procedimientos. La          información obtenida se traspasó a una planilla EXCEL. Los          datos obtenidos se expresaron como frecuencia o porcentaje según          unidad pediátrica observada.

  RESULTADOS

La persona que efectuaba el traslado desde          Farmacia a la Unidad de hospitalización fue siempre un auxiliar          de enfermería. El tiempo de traslado observado fue entre 10 y 40          min, siendo en 91% menor a 20 min. La persona que efectuó la tarea          hizo un viaje exclusivo para ese traslado, en 100% de las observaciones.                       Se detectó una diversidad de dispositivos para transportar las          AP, entre otros: bolsas plásticas (1,3%), cajas de cartón          (21,8%), sábanas (24,3%), o ningún dispositivo (traslado          en la mano)(3,8%). Sólo en una Unidad se utilizaba una caja plástica          con tapa esterilizable (23,1% de las observaciones).             En el almacenamiento de las AP preparadas para el fin de semana, se observó          que en 3 de los 4 refrigeradores también se guardaban medicamentos          o tubos de exámenes.             En la administración de la AP al enfermo, el lavado de manos fue          considerado correcto en 29,4% de las observaciones (15,4% y 43,5% en los          hospitales A y B, respectivamente), observándose fallas en todas          las Unidades evaluadas (tabla 1). Los errores más          frecuentes en este aspecto fueron: no subirse las mangas de la ropa hasta          el codo, no retirar las joyas y reloj, no mantener las manos y el uniforme          alejado de la superficie del lavamanos, no secar primero las manos empezando          desde los dedos hacia las muñecas y después antebrazos.          Otros procedimientos evaluados en este rubro fueron: mantención          de un campo estéril, uso de guantes estériles y cubierta          de la conexión; todos mostraron importantes deficiencias, cumpliéndose          correctamente en el 0% en las Unidades del hospital A y en 40 y 53% en          las 2 Unidades del hospital B. Respecto del uso de guantes en el hospital          A no era un procedimiento de rutina para el manejo diario de la AP, por          lo que nunca se usaron; llama la atención que en una de las Unidades          del hospital B, donde sí estaba previamente normado, se cumplía          en 53% de las observaciones.              El catéter de AP fue exclusivo para ésta en 53,8% de las          observaciones, 41% y 66,6% en los hospitales A y B respectivamente.              En cuanto al registro de los procedimientos efectuados, fue incompleto          en 40% de las observaciones; y en las unidades estudiadas no estaba estructurado          un sistema de supervisión periódico.             En todos los aspectos observados, no se detectaron diferencias en el manejo          de las AP entre días hábiles y días festivos.    Tabla 1. Evaluación de procedimientos          relacionados con alimentación parenteral en             Unidades Pediátricas de 2 Hospitales públicos de Santiago          (n = 78 observaciones)  

 DISCUSIÓN El análisis de cada aspecto observado          demuestra que cada Unidad tiene su propia forma de trabajo, que no hay          una metódica escrita y no siempre se cumplen los pasos uniformemente.          En nuestro país existe una norma respecto a la preparación          farmacéutica de las AP6, pero no hay          pautas claras de manejo de la AP una vez preparada. Los centros hospitalarios          de EEUU y Europa utilizan normas extrapoladas en algunos puntos de otros          procedimientos similares, sin una suficiente evidencia científica          que avale una norma diferenciada para la AP3,4.             La administración de la AP al paciente por el equipo de enfermería,          es el procedimiento crítico, requiriendo de varias etapas a ser          cumplidas. El correcto lavado de manos sin duda es un mecanismo demostrado          de prevención de las infecciones y no se discute su necesidad.          Las normas de todos los centros donde se preparan AP en EEUU recomiendan          además el uso de guantes estériles para el cambio de bolsas          de AP. No hay evidencias fehacientes de su utilidad en el manejo de la          AP, sin embargo, creemos que una norma provisoria debe incluir su uso.             Las normas internacionales exigen que un catéter venoso exclusivo          para la administración de AP, ante la evidencia suficiente respecto          a su beneficio7-10,          situación que no se cumplía en las Unidades hospitalarias          estudiadas.              Un reciente estudio norteamericano acerca del riesgo de infección          en relación a AP11demostró          que un programa de educación al personal que maneja la AP permitía          una disminución de la tasa de infección relacionada al catéter          de 66%, lo cual implicó además una diferencia en costos          muy significativa.              En conclusión, observamos que en las Unidades estudiadas no existe          un protocolo estandarizado para el transporte de AP, que el almacenamiento          se efectúa bajo refrigeración a una temperatura adecuada,          aunque las mezclas almacenadas están acompañadas de medicamentos          y/o tubos de exámenes; que hay deficiencias en el manejo de las          AP, siendo las más habituales: inadecuado lavado de manos, no uso          de guantes estériles y manejo no estéril de catéter          venoso. En ambos hospitales se carece de registros de enfermería          de estos procedimientos o se hacen en forma incompleta.             El mejor conocimiento de la forma en que se realizan estos procedimientos,          permitirá revisar o establecer normas relacionadas con los procedimientos          involucrados en la alimentación parenteral en cada una de sus etapas,          así como diseñar estudios que permitan avalar dichas normas. AGRADECIMIENTOS Agradecemos las facilidades entregadas          por las Unidades Pediátricas y Neonatales estudiadas, así          como a los respectivos químico-farmacéuticos.    REFERENCIAS 1.- O'Brien DD, Hodges          RL, Day AT, et al: Recommendations of nutrition support team promote          cost containment. JPEN 1986; 10: 642-5.            [ Links ]         2.- Weisstaub G, Castillo CD:Experiencia hospitalaria          de alimentación parenteral en Pediatría. Rev Chil Nutr 1999;          26: 202-7.            [ Links ]         3.- A.S.P.E.N. Guidelines for the use of parenteral and          enteral nutrition in adult and pediatric patients. JPEN 1993; 17: 1-52.            [ Links ]         4.- Collier SB, Richardson DS, Gura KM, Duggan C: Parenteral          Nutrition. En: Manual of Pediatric Nutrition (Third edition), Hendricks          KM, Duggan C, Allan Walker W (editores). BC Decker, Hamilton, London,          2000; 242-87.            [ Links ]         5.- Garrison RN, Wilson MA: Intravenous and central          catheter infections. Surg Clin North Am 1994; 74: 557-70.            [ Links ]         6.- Ministerio de Salud de Chile, División de Salud          de las Personas. Norma General Técnica 59, Manipulación          de medicamentos estériles en Farmacia de Hospitales, 2001.            [ Links ]         7.- Murphy LM, Lipman TO:Central venous catheter          care in parenteral nutrition: A review. JPEN 1987; 11: 190-201.            [ Links ]         8.- Collins E, Lawson L: Care of central venous          catheters for total parenteral nutriton. Nutr Clin Practice 1996; 11:          109-15.            [ Links ]         9.- MacFarlane K, Bullock L, Fitzgerald JF: A usage          evaluation of total parenteral nutrition in pediatric patients. JPEN 1991;          15: 85-8.            [ Links ]         10.- Pearson ML: Guidelines for prevention of          intravascular-device-related infections. Infect Control Hosp Epidemiol          1996; 17: 438-73.            [ Links ]         11.- Coopersmith CM, Rebmann TL, Zack JE, et al:Effect          of an education program on decreasing catheter related bloodstream infections          in the surgical Intensive Care Unit. Crit Care Med 2002; 30: 59-64.         [ Links ]Trabajo recibido el 12 de agosto de 2002,          devuelto para corregir el 30 de diciembre de 2002, segunda versión          el 4 de marzo de 2004, aceptado para publicación el 10 de marzo          de 2004.  

  Tabla 1. Evaluación de procedimientos          relacionados con alimentación parenteral en             Unidades Pediátricas de 2 Hospitales públicos de Santiago          (n = 78 observaciones)  

 DISCUSIÓN El análisis de cada aspecto observado          demuestra que cada Unidad tiene su propia forma de trabajo, que no hay          una metódica escrita y no siempre se cumplen los pasos uniformemente.          En nuestro país existe una norma respecto a la preparación          farmacéutica de las AP6, pero no hay          pautas claras de manejo de la AP una vez preparada. Los centros hospitalarios          de EEUU y Europa utilizan normas extrapoladas en algunos puntos de otros          procedimientos similares, sin una suficiente evidencia científica          que avale una norma diferenciada para la AP3,4.             La administración de la AP al paciente por el equipo de enfermería,          es el procedimiento crítico, requiriendo de varias etapas a ser          cumplidas. El correcto lavado de manos sin duda es un mecanismo demostrado          de prevención de las infecciones y no se discute su necesidad.          Las normas de todos los centros donde se preparan AP en EEUU recomiendan          además el uso de guantes estériles para el cambio de bolsas          de AP. No hay evidencias fehacientes de su utilidad en el manejo de la          AP, sin embargo, creemos que una norma provisoria debe incluir su uso.             Las normas internacionales exigen que un catéter venoso exclusivo          para la administración de AP, ante la evidencia suficiente respecto          a su beneficio7-10,          situación que no se cumplía en las Unidades hospitalarias          estudiadas.              Un reciente estudio norteamericano acerca del riesgo de infección          en relación a AP11demostró          que un programa de educación al personal que maneja la AP permitía          una disminución de la tasa de infección relacionada al catéter          de 66%, lo cual implicó además una diferencia en costos          muy significativa.              En conclusión, observamos que en las Unidades estudiadas no existe          un protocolo estandarizado para el transporte de AP, que el almacenamiento          se efectúa bajo refrigeración a una temperatura adecuada,          aunque las mezclas almacenadas están acompañadas de medicamentos          y/o tubos de exámenes; que hay deficiencias en el manejo de las          AP, siendo las más habituales: inadecuado lavado de manos, no uso          de guantes estériles y manejo no estéril de catéter          venoso. En ambos hospitales se carece de registros de enfermería          de estos procedimientos o se hacen en forma incompleta.             El mejor conocimiento de la forma en que se realizan estos procedimientos,          permitirá revisar o establecer normas relacionadas con los procedimientos          involucrados en la alimentación parenteral en cada una de sus etapas,          así como diseñar estudios que permitan avalar dichas normas. AGRADECIMIENTOS Agradecemos las facilidades entregadas          por las Unidades Pediátricas y Neonatales estudiadas, así          como a los respectivos químico-farmacéuticos.    REFERENCIAS 1.- O'Brien DD, Hodges          RL, Day AT, et al: Recommendations of nutrition support team promote          cost containment. JPEN 1986; 10: 642-5.            [ Links ]         2.- Weisstaub G, Castillo CD:Experiencia hospitalaria          de alimentación parenteral en Pediatría. Rev Chil Nutr 1999;          26: 202-7.            [ Links ]         3.- A.S.P.E.N. Guidelines for the use of parenteral and          enteral nutrition in adult and pediatric patients. JPEN 1993; 17: 1-52.            [ Links ]         4.- Collier SB, Richardson DS, Gura KM, Duggan C: Parenteral          Nutrition. En: Manual of Pediatric Nutrition (Third edition), Hendricks          KM, Duggan C, Allan Walker W (editores). BC Decker, Hamilton, London,          2000; 242-87.            [ Links ]         5.- Garrison RN, Wilson MA: Intravenous and central          catheter infections. Surg Clin North Am 1994; 74: 557-70.            [ Links ]         6.- Ministerio de Salud de Chile, División de Salud          de las Personas. Norma General Técnica 59, Manipulación          de medicamentos estériles en Farmacia de Hospitales, 2001.            [ Links ]         7.- Murphy LM, Lipman TO:Central venous catheter          care in parenteral nutrition: A review. JPEN 1987; 11: 190-201.            [ Links ]         8.- Collins E, Lawson L: Care of central venous          catheters for total parenteral nutriton. Nutr Clin Practice 1996; 11:          109-15.            [ Links ]         9.- MacFarlane K, Bullock L, Fitzgerald JF: A usage          evaluation of total parenteral nutrition in pediatric patients. JPEN 1991;          15: 85-8.            [ Links ]         10.- Pearson ML: Guidelines for prevention of          intravascular-device-related infections. Infect Control Hosp Epidemiol          1996; 17: 438-73.            [ Links ]         11.- Coopersmith CM, Rebmann TL, Zack JE, et al:Effect          of an education program on decreasing catheter related bloodstream infections          in the surgical Intensive Care Unit. Crit Care Med 2002; 30: 59-64.         [ Links ]Trabajo recibido el 12 de agosto de 2002,          devuelto para corregir el 30 de diciembre de 2002, segunda versión          el 4 de marzo de 2004, aceptado para publicación el 10 de marzo          de 2004.  



 DISCUSIÓN

El análisis de cada aspecto observado          demuestra que cada Unidad tiene su propia forma de trabajo, que no hay          una metódica escrita y no siempre se cumplen los pasos uniformemente.          En nuestro país existe una norma respecto a la preparación          farmacéutica de las AP6, pero no hay          pautas claras de manejo de la AP una vez preparada. Los centros hospitalarios          de EEUU y Europa utilizan normas extrapoladas en algunos puntos de otros          procedimientos similares, sin una suficiente evidencia científica          que avale una norma diferenciada para la AP3,4.             La administración de la AP al paciente por el equipo de enfermería,          es el procedimiento crítico, requiriendo de varias etapas a ser          cumplidas. El correcto lavado de manos sin duda es un mecanismo demostrado          de prevención de las infecciones y no se discute su necesidad.          Las normas de todos los centros donde se preparan AP en EEUU recomiendan          además el uso de guantes estériles para el cambio de bolsas          de AP. No hay evidencias fehacientes de su utilidad en el manejo de la          AP, sin embargo, creemos que una norma provisoria debe incluir su uso.             Las normas internacionales exigen que un catéter venoso exclusivo          para la administración de AP, ante la evidencia suficiente respecto          a su beneficio7-10,          situación que no se cumplía en las Unidades hospitalarias          estudiadas.              Un reciente estudio norteamericano acerca del riesgo de infección          en relación a AP11demostró          que un programa de educación al personal que maneja la AP permitía          una disminución de la tasa de infección relacionada al catéter          de 66%, lo cual implicó además una diferencia en costos          muy significativa.              En conclusión, observamos que en las Unidades estudiadas no existe          un protocolo estandarizado para el transporte de AP, que el almacenamiento          se efectúa bajo refrigeración a una temperatura adecuada,          aunque las mezclas almacenadas están acompañadas de medicamentos          y/o tubos de exámenes; que hay deficiencias en el manejo de las          AP, siendo las más habituales: inadecuado lavado de manos, no uso          de guantes estériles y manejo no estéril de catéter          venoso. En ambos hospitales se carece de registros de enfermería          de estos procedimientos o se hacen en forma incompleta.             El mejor conocimiento de la forma en que se realizan estos procedimientos,          permitirá revisar o establecer normas relacionadas con los procedimientos          involucrados en la alimentación parenteral en cada una de sus etapas,          así como diseñar estudios que permitan avalar dichas normas.

AGRADECIMIENTOS