https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000300004
Efectos de la injuria renal isquémica aguda en la disfunción extrarenal: Estudio experimental aleatorizado

RESUMEN

Introducción: La    insuficiencia renal aguda (IRA) es una enfermedad grave y causante de disfunciones    de órganos distantes que incrementan su mortalidad. Objetivo:    Identificar disfunción hemodinámica y respiratoria gatillada por    IRA en un modelo pediátrico animal de isquemia-reperfusión    renal. Método: Doce cerdos anestesiados (11,9 ± 1,0 kg).    En seis animales se indujo lesión renal bilateral por isquemia-reperfusión:    45 min de isquemia y 240 min de reperfusión, mientras que los seis animales    restantes fueron grupo control. En condiciones basales y posterior a lesión    renal se realizó monitorización hemodinámica convencional    y termodilución transpulmonar. Paralelamente se midió gasometría    arterial y análisis de mecánica pulmonar. Resultados: Hubo    un incremento de la precarga volumétrica en 29% (221 ± 22 ml/m2 vs 286 ± 16 ml/m2, p = 0,04) y de la presión    arterial media en 58% (71 ± 6 mmHg vs 112 ± 17 mmHg, p    = 0,04) respecto a controles, sin cambios en frecuencia cardíaca, presión    venosa central ni gasto cardíaco. Además ocurrió un aumento    del agua extravascular pulmonar en 86% (7,6 ± 0,6 ml/kg vs 14,1    ± 1,4 ml/kg, p = 0,02), sin cambios en intercambio gaseoso ni mecánica    pulmonar. Simultáneamente hubo un leve deterioro de la creatinina sérica    (1,12 ± 0,07 mg/dL vs 1,45 ± 0,10 mg/dL, p = 0,03). Discusión:    En este modelo experimental se pudo apreciar el desarrollo temprano de disfunción    hemodinámica y pulmonar. Se evidenció un aumento de la precarga    volumétrica y de la presión arterial, asociado a un incremento    substancial del agua extravascular pulmonar. Creemos que es fundamental monitorizar    de forma seriada la función hemodinámica y respiratoria en sujetos    con una lesión renal aguda, aún sin una IRA urémica.

(Palabras clave: Insuficiencia    renal aguda, isquemia renal, hemodinamia, función pulmonar).

 

Introducción

La insuficiencia renal aguda    (IRA) es una enfermedad devastadora de alta incidencia, caracterizada por una    pérdida de la función renal debido a una disminución de    la velocidad de filtración glomerular. Esta se traduce en un aumento    súbito de los niveles de productos de degradación proteica, sobrecarga    hídrica, y alteraciones ácido base e hidroeléctricas de    riesgo vital. Adicionalmente, muchos de los pacientes que presentan una IRA    desarrollan disfunciones subsecuentes de órganos distantes, desencadenando    eventualmente una falla orgánica múltiple, entidad de elevada    mortalidad1. Gran parte de este riesgo proviene de los efectos de    la IRA sobre órganos distantes2-4.

Aún no se conocen del    todo los mecanismos por los cuales una lesión renal aguda aumenta el    riesgo de resultados adversos. En los seres    humanos, la determinación de la causalidad es difícil: ¿puede    una lesión renal aguda ser causa de morbilidad y mortalidad tan elevadas,    o es simplemente un subproducto de la gravedad de la enfermedad subyacente?    En este contexto, los modelos animales son de vital importancia a fin de aclarar    los mecanismos fisiológicos y probar nuevas terapias4. En    medicina experimental, la distinción causal es más clara: una    lesión renal puede desencadenar efectos deletéreos sistémicos    y disfunción de órganos distantes. Nuestro objetivo fue identificar    disfunción hemodinámica y respiratoria tempranas en un modelo    pediátrico animal de isquemia-reperfusión renal. Este modelo    experimental pretende profundizar en el complejo entrecruzamiento entre disfunción    de órganos que ocurre después de una lesión renal aguda,    los cuales son escasamente conocidos en adultos y niños críticamente    enfermos.

Material y Métodos

El protocolo experimental fue    aprobado por el Comité de Ética Facultad de Medicina Clínica    Alemana-Universidad del Desarrollo. Los animales recibieron cuidados en    conformidad con los "Guiding Principles    in the Care and Use of Laboratory Animals" adoptados por la American    Physiological Society.

Sujetos

Doce cerdos Large-White, menores 2 meses de vida, de 11,9 ± 1,0 kg. Se estimó el tamaño muestral a través de la comparación de medias independientes, empleando el programa estadístico EPIDAT 2.0. Se asumió un deterioro en la función de órganos distantes de un 30%, con un nivel de confianza de 90% y una potencia de 80%. Se determinó el empleo de al menos 6 animales por cada grupo experimental.

Grupos experimentales

Grupo Lesión renal aguda    y Grupo Control, ambos con 6 sujetos. Este proceso fue aleatorizado en bloque:    de cada 4 animales 2 fueron asignados a cada grupo experimental, pero la secuencia    fue producto del azar.

Anestesia

Se utilizó premedicación    con ketamina 15 mg/kg, midazolam 0,5 mg/kg y metadona 0,5 mg/kg intramuscular    seguida por anestesia inhalatoria con isoflurano 1,5% para los procedimientos    iniciales. Durante el resto del protocolo experimental la anestesia fue mantenida    con una infusión continua de propofol (10 mg/ kg/h) y fentanilo (4 μg/kg/h),    adicionándose vecuronio (0,2 mg/kg/h) como relajante neuromuscular. La    hidratación fue mantenida con solución salina 0,9% a 10 ml/kg/h.    La temperatura se mantuvo a 37,6 ± 0,4°C usando métodos convectivos    convencionales. Un adecuado nivel de anestesia fue asumido si reflejos estaban    ausentes.

Protocolo de ventilación

Se empleó ventilador mecánico    EVITA 4 (Dräger Medical, Germany) en modo controlado por volumen    con los siguientes parámetros: volumen corriente (VT) 10 ml/kg,    PEEP de 5 cm H2O, frecuencia    respiratoria (FR) 20 por min, tiempo inspiratorio (TI) 1,0 s y FIO2 40%.

Preparación quirúrgica

La intubación traqueal    se realizó con un tubo con cuff de 5,0 mm de diámetro interno    (Mallinckrodt Shiley, St. Louis, MO). La vena yugular externa derecha    fue denudada y se instaló un catéter venoso central 7F (Arrow,    Reading, PA, USA), procurando ubicación extra cardíaca. Con    técnica similar se instaló catéter arterial (4F) con punta    termistor en extremo distal (PiCCO® PV2014L08, Pulsion    Medical Systems, Munich, Germany) en arteria axilar izquierda y se conectó    a monitor PiCCO® plus para termodilución transpulmonar    (TDTP).

Monitorización

Los signos vitales fueron monitorizados    empleando el monitor Infinity Delta XL (Dräger Medical, Germany),    registrando la frecuencia cardíaca (FC), presión arterial media    (PAM) y presión venosa central (PVC).

Lesión renal aguda

Posterior a los procedimientos    descritos se realizó una laparotomía media. Ambos riñones    fueron identificados y disecados libres de tejido circundante y las arterias    y venas renales fueron clampeadas sólo en el Grupo Lesión renal    aguda. Tras 45 min de isquemia, los clamps vasculares fueron liberados, observándose    la inmediata reperfusión renal. El abdomen fue cerrado temporalmente    para mantener termorregulación. De los varios modelos animales de lesión    renal aguda, la isquemia reperfusión renal es uno de los más comúnmente    estudiados porque es reproducible y se puede graduar fácilmente la magnitud    de la lesión. Además tiene implicancia clínica en cirugía    cardíaca con clampeo aórtico, transplante renal, nefrectomía    parcial, paro cardíaco, entre otros 5-8.

Mediciones

En condiciones basales y a los    240 min posterior a la intervención, en ambos grupos experimentales se    realizó monitorización hemodinámica convencional y termodilución    transpulmonar.

Medición de gasto    cardíaco

Se realizó TDTP con 5 ml de solución salina 0,9% fría (< 8°C) por catéter venoso yugular, administradas en forma aleatoria en el ciclo respiratorio. Las mediciones de gasto cardíaco (GC) fueron consideradas válidas cuando las tres medidas aisladas difirieron menos de un 10% del promedio. En caso de una diferencia > 10%, se realizó una medición adicional. Simultáneamente se consignó precarga volumétrica (GEDV: del inglés global end diastolic volume, volumen diastólico final global) y agua extravascular pulmonar (EVLW: del inglés extravascular lung water). El EVLW es un promisorio parámetro funcional, derivado de termodilución pulmonar, que permite un seguimiento evolutivo del contenido líquido extravascular pulmonar. De este modo, un incremento en el EVLW se interpreta clínicamente como edema pulmonar. Para GEDV se consideraron valores indizados según superficie corporal. Área de superficie corporal fue calculada usando la siguiente fórmula: área de superficie corporal = K/peso (en kilogramos)2,3, donde K = 0,112 para cerdos9. EVLW se expresó como ml/kg peso corporal.

Mediciones de gasometría y mecánica pulmonar

Se midió gasometría    arterial y venosa central empleando cartridges i-STAT®    G3+ (Abbott Laboratories, Princeton, NJ) al inicio y al finalizar el    período experimental, consignándose PaO2 y PaCO2.    La presión diferencial fue calculada como la diferencia entre presiones    inspiratoria (presión plateau, PPL) y espiratoria final    (PEEP total) de las vías aéreas, medidas tras una pausa inspiratoria    y espiratoria 4 s respectivamente. La compliance estática del    sistema respiratorio (CRS) fue calculada como la razón entre    el VT espirado y la presión diferencial.

Mediciones de función renal

La concentración de creatinina sérica se midió utilizando el fotómetro Humalyzer 2000 (Human GmbH, Wiesbaden, Germany). Aún bajo anestesia (Estado 3 - Plano 2), los animales fueron eutanasiados por perfusión de cloruro de potasio al 10% hasta la detección de la fibrilación ventricular o asistolia.

Análisis estadístico

Los valores fueron expresados    como media ± SEM. Se utilizó el test Shapiro-Wilk para evaluar    la normalidad de las variables. Para comparar las variables estudiadas antes    y después de la lesión por isquemia reperfusión renal se    utilizó la prueba de Wilcoxon de rangos señalados y pares igualados    para dos muestras dependientes. Se consideró significativo un p <    0,05. El análisis estadístico se realizó con programa GraphPad    Prism 5® (San Diego, USA).

Resultados

Todos los animales completaron el protocolo experimental.

Previo a la lesión renal    ambos grupos no diferían en función hemodinámica, respiratoria    ni renal (tabla 1). Posterior a la lesión renal se    identificaron las alteraciones detalladas en la tabla 2.

Monitorización hemodinámica

Los sujetos con lesión    renal aguda tuvieron un incremento de la PAM (p = 0,04) y del GEDV (p = 0,04)    respecto al grupo control. No se apreciaron cambios significativos en la FC,    la PVC ni en el GC entre grupos experimentales.

   Tabla        1. Parámetros hemodinámicos, respiratorios y renales en        grupos estudiados previo a lesión renal aguda           

     LRA: lesión renal            aguda, FC: frecuencia cardíaca, PAM: presión arterial            media, PVC: presión venosa central, GC: gasto cardíaco,            GEDV: volumen global diastólico final, CRS: compliance            del sistema respiratorio, EVLW: agua extravascular pulmonar. Resultados            expresados como media ± SEM. Todos p > 0,05.       Tabla        2. Parámetros hemodinámicos, respiratorios y renales en        grupos estudiados 240 min posterior a lesión renal aguda           

    LRA: lesión          renal aguda, FC: frecuencia cardíaca, PAM: presión arterial          media, PVC: presión venosa central, GC: gasto cardíaco,          GEDV: volumen global diastólico final, CRS: compliance del sistema          respiratorio, EVLW: agua extravascular pulmonar. Resultados expresados          como media ± SEM. Consideramos significativo un p < 0,05 (*).   Monitorización respiratoria El grupo con lesión renal    aguda tuvo un incremento en el EVLW (p = 0,02) respecto al grupo control, sin    cambios en la PaO2, la PaCO2, ni en la compliance    estática. Monitorización renal Al final del experimento los sujetos con lesión renal tuvieron niveles de creatinina sérica mayores que el grupo control (p = 0,03). Discusión En este modelo experimental pediátrico de lesión renal aguda secundaria a isquemia reperfusión, los principales hallazgos fueron los siguientes: 1) Ocurrió un incremento de la precarga volumétrica en un 29% y de la presión arterial media en un 58%. 2) Hubo un aumento concomitante del agua extravascular pulmonar en un 86% respecto a sujetos no lesionados. Respecto a los efectos hemodinámicos,    nuestros resultados concuerdan parcialmente con lo reportado en la literatura.    El síndrome cardiorrenal se caracteriza    por la combinación de insuficiencia cardíaca y renal, donde uno    de los órganos es el principal responsable de la disfunción concomitante    del otro órgano. A pesar de su creciente reconocimiento, es pobremente    entendido en la actualidad, existiendo pocos estudios experimentales que aborden    las interacciones entre corazón y riñón10. En    particular, el síndrome cardiorrenal tipo 3 define el desarrollo de insuficiencia    cardíaca que se produce posterior a la IRA. Varios mecanismos han sido    sugeridos para explicar el desarrollo de disfunción cardíaca después    de una lesión renal, incluyendo la sobrecarga de líquidos, vasoconstricción    pulmonar secundaria a acidemia, pericarditis urémica y disturbios electrolíticos    responsables de arritmias ventriculares11-13. La ecocardiografía    cardíaca en ratones a las 48 h de una lesión renal isquémica,    mostró dilatación ventricular izquierda, aumento del tiempo de    relajación ventricular, y la disminución de la fracción    de acortamiento14. Dentro de los resultados en nuestro modelo de    isquemia-reperfusión renal, identificamos un aumento del GEDV a sólo    4 h de la lesión renal, concordante con la dilatación cardíaca    previamente descrita. Si bien hubo un incremento significativo de la creatinina    sérica en igual período, este fue de muy poca relevancia. En otras    palabras, la disfunción hemodinámica fue identificada previo al    establecimiento del "resultado funcional" de insuficiencia renal establecida.    Estas alteraciones probablemente sean atribuibles a la respuesta inflamatoria    desencadenada por la isquemia-reperfusión renal más que a    la uremia. No apreciamos una disminución del gasto cardíaco, lo    que atribuimos a la corta duración del modelo. El desarrollo temprano de hipertensión    arterial es un hallazgo de mucho interés y estaría estrechamente    relacionado a la oxigenación regional. El impacto de los factores hemodinámicos    sobre la oxigenación renal permanece lejos de ser comprendido a cabalidad.    Estos "factores hemodinámicos" comprenden fundamentalmente a la    PAM, el flujo sanguíneo renal (FSR) y su distribución en el territorio    vascular cortical y medular, y la tasa de filtración glomerular (TFG).    Estos factores son fundamentales para comprender no sólo la fisiología    de la oxigenación regional, sino también las causas y consecuencias    de la desregulación del flujo regional en la enfermedad renal. Además,    tras una lesión renal aguda ocurren múltiples respuestas moleculares    y celulares en el tejido renal. Dada su condición de órgano multifuncional,    tras una lesión renal aguda, el control de volumen de fluido intravascular,    la producción de eritrocitos, y la función endocrina pueden verse    alteradas15-17. La presión arterial en sí probablemente    tiene poco impacto directo en la oxigenación renal. Así, cuando    la presión arterial cae dentro del rango de autorregulación, tanto    el FSR y como la TFG pueden ser mantenidas por una combinación de dilatación    arteriolar aferente y constricción arteriolar eferente. A la inversa,    el FSR y la TFG pueden ser mantenidos frente a la presión arterial elevada    mediante una combinación de constricción arteriolar aferente y    dilatación arteriolar eferente18,19. Creemos que la hipertensión    de inicio precoz que apreciamos en nuestro modelo experimental pudiera reflejar    un mecanismo neuroendocrino (probablemente poco eficaz) que busca preservar    el FSR tras pérdida de la autorregulación del flujo regional secundario    a la lesión inducida, de manera similar a lo que ocurre en el síndrome    de hipertensión intracraneal. Futuros estudios debieran dilucidar esta    hipótesis. Respecto a la disfunción    respiratoria, pudimos evidenciar un incremento marcado del EVLW. Este resultado    no es sorprendente, dado que las complicaciones respiratorias se asocian frecuentemente    a IRA. Sobre la base de la asociación observada entre la IRA y la lesión    pulmonar en los seres humanos, los primeros trabajos en modelos animales demostraron    que la lesión renal primaria podría conducir a la lesión    pulmonar secundaria, fenómeno conocido como injuria pulmonar inducida    por una lesión renal aguda (del inglés AKI-induced lung injury)13,20,21. Se ha demostrado previamente que en forma    precoz en una lesión renal aguda hay un incremento de Interleuquina-6    (IL-6), una citoquina que induce migración de neutrófilos    hacia el tejido pulmonar y fuga de fluidos hacia el compartimento extravascular    pulmonar, con el consiguiente desarrollo de edema pulmonar22. La    respuesta inflamatoria no controlada después    de una lesión renal aguda conduce a un aumento de la permeabilidad vascular    pulmonar, como se demostró por la extravasación pulmonar del colorante    azul de Evans a las 24 y 48 h en modelo murino de isquemia-reperfusión    renal20. El deterioro de la integridad vascular induce la acumulación    de líquido en el tejido intersticial pulmonar, dando lugar a edema pulmonar4,23.    Además, la extravasación de líquido en los alvéolos    inactiva el surfactante, causando aún más deterioro de la compliance23,    pudiendo incrementar el trabajo respiratorio espontáneo y contribuyendo    al desarrollo de la insuficiencia respiratoria aguda24. Nosotros    no identificamos deterioro de mecánica pulmonar ni alteraciones en el    intercambio gaseoso, probablemente debido a la corta duración del modelo.    El mecanismo intrínseco compensatorio del edema pulmonar intersticial    depende de la actividad de la bomba sodio-potasio, con la difusión    pasiva de agua a través de canales de acuaporina. Sin embargo, una lesión    renal aguda isquémica no sólo causa edema pulmonar intersticial,    sino que también regula a la baja tanto a la bomba de sodio y potasio    como a la acuaporina, anulando efectivamente este mecanismo de compensación20,25.    Concordantemente los modelos animales con actividad acuaporina reducida demuestran    una predisposición para la lesión pulmonar inducida por ventilación    mecánica26. Las principales limitaciones de este estudio fueron las siguientes:  1. Dado que este es un modelo de corta duración, la magnitud de las disfunciones orgánicas probablemente subestiman las repercusiones posibles en niños críticamente enfermos, donde la IRA persiste por muchos días. 2. Consideramos sólo  	    las consecuencias hemodinámicas y respiratorias bajo una condición  	    previa de función cardiovascular y pulmonar normal, siendo conocido que  	    los efectos de una lesión renal aguda son más acentuados en sujetos  	    con disfunciones previas3, frecuentes en niños gravemente  	    enfermos. Dadas las limitaciones mencionadas, la extrapolación de estos  	    resultados al quehacer clínico debe ser cuidadosa. 3. Tradicionalmente se ha  	    utilizado la termodilución pulmonar  	      (catéter de arteria pulmonar) para monitorización hemodinámica  	      avanzada. Sin embargo, el empleo de TDTP está suficientemente validado  	      en pacientes y modelos pediátricos en la actualidad27-29.  	      TPTD nos permitió cuantificar de forma seriada precarga volumétrica  	      y agua extravascular pulmonar, no siendo esto posible con termodilución  	      pulmonar. En concordancia, nuestros hallazgos más relevantes fueron derivados  	      de TDTP, siendo escasamente detectados por monitorización convencional.  A pesar de las limitaciones mencionadas    nos parece de gran importancia monitorizar de forma seriada la función    hemodinámica y respiratoria en pacientes con una lesión renal    aguda, aunque estas no sean una IRA "urémica" . Esto es fundamental    si consideramos que las disfunciones orgánicas desencadenadas por un    lesión renal aguda son potencialmente reversibles.   Referencias 1. - Nguyen M, Bissler    J: Chapter 104. Acute Renal Failure. En    Pediatric Critical Care Medicine. Basic Science and Clinical Evidence. Springer-Verlag    London Limited 2007. Pag 1221-7.            [ Links ] 2. - De Mendona A,    Vincent JL, Suter PM, et al: Acute renal failure    in the ICU: Risk factors and outcome evaluated by the SOFA score. Intensive    Care Med 2000; 26: 915-21.            [ Links ] 3. - Levy EM, Viscoli    CM, Horwitz RI: The effect of acute renal    failure on mortality. A cohort analysis. JAMA 1996; 275: 1489-94.            [ Links ] 4. - Yap SC, Lee    HT: Acute kidney injury and extrarenal organ    dysfunction: new concepts and experimental evidence. Anesthesiology 2012; 116:    1139-48.            [ Links ] 5. - Kashyap VS,    Cambria RP, Davison JK, L'Italien GJ: Renal    failure after thoracoabdominal aortic surgery. J Vasc Surg 1997; 26: 949-55.            [ Links ] 6. - Shekarriz B,    Shah G, Upadhyay J: Impact of temporary hilar clamping during laparoscopic    partial nephrectomy on postoperative renal function: A prospective study. J    Urol 2004; 172: 54-7.            [ Links ] 7. - Tilney NL, Guttmann    RD: Effects of initial ischemia/reperfusión    injury on the transplanted kidney. Transplantation 1997; 64: 945-7.            [ Links ] 8. - Ovalle P, Vogel    A, Córdova G, Cerda J, Cavagnaro F: Reemplazo    renal en el post-operatorio de niños sometidos a cirugía cardíaca    con circulación extracorpórea. Rev    Chil Pediatr 2012; 83: 24-32.            [ Links ] 9. - Roch A, Michelet    P, Lambert D, et al: Accuracy of the double    indicator method for measurement of extravascular lung water depends on the    type of acute lung injury. Crit Care Med 2004; 32: 811-7.            [ Links ]  10. - Ronco C, Haapio    M, House AA, et al: Cardiorenal syndrome.    J Am Coll Cardiol 2008; 52: 1527-39.            [ Links ] 11. - Ronco C, Chionh    CY, Haapio M, Anavekar NS, House A,    Bellomo R: The cardiorenal syndrome. Blood Purif 2009; 27: 114-26.            [ Links ] 12. - Figueras J,    Stein L, Diez V, Weil MH, Shubin H: Relationship between pulmonary hemodynamics    and arterial pH and carbon dioxide tension in critically ill patients. Chest    1976; 70: 466-72.            [ Links ] 13. - Grams ME, Rabb    H: The distant organ effects of acute kidney    injury. Kidney Int 2012; 81: 942-8.            [ Links ] 14. - Kelly KJ:    Distant effects of experimental renal ischemia/reperfusion    injury. J Am Soc Nephrol 2003; 14: 1549-58.            [ Links ] 15. - Evans RG, Ince    C, Joles JA, et al: Haemodynamic influences    on kidney oxygenation: The clinical implications of integrative physiology.    Clin Exp Pharmacol Physiol 2012; En prensa.            [ Links ] 16. - Zhang W, Edwards    A: Oxygen transport across vasa recta    in the renal medulla. Am J Physiol Heart Circ Physiol 2002; 283: H1042-55.            [ Links ] 17. - Gardiner BS,    Smith DW, O'Connor PM, Evans RG: A mathematical    model of diffusional shunting of oxygen from arteries to veins in the kidney.    Am J Physiol Renal Physiol 2011; 300: F1339-52.            [ Links ] 18. - Just A:    Mechanisms of renal blood flow autoregulation: dynamics and contributions. Am    J Physiol Regul Integr Comp Physiol 2007; 292: R1-17.            [ Links ] 19. - Hall JE, Guyton    AC, Cowley AW Jr: Dissociation of renal blood flow and filtration rate autoregulation    by renin depletion. Am J Physiol 1977; 232: F215-21.            [ Links ] 20. - Kramer AA,    Postler G, Salhab KF, Méndez C, Carey LC,    Rabb H: Renal ischemia/reperfusion leads to macrophage-mediated increase    in pulmonary vascular permeability. Kidney    Int 1999; 55: 2362-7.            [ Links ] 21. - Hoke TS, Douglas    IS, Klein CL, et al: Acute renal failure    after bilateral nephrectomy is associated with cytokine-mediated pulmonary    injury. J Am Soc Nephrol 2007; 18: 155-64.            [ Links ] 22. - Klein CL, Hoke    TS, Fang WF, Altmann CJ, Douglas IS, Faubel    S: Interleukin-6 mediates lung injury following ischemic acute kidney    injury or bilateral nephrectomy. Kidney Int 2008; 74: 901-9.            [ Links ] 23. - Miserocchi    G, Negrini D, Passi A, De Luca G: Development    of lung edema: Interstitial fluid dynamics and molecular structure. News Physiol    Sci 2001; 16: 66-71.            [ Links ] 24. - Turcios NL:    Pulmonary complications of renal disorders.    Paediatr Respir Rev 2012; 13: 44-9.            [ Links ] 25. - Hassoun HT,    Lie ML, Grigoryev DN, Liu M, Tuder RM, Rabb    H: Kidney ischemia-reperfusion injury induces caspase-dependent    pulmonary apoptosis. Am J Physiol Renal    Physiol 2009; 297: F125-37.            [ Links ] 26. - Hales CA, Du    HK, Volokhov A, Mourfarrej R, Quinn DA:    Aquaporin channels may modulate ventilator-induced lung injury. Respir Physiol    2001; 124: 159-66.            [ Links ] 27. - Tibby SM, Hatherill    M, Marsh MJ, Morrison G, Anderson    D, Murdoch IA: Clinical validation of cardiac output measurements using    femoral artery thermodilution with direct Fick in ventilated children and infants.    Intensive Care Med 1997; 23: 987-91.            [ Links ] 28. - Rupérez    M, López-Herce J, García C, Sánchez C, García    E, Vigil D: Comparison between cardiac output measured by the pulmonary    arterial thermodilution technique and that measured by the femoral arterial    thermodilution technique in a pediatric animal model. Pediatr Cardiol 2004;    25: 119-23.            [ Links ] 29. - Lemson J, de    Boode WP, Hopman JC, Singh SK, van der Hoeven    JG: Validation of transpulmonary thermodilution cardiac output measurement    in a pediatric animal model. Pediatr Crit    Care Med 2008; 9: 313-9.            [ Links ]    Recibido el 08 de enero de 2013,    devuelto para corregir el 21 de febrero de 2013, segunda versión 02 de    marzo de 2013, aceptado para publicación el 22 de abril de 2013. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Estudio financiado por proyecto    SOCHIPE 2012001 y FIAC UAB 1102. Correspondencia a: Dr. Pablo    Cruces R. E-mail: pcrucesr@gmail.com 

LRA: lesión renal            aguda, FC: frecuencia cardíaca, PAM: presión arterial            media, PVC: presión venosa central, GC: gasto cardíaco,            GEDV: volumen global diastólico final, CRS: compliance            del sistema respiratorio, EVLW: agua extravascular pulmonar. Resultados            expresados como media ± SEM. Todos p > 0,05.

   Tabla        2. Parámetros hemodinámicos, respiratorios y renales en        grupos estudiados 240 min posterior a lesión renal aguda           

    LRA: lesión          renal aguda, FC: frecuencia cardíaca, PAM: presión arterial          media, PVC: presión venosa central, GC: gasto cardíaco,          GEDV: volumen global diastólico final, CRS: compliance del sistema          respiratorio, EVLW: agua extravascular pulmonar. Resultados expresados          como media ± SEM. Consideramos significativo un p < 0,05 (*).   Monitorización respiratoria El grupo con lesión renal    aguda tuvo un incremento en el EVLW (p = 0,02) respecto al grupo control, sin    cambios en la PaO2, la PaCO2, ni en la compliance    estática. Monitorización renal Al final del experimento los sujetos con lesión renal tuvieron niveles de creatinina sérica mayores que el grupo control (p = 0,03). Discusión En este modelo experimental pediátrico de lesión renal aguda secundaria a isquemia reperfusión, los principales hallazgos fueron los siguientes: 1) Ocurrió un incremento de la precarga volumétrica en un 29% y de la presión arterial media en un 58%. 2) Hubo un aumento concomitante del agua extravascular pulmonar en un 86% respecto a sujetos no lesionados. Respecto a los efectos hemodinámicos,    nuestros resultados concuerdan parcialmente con lo reportado en la literatura.    El síndrome cardiorrenal se caracteriza    por la combinación de insuficiencia cardíaca y renal, donde uno    de los órganos es el principal responsable de la disfunción concomitante    del otro órgano. A pesar de su creciente reconocimiento, es pobremente    entendido en la actualidad, existiendo pocos estudios experimentales que aborden    las interacciones entre corazón y riñón10. En    particular, el síndrome cardiorrenal tipo 3 define el desarrollo de insuficiencia    cardíaca que se produce posterior a la IRA. Varios mecanismos han sido    sugeridos para explicar el desarrollo de disfunción cardíaca después    de una lesión renal, incluyendo la sobrecarga de líquidos, vasoconstricción    pulmonar secundaria a acidemia, pericarditis urémica y disturbios electrolíticos    responsables de arritmias ventriculares11-13. La ecocardiografía    cardíaca en ratones a las 48 h de una lesión renal isquémica,    mostró dilatación ventricular izquierda, aumento del tiempo de    relajación ventricular, y la disminución de la fracción    de acortamiento14. Dentro de los resultados en nuestro modelo de    isquemia-reperfusión renal, identificamos un aumento del GEDV a sólo    4 h de la lesión renal, concordante con la dilatación cardíaca    previamente descrita. Si bien hubo un incremento significativo de la creatinina    sérica en igual período, este fue de muy poca relevancia. En otras    palabras, la disfunción hemodinámica fue identificada previo al    establecimiento del "resultado funcional" de insuficiencia renal establecida.    Estas alteraciones probablemente sean atribuibles a la respuesta inflamatoria    desencadenada por la isquemia-reperfusión renal más que a    la uremia. No apreciamos una disminución del gasto cardíaco, lo    que atribuimos a la corta duración del modelo. El desarrollo temprano de hipertensión    arterial es un hallazgo de mucho interés y estaría estrechamente    relacionado a la oxigenación regional. El impacto de los factores hemodinámicos    sobre la oxigenación renal permanece lejos de ser comprendido a cabalidad.    Estos "factores hemodinámicos" comprenden fundamentalmente a la    PAM, el flujo sanguíneo renal (FSR) y su distribución en el territorio    vascular cortical y medular, y la tasa de filtración glomerular (TFG).    Estos factores son fundamentales para comprender no sólo la fisiología    de la oxigenación regional, sino también las causas y consecuencias    de la desregulación del flujo regional en la enfermedad renal. Además,    tras una lesión renal aguda ocurren múltiples respuestas moleculares    y celulares en el tejido renal. Dada su condición de órgano multifuncional,    tras una lesión renal aguda, el control de volumen de fluido intravascular,    la producción de eritrocitos, y la función endocrina pueden verse    alteradas15-17. La presión arterial en sí probablemente    tiene poco impacto directo en la oxigenación renal. Así, cuando    la presión arterial cae dentro del rango de autorregulación, tanto    el FSR y como la TFG pueden ser mantenidas por una combinación de dilatación    arteriolar aferente y constricción arteriolar eferente. A la inversa,    el FSR y la TFG pueden ser mantenidos frente a la presión arterial elevada    mediante una combinación de constricción arteriolar aferente y    dilatación arteriolar eferente18,19. Creemos que la hipertensión    de inicio precoz que apreciamos en nuestro modelo experimental pudiera reflejar    un mecanismo neuroendocrino (probablemente poco eficaz) que busca preservar    el FSR tras pérdida de la autorregulación del flujo regional secundario    a la lesión inducida, de manera similar a lo que ocurre en el síndrome    de hipertensión intracraneal. Futuros estudios debieran dilucidar esta    hipótesis. Respecto a la disfunción    respiratoria, pudimos evidenciar un incremento marcado del EVLW. Este resultado    no es sorprendente, dado que las complicaciones respiratorias se asocian frecuentemente    a IRA. Sobre la base de la asociación observada entre la IRA y la lesión    pulmonar en los seres humanos, los primeros trabajos en modelos animales demostraron    que la lesión renal primaria podría conducir a la lesión    pulmonar secundaria, fenómeno conocido como injuria pulmonar inducida    por una lesión renal aguda (del inglés AKI-induced lung injury)13,20,21. Se ha demostrado previamente que en forma    precoz en una lesión renal aguda hay un incremento de Interleuquina-6    (IL-6), una citoquina que induce migración de neutrófilos    hacia el tejido pulmonar y fuga de fluidos hacia el compartimento extravascular    pulmonar, con el consiguiente desarrollo de edema pulmonar22. La    respuesta inflamatoria no controlada después    de una lesión renal aguda conduce a un aumento de la permeabilidad vascular    pulmonar, como se demostró por la extravasación pulmonar del colorante    azul de Evans a las 24 y 48 h en modelo murino de isquemia-reperfusión    renal20. El deterioro de la integridad vascular induce la acumulación    de líquido en el tejido intersticial pulmonar, dando lugar a edema pulmonar4,23.    Además, la extravasación de líquido en los alvéolos    inactiva el surfactante, causando aún más deterioro de la compliance23,    pudiendo incrementar el trabajo respiratorio espontáneo y contribuyendo    al desarrollo de la insuficiencia respiratoria aguda24. Nosotros    no identificamos deterioro de mecánica pulmonar ni alteraciones en el    intercambio gaseoso, probablemente debido a la corta duración del modelo.    El mecanismo intrínseco compensatorio del edema pulmonar intersticial    depende de la actividad de la bomba sodio-potasio, con la difusión    pasiva de agua a través de canales de acuaporina. Sin embargo, una lesión    renal aguda isquémica no sólo causa edema pulmonar intersticial,    sino que también regula a la baja tanto a la bomba de sodio y potasio    como a la acuaporina, anulando efectivamente este mecanismo de compensación20,25.    Concordantemente los modelos animales con actividad acuaporina reducida demuestran    una predisposición para la lesión pulmonar inducida por ventilación    mecánica26. Las principales limitaciones de este estudio fueron las siguientes:  1. Dado que este es un modelo de corta duración, la magnitud de las disfunciones orgánicas probablemente subestiman las repercusiones posibles en niños críticamente enfermos, donde la IRA persiste por muchos días. 2. Consideramos sólo  	    las consecuencias hemodinámicas y respiratorias bajo una condición  	    previa de función cardiovascular y pulmonar normal, siendo conocido que  	    los efectos de una lesión renal aguda son más acentuados en sujetos  	    con disfunciones previas3, frecuentes en niños gravemente  	    enfermos. Dadas las limitaciones mencionadas, la extrapolación de estos  	    resultados al quehacer clínico debe ser cuidadosa. 3. Tradicionalmente se ha  	    utilizado la termodilución pulmonar  	      (catéter de arteria pulmonar) para monitorización hemodinámica  	      avanzada. Sin embargo, el empleo de TDTP está suficientemente validado  	      en pacientes y modelos pediátricos en la actualidad27-29.  	      TPTD nos permitió cuantificar de forma seriada precarga volumétrica  	      y agua extravascular pulmonar, no siendo esto posible con termodilución  	      pulmonar. En concordancia, nuestros hallazgos más relevantes fueron derivados  	      de TDTP, siendo escasamente detectados por monitorización convencional.  A pesar de las limitaciones mencionadas    nos parece de gran importancia monitorizar de forma seriada la función    hemodinámica y respiratoria en pacientes con una lesión renal    aguda, aunque estas no sean una IRA "urémica" . Esto es fundamental    si consideramos que las disfunciones orgánicas desencadenadas por un    lesión renal aguda son potencialmente reversibles.   Referencias 1. - Nguyen M, Bissler    J: Chapter 104. Acute Renal Failure. En    Pediatric Critical Care Medicine. Basic Science and Clinical Evidence. Springer-Verlag    London Limited 2007. Pag 1221-7.            [ Links ] 2. - De Mendona A,    Vincent JL, Suter PM, et al: Acute renal failure    in the ICU: Risk factors and outcome evaluated by the SOFA score. Intensive    Care Med 2000; 26: 915-21.            [ Links ] 3. - Levy EM, Viscoli    CM, Horwitz RI: The effect of acute renal    failure on mortality. A cohort analysis. JAMA 1996; 275: 1489-94.            [ Links ] 4. - Yap SC, Lee    HT: Acute kidney injury and extrarenal organ    dysfunction: new concepts and experimental evidence. Anesthesiology 2012; 116:    1139-48.            [ Links ] 5. - Kashyap VS,    Cambria RP, Davison JK, L'Italien GJ: Renal    failure after thoracoabdominal aortic surgery. J Vasc Surg 1997; 26: 949-55.            [ Links ] 6. - Shekarriz B,    Shah G, Upadhyay J: Impact of temporary hilar clamping during laparoscopic    partial nephrectomy on postoperative renal function: A prospective study. J    Urol 2004; 172: 54-7.            [ Links ] 7. - Tilney NL, Guttmann    RD: Effects of initial ischemia/reperfusión    injury on the transplanted kidney. Transplantation 1997; 64: 945-7.            [ Links ] 8. - Ovalle P, Vogel    A, Córdova G, Cerda J, Cavagnaro F: Reemplazo    renal en el post-operatorio de niños sometidos a cirugía cardíaca    con circulación extracorpórea. Rev    Chil Pediatr 2012; 83: 24-32.            [ Links ] 9. - Roch A, Michelet    P, Lambert D, et al: Accuracy of the double    indicator method for measurement of extravascular lung water depends on the    type of acute lung injury. Crit Care Med 2004; 32: 811-7.            [ Links ]  10. - Ronco C, Haapio    M, House AA, et al: Cardiorenal syndrome.    J Am Coll Cardiol 2008; 52: 1527-39.            [ Links ] 11. - Ronco C, Chionh    CY, Haapio M, Anavekar NS, House A,    Bellomo R: The cardiorenal syndrome. Blood Purif 2009; 27: 114-26.            [ Links ] 12. - Figueras J,    Stein L, Diez V, Weil MH, Shubin H: Relationship between pulmonary hemodynamics    and arterial pH and carbon dioxide tension in critically ill patients. Chest    1976; 70: 466-72.            [ Links ] 13. - Grams ME, Rabb    H: The distant organ effects of acute kidney    injury. Kidney Int 2012; 81: 942-8.            [ Links ] 14. - Kelly KJ:    Distant effects of experimental renal ischemia/reperfusion    injury. J Am Soc Nephrol 2003; 14: 1549-58.            [ Links ] 15. - Evans RG, Ince    C, Joles JA, et al: Haemodynamic influences    on kidney oxygenation: The clinical implications of integrative physiology.    Clin Exp Pharmacol Physiol 2012; En prensa.            [ Links ] 16. - Zhang W, Edwards    A: Oxygen transport across vasa recta    in the renal medulla. Am J Physiol Heart Circ Physiol 2002; 283: H1042-55.            [ Links ] 17. - Gardiner BS,    Smith DW, O'Connor PM, Evans RG: A mathematical    model of diffusional shunting of oxygen from arteries to veins in the kidney.    Am J Physiol Renal Physiol 2011; 300: F1339-52.            [ Links ] 18. - Just A:    Mechanisms of renal blood flow autoregulation: dynamics and contributions. Am    J Physiol Regul Integr Comp Physiol 2007; 292: R1-17.            [ Links ] 19. - Hall JE, Guyton    AC, Cowley AW Jr: Dissociation of renal blood flow and filtration rate autoregulation    by renin depletion. Am J Physiol 1977; 232: F215-21.            [ Links ] 20. - Kramer AA,    Postler G, Salhab KF, Méndez C, Carey LC,    Rabb H: Renal ischemia/reperfusion leads to macrophage-mediated increase    in pulmonary vascular permeability. Kidney    Int 1999; 55: 2362-7.            [ Links ] 21. - Hoke TS, Douglas    IS, Klein CL, et al: Acute renal failure    after bilateral nephrectomy is associated with cytokine-mediated pulmonary    injury. J Am Soc Nephrol 2007; 18: 155-64.            [ Links ] 22. - Klein CL, Hoke    TS, Fang WF, Altmann CJ, Douglas IS, Faubel    S: Interleukin-6 mediates lung injury following ischemic acute kidney    injury or bilateral nephrectomy. Kidney Int 2008; 74: 901-9.            [ Links ] 23. - Miserocchi    G, Negrini D, Passi A, De Luca G: Development    of lung edema: Interstitial fluid dynamics and molecular structure. News Physiol    Sci 2001; 16: 66-71.            [ Links ] 24. - Turcios NL:    Pulmonary complications of renal disorders.    Paediatr Respir Rev 2012; 13: 44-9.            [ Links ] 25. - Hassoun HT,    Lie ML, Grigoryev DN, Liu M, Tuder RM, Rabb    H: Kidney ischemia-reperfusion injury induces caspase-dependent    pulmonary apoptosis. Am J Physiol Renal    Physiol 2009; 297: F125-37.            [ Links ] 26. - Hales CA, Du    HK, Volokhov A, Mourfarrej R, Quinn DA:    Aquaporin channels may modulate ventilator-induced lung injury. Respir Physiol    2001; 124: 159-66.            [ Links ] 27. - Tibby SM, Hatherill    M, Marsh MJ, Morrison G, Anderson    D, Murdoch IA: Clinical validation of cardiac output measurements using    femoral artery thermodilution with direct Fick in ventilated children and infants.    Intensive Care Med 1997; 23: 987-91.            [ Links ] 28. - Rupérez    M, López-Herce J, García C, Sánchez C, García    E, Vigil D: Comparison between cardiac output measured by the pulmonary    arterial thermodilution technique and that measured by the femoral arterial    thermodilution technique in a pediatric animal model. Pediatr Cardiol 2004;    25: 119-23.            [ Links ] 29. - Lemson J, de    Boode WP, Hopman JC, Singh SK, van der Hoeven    JG: Validation of transpulmonary thermodilution cardiac output measurement    in a pediatric animal model. Pediatr Crit    Care Med 2008; 9: 313-9.            [ Links ]    Recibido el 08 de enero de 2013,    devuelto para corregir el 21 de febrero de 2013, segunda versión 02 de    marzo de 2013, aceptado para publicación el 22 de abril de 2013. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Estudio financiado por proyecto    SOCHIPE 2012001 y FIAC UAB 1102. Correspondencia a: Dr. Pablo    Cruces R. E-mail: pcrucesr@gmail.com 

Monitorización respiratoria

El grupo con lesión renal    aguda tuvo un incremento en el EVLW (p = 0,02) respecto al grupo control, sin    cambios en la PaO2, la PaCO2, ni en la compliance    estática.

Monitorización renal

Al final del experimento los sujetos con lesión renal tuvieron niveles de creatinina sérica mayores que el grupo control (p = 0,03).

Discusión

En este modelo experimental pediátrico de lesión renal aguda secundaria a isquemia reperfusión, los principales hallazgos fueron los siguientes:

1) Ocurrió un incremento de la precarga volumétrica en un 29% y de la presión arterial media en un 58%.

2) Hubo un aumento concomitante del agua extravascular pulmonar en un 86% respecto a sujetos no lesionados.

Respecto a los efectos hemodinámicos,    nuestros resultados concuerdan parcialmente con lo reportado en la literatura.    El síndrome cardiorrenal se caracteriza    por la combinación de insuficiencia cardíaca y renal, donde uno    de los órganos es el principal responsable de la disfunción concomitante    del otro órgano. A pesar de su creciente reconocimiento, es pobremente    entendido en la actualidad, existiendo pocos estudios experimentales que aborden    las interacciones entre corazón y riñón10. En    particular, el síndrome cardiorrenal tipo 3 define el desarrollo de insuficiencia    cardíaca que se produce posterior a la IRA. Varios mecanismos han sido    sugeridos para explicar el desarrollo de disfunción cardíaca después    de una lesión renal, incluyendo la sobrecarga de líquidos, vasoconstricción    pulmonar secundaria a acidemia, pericarditis urémica y disturbios electrolíticos    responsables de arritmias ventriculares11-13. La ecocardiografía    cardíaca en ratones a las 48 h de una lesión renal isquémica,    mostró dilatación ventricular izquierda, aumento del tiempo de    relajación ventricular, y la disminución de la fracción    de acortamiento14. Dentro de los resultados en nuestro modelo de    isquemia-reperfusión renal, identificamos un aumento del GEDV a sólo    4 h de la lesión renal, concordante con la dilatación cardíaca    previamente descrita. Si bien hubo un incremento significativo de la creatinina    sérica en igual período, este fue de muy poca relevancia. En otras    palabras, la disfunción hemodinámica fue identificada previo al    establecimiento del "resultado funcional" de insuficiencia renal establecida.    Estas alteraciones probablemente sean atribuibles a la respuesta inflamatoria    desencadenada por la isquemia-reperfusión renal más que a    la uremia. No apreciamos una disminución del gasto cardíaco, lo    que atribuimos a la corta duración del modelo.

El desarrollo temprano de hipertensión    arterial es un hallazgo de mucho interés y estaría estrechamente    relacionado a la oxigenación regional. El impacto de los factores hemodinámicos    sobre la oxigenación renal permanece lejos de ser comprendido a cabalidad.    Estos "factores hemodinámicos" comprenden fundamentalmente a la    PAM, el flujo sanguíneo renal (FSR) y su distribución en el territorio    vascular cortical y medular, y la tasa de filtración glomerular (TFG).    Estos factores son fundamentales para comprender no sólo la fisiología    de la oxigenación regional, sino también las causas y consecuencias    de la desregulación del flujo regional en la enfermedad renal. Además,    tras una lesión renal aguda ocurren múltiples respuestas moleculares    y celulares en el tejido renal. Dada su condición de órgano multifuncional,    tras una lesión renal aguda, el control de volumen de fluido intravascular,    la producción de eritrocitos, y la función endocrina pueden verse    alteradas15-17. La presión arterial en sí probablemente    tiene poco impacto directo en la oxigenación renal. Así, cuando    la presión arterial cae dentro del rango de autorregulación, tanto    el FSR y como la TFG pueden ser mantenidas por una combinación de dilatación    arteriolar aferente y constricción arteriolar eferente. A la inversa,    el FSR y la TFG pueden ser mantenidos frente a la presión arterial elevada    mediante una combinación de constricción arteriolar aferente y    dilatación arteriolar eferente18,19. Creemos que la hipertensión    de inicio precoz que apreciamos en nuestro modelo experimental pudiera reflejar    un mecanismo neuroendocrino (probablemente poco eficaz) que busca preservar    el FSR tras pérdida de la autorregulación del flujo regional secundario    a la lesión inducida, de manera similar a lo que ocurre en el síndrome    de hipertensión intracraneal. Futuros estudios debieran dilucidar esta    hipótesis.

Respecto a la disfunción    respiratoria, pudimos evidenciar un incremento marcado del EVLW. Este resultado    no es sorprendente, dado que las complicaciones respiratorias se asocian frecuentemente    a IRA. Sobre la base de la asociación observada entre la IRA y la lesión    pulmonar en los seres humanos, los primeros trabajos en modelos animales demostraron    que la lesión renal primaria podría conducir a la lesión    pulmonar secundaria, fenómeno conocido como injuria pulmonar inducida    por una lesión renal aguda (del inglés AKI-induced lung injury)13,20,21. Se ha demostrado previamente que en forma    precoz en una lesión renal aguda hay un incremento de Interleuquina-6    (IL-6), una citoquina que induce migración de neutrófilos    hacia el tejido pulmonar y fuga de fluidos hacia el compartimento extravascular    pulmonar, con el consiguiente desarrollo de edema pulmonar22. La    respuesta inflamatoria no controlada después    de una lesión renal aguda conduce a un aumento de la permeabilidad vascular    pulmonar, como se demostró por la extravasación pulmonar del colorante    azul de Evans a las 24 y 48 h en modelo murino de isquemia-reperfusión    renal20. El deterioro de la integridad vascular induce la acumulación    de líquido en el tejido intersticial pulmonar, dando lugar a edema pulmonar4,23.    Además, la extravasación de líquido en los alvéolos    inactiva el surfactante, causando aún más deterioro de la compliance23,    pudiendo incrementar el trabajo respiratorio espontáneo y contribuyendo    al desarrollo de la insuficiencia respiratoria aguda24. Nosotros    no identificamos deterioro de mecánica pulmonar ni alteraciones en el    intercambio gaseoso, probablemente debido a la corta duración del modelo.    El mecanismo intrínseco compensatorio del edema pulmonar intersticial    depende de la actividad de la bomba sodio-potasio, con la difusión    pasiva de agua a través de canales de acuaporina. Sin embargo, una lesión    renal aguda isquémica no sólo causa edema pulmonar intersticial,    sino que también regula a la baja tanto a la bomba de sodio y potasio    como a la acuaporina, anulando efectivamente este mecanismo de compensación20,25.    Concordantemente los modelos animales con actividad acuaporina reducida demuestran    una predisposición para la lesión pulmonar inducida por ventilación    mecánica26.

Las principales limitaciones de este estudio fueron las siguientes:

1. Dado que este es un modelo de corta duración, la magnitud de las disfunciones orgánicas probablemente subestiman las repercusiones posibles en niños críticamente enfermos, donde la IRA persiste por muchos días.

2. Consideramos sólo  	    las consecuencias hemodinámicas y respiratorias bajo una condición  	    previa de función cardiovascular y pulmonar normal, siendo conocido que  	    los efectos de una lesión renal aguda son más acentuados en sujetos  	    con disfunciones previas3, frecuentes en niños gravemente  	    enfermos. Dadas las limitaciones mencionadas, la extrapolación de estos  	    resultados al quehacer clínico debe ser cuidadosa.

3. Tradicionalmente se ha  	    utilizado la termodilución pulmonar  	      (catéter de arteria pulmonar) para monitorización hemodinámica  	      avanzada. Sin embargo, el empleo de TDTP está suficientemente validado  	      en pacientes y modelos pediátricos en la actualidad27-29.  	      TPTD nos permitió cuantificar de forma seriada precarga volumétrica  	      y agua extravascular pulmonar, no siendo esto posible con termodilución  	      pulmonar. En concordancia, nuestros hallazgos más relevantes fueron derivados  	      de TDTP, siendo escasamente detectados por monitorización convencional.

A pesar de las limitaciones mencionadas    nos parece de gran importancia monitorizar de forma seriada la función    hemodinámica y respiratoria en pacientes con una lesión renal    aguda, aunque estas no sean una IRA "urémica" . Esto es fundamental    si consideramos que las disfunciones orgánicas desencadenadas por un    lesión renal aguda son potencialmente reversibles.