https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000100014
Corioamnionitis histológica en el recién nacido menor de 1 000 gramos. Incidencia y resultados perinatales

RESUMEN

Objetivo: Evaluar la incidencia          de corioamnionitis clínica e histológica en los neonatos menores de 1          000 gramos y su correlación con los resultados perinatales. Sujetos          y Método: Se realizó un estudio descriptivo prospectivo entre mayo          de 2004 y abril de 2005. Se incluyen recién nacidos con un peso al nacer          entre 500 y 1 000 g con estudio histopatológico de la placenta. Resultados:          En el período analizado nacieron 52 menores de 1 000 g, se realizó          estudio de la placenta en 44 (84,6%). El peso al nacer promedio fue de          822,3 g (DE 127 g); la edad gestacional promedio 26 semanas (DE 2 semanas).          Presentaron trabajo de parto pretérmino 28 madres (63,6%) y rotura prematura          de membranas 18 (40,9%). Se observó corioamnionitis histológica en 27          casos (61,4%); 12 pacientes (27,2%) presentaban corioamnionitis clínica.          En 13 de los 27 casos de corioamnionitis histológica no se consignó ruptura          de membranas ovulares. 75% de los casos con clínica de coriamnionitis          presentaron, en el estudio histopatológico, corioamnionitis con respuesta          fetal. En cinco casos se constató corioamnionitis histológica con respuesta          fetal en ausencia de diagnóstico clínico. Se produjo muerte neonatal temprana          en 15 (34,0%) y durante la internación en 23 (52,2%). Dos pacientes presentaron          sepsis neonatal temprana (4,5%), y 11 sepsis clínica temprana (25,0%)          que se asoció a corioamnionitis histológica (*p = 0,02). Cinco pacientes          presentaron enterocolitis necrotizante (11,3%). Se observó hemorragia          intraventricular en 12 (27,2%), siete grados 3-4 (16,2%). En nueve pacientes          se comprobó displasia broncopulmonar, que se asoció a corioamnionitis          histológica con compromiso fetal (*p = 0,01). Conclusiones: La          corioamnionitis histológica tiene elevada incidencia en la población estudiada,          y en 44% de los casos se pudo comprobar que precede a la rotura de membranas.          El diagnóstico clínico de corioamnionitis se correlaciona con la lesión          histológica con baja sensibilidad y elevada especificidad. Se trata de          una lesión que con mayor frecuencia es clínicamente silenciosa y que se          diagnostica por el patólogo luego del nacimiento. La sospecha clínica          de infección ovular es altamente sugestiva de lesión histológica avanzada          con respuesta fetal. La corioamnionitis histológica se asocia a trabajo          de parto pretérmino y sepsis clínica temprana. Cuando hay respuesta fetal          histológica en el estudio de la placenta, se asocia a broncodisplasia          pulmonar y enterocolitis necrotizante.

 (Palabras clave: Corioamnionitis,          recién nacido, recién nacido de muy bajo peso). 

  Introducción El parto prematuro (PP) es un problema          para el sistema asistencial por los elevados recursos que su correcta          atención requiere y por la vinculación que tiene con la mortalidad neonatal,          así como diferentes secuelas1,2. En el Centro Hospitalario          Pereira Rossell (CHPR) en el período 2001-2004 hubo 34.371 nacimientos,          de los cuales 280 correspondieron a neonatos menores de 1 000 g (0,8%          del total). Este grupo de recién nacidos presentó una tasa de mortalidad          neonatal temprana de 217,9‰. Es conocida la vinculación existente entre          la infección ascendente y el PP. Se define como corioamnionitis clínica          (CAC) al síndrome clínico de infección intrauterina caracterizado          por fiebre mayor a 37,8°, sin otro foco aparente, asociado a amniorrea          purulenta, contracciones uterinas, dolor uterino, taquicardia materna          o fetal y leucocitosis. Se define como corioamnionitis histológica          (CAH) al conjunto de cambios inflamatorios de la placenta, el cordón          y las membranas ovulares que ocurren en respuesta a la invasión del líquido          amniótico por microorganismos procedentes del canal del parto. Se caracteriza          por el hallazgo de leucocitos polimorfonucleares de origen materno en          las membranas ovulares y en la placa corial. Se reconoce como respuesta          fetal histológica al hallazgo de migración de polimorfonucleares en las          paredes de los vasos fetales de la placa corial y del cordón umbilical          en dirección al amnios3,4. Si bien la corioamnionitis ha sido considerada          clásicamente como una infección que afecta fundamentalmente a la madre,          se sabe que puede involucrar al feto. Se asocia a PP y morbimortalidad          materna y fetal. Existe relación directa entre CAH y resultados neonatales          adversos5,7. Sujetos y Método Se realizó un estudio prospectivo observa-cional          de la población gestante que se asistió en el Hospital de la mujer del          CHPR en el período comprendido entre mayo de 2004 y abril de 2005. Se seleccionaron aquellos recién nacidos          vivos con un peso al nacer entre 500 y 1 000 gramos cuya placenta se envía          para análisis histopatológico. Se excluyeron los recién nacidos con malformaciones          incompatibles con la vida, en los que sólo se realizaron medidas compasivas.          Se excluyeron todos los casos de muertes fetales. Se recolectaron los datos de forma prospectiva          y se volcaron a una ficha protocolizada. Se analizaron las siguientes          variables: ficha patronímica materna, patología durante el embarazo, conducta          obstétrica y resultados perinatales. De los datos patronímicos de la paciente          se consideraron edad y patologías propias o asociadas a la gestación y          de la conducta obstétrica se evaluó la forma de finalización de la gravidez. De los resultados perinatales se consideraron          mortalidad neonatal durante la internación, sepsis neonatal, sepsis clínica,          leucomalaciaperiventricular, hemorragia intraventricular, enterocolitis          necrotizante y retinopatía del prematuro. El diagnóstico de corioamnionitis clínica          fue realizado por el equipo médico actuante en cada caso. Se realizó          en presencia de fiebre materna (37,8° C o más) y dos o más de los          siguientes elementos: taquicardia materna o fetal, dolor a la palpación          uterina, irritabilidad uterina, fetidez en el líquido amniótico y leucocitosis          en ascenso. Las placentas fueron analizadas en el Laboratorio de Patología          Pediátrica del CHPR con protocolo uniforme que incluyó examen macroscópico          minucioso, estudio histológico obligatorio de tres fragmentos de la placenta          que incluyeron placa corial y basal, un fragmento de rollo de membranas          y dos fragmentos del cordón umbilical, además de la toma de fragmentos          de todas las áreas que tienen alteración macroscópica. La fijación del          material se hizo con formol al 10%. La inclusión se hizo en parafina y          la coloración de rutina empleada fue la hematoxilina y eosina. Se define como CAH a la presencia de infiltrado          de PMN difuso o parcelar en el tejido conectivo del corion y/o el amnios.          La respuesta fetal se mide por la migración de PMN a través de las paredes          vasculares del cordón y/o de la placa corial8. Los recién nacidos son valorados mediante          dos hemogramas y la determinación de la proteína C reactiva en dos oportunidades,          separados por un tiempo de 24 horas. Se realizaron dos hemocultivos por          punción. Se realizó eco-grafía transfontanelar en las primeras 72 horas          y luego con intervalo quincenal a mensual hasta el alta, se clasificaron          las hemorragias intracraneanas según Papile. El estudio de retinopatía a cargo de oftalmólogo          especializado se realizó desde el primer mes de vida, con una periodicidad          quincenal o con un intervalo menor según la evolución de cada paciente          hasta el momento del alta. Se consideró sepsis neonatal temprana confirmada          al crecimiento microbiológico en sangre, líquido cefalorraquídeo u orina          extraídos en las primeras 72 horas de vida y sepsis clínica temprana,          al diagnóstico realizado por neonatólogo actuante en el mismo período          en presencia de alteraciones en el hemograma compatibles. Se consideró displasia broncopulmonar a          la necesidad de oxígeno suplementario luego de los 28 días de vida y una          radiografía de tórax compatible con este diagnóstico. El diagnóstico de enterocolitis se basa          en signos clínicos más la presencia de neumatosis intestinal en la radiografía          de abdomen y en el estudio de necropsia previamente autorizada. Resultados En el período analizado nacieron 52 recién          nacidos menores de 1 000 gramos que cumplían los criterios de inclusión,          se realizó estudio de la placenta en 44 (84,6%). El peso al nacer promedio fue de 822,3          g (DE 127 g) y la edad gestacional promedio de 26 semanas (DE 2 semanas). Los datos maternos y del embarazo se presentan          en la tabla 1. El promedio de la edad materna fue de          24 años ± 6. En un 43,1% de la población gestante analizada se          consignó el consumo de tabaco.    

Las patologías maternas más prevalentes          fueron la rotura prematura de membranas, con una frecuencia de 40,9% (n          = 18) y la amenaza de parto pretérmino 40,9% (n = 18). Se observó un 27,2%          (n = 12) de CAC y 25,0% (n = 11) de infecciones genitales bajas. El 40,9% (n = 18) finalizó su embarazo          mediante un parto vaginal y el 51,9% (n = 26) terminó en cesárea; 73%          (n = 19) de ellas fueron de urgencia. En 27 de 44 placentas analizadas se consignó          el diagnóstico de CAH (61,3%). En la tabla 2 se señalan          las características de la muestra analizada en relación al diagnóstico          histológico de corioamnionitis.    

Se observó un incremento de rotura prematura          de membranas, rotura prematura y prolongada de membranas e infecciones          genitales bajas en el grupo de CAH que no es estadísticamente significativo. En 13 de los 27 casos de CAH no se consignó          ruptura de las membranas ovulares. Se inició trabajo de parto pretérmino en          forma espontánea en el 81,4% de las pacientes portadoras de CAH. El 75% (9 de los 12 casos) de las CAC presentaron          CAH con respuesta fetal en la investigación de la placenta. En cinco casos          se realizó diagnóstico de CAH con respuesta fetal en ausencia de diagnóstico          clínico de corioamnionitis. Los resultados neonatales se presentan          en las tablas 3 y 4.    

   

Se constató 34,0% de muerte neonatal temprana          (n = 15) y un 52,2% (n = 23) de mortalidad neonatal durante la internación. De la morbilidad neonatal se consignó el          diagnóstico de sepsis clínica en las primeras 72 horas en el 25,0% (n          = 11) y 4,5% (n = 2) sepsis neonatal temprana. Se constató hemorragia intraventricular          en el 27,2% (n = 12) de los neonatos; en 7 de los 12 casos (58,3%) correspondieron          a grados 3-4. El 20,4% (n = 9) presentó displasia bronco-pulmonar.          Se observó un 11,3% (n = 5) de enterocolitis necrotizante. Discusión Este artículo reporta una incidencia de          corio-amnionitis histológica de 61,3% en prematuros menores de 1 000 g.          Otros estudios publicados han reportado una incidencia de corioamninitis          en el nacimiento de un niño menor de 1 000 gramos entre 31% y 83%9. Se observó alta incidencia de corioamnionitis          histológica con respuesta fetal en la población analizada. De las 12 pacientes          en las que se planteó el diagnóstico clínico de corioamnionitis. en nueve          casos se confirmó por estudio de la placenta la presencia de respuesta          fetal. La sospecha clínica de corioamnionitis es altamente sugestiva de          compromiso fetal. En cinco casos se realizó diagnóstico de corioamnionitis          histológica con respuesta fetal en ausencia de sospecha clínica, estos          elementos están a favor de que la corioamnionitis es una infección ma-terno-fetal          desde su inicio. Se demuestra en este trabajo que el diagnóstico          clínico de corioamnionitis presenta una baja sensibilidad (33,3%) y una          especificidad elevada (82,3%) para la presencia de corioamnionitis histológica.          De Felice10 informa que la evidencia clínica de corioamnionitis          identifica el compromiso histológico con una sensibilidad de 24% y una          especificidad de 87% en el 81,4% de las pacientes con diagnóstico histológico          de corioamnionitis el nacimiento es precedido por trabajo de parto, mientras          que esto sólo ocurre en 23,5% de las pacientes sin corioamnionitis histológica.          Esta observación concuerda con la idea de que el inicio del trabajo de          parto pretérmino se asocia con corioamnionitis11,12. El 48,2% de la corioamnionitis histológica          no presenta rotura prematura de membranas. Existen investigaciones que          han documentado la presencia de corioamnionitis, semanas o meses previos          a la rotura de membrana o trabajo de parto pretérmino. Se puede producir          infección subclínica antes de la rotura de membranas; ser la causa y no          la consecuencia de esta complicación13,15. En el 18,1% de las pacientes se realizó          cesárea por preeclampsia y no se encuentra corioamnionitis histológica          en el estudio de la placenta. La presencia de preeclampsia se asocia          en forma estadísticamente significativa a ausencia de coriamnionitis histológica          (*p 0,0001). La presencia de corioamnionitis histológica se asocia a la          presencia de sepsis clínica con valor estadístico. En todos los pacientes se realizó administración          de antibiótico en el caso de rotura de membranas de pretérmino o trabajo          de parto pretérmino. Existe consenso que la utilización de antibióticos          en el caso de rotura pretérmino de membranas disminuye el riesgo de sepsis          neonatal y prolonga la gestación16. La incidencia de sepsis          neonatal temprana es coincidente con el 5% al 8% informado en otros estudios17.          Se constató el diagnóstico de sepsis clínica en 25,0% de los recién nacidos.          La utilización de antibióticos dificulta la valoración de signos clínicos          de sepsis y aumenta la incidencia de bacterias resistentes o poco habituales16,17. La presencia de CAH se asocia a trabajo          de parto pretérmino. La CAH con compromiso fetal se asocia en forma estadísticamente          significativa con enterocolitis necrotizante (*p: 0,01) y displasiabroncopulmonar          (*p: 0,01). Otros autores informan una mayor incidencia          de resultados neonatales adversos en presencia de corioamnionitis con          compromiso fetal, como ser retinopatía grados 2-3, hemorragias intracraneanas          en general y en grados 3-4, leucomalacia periventricular y broncodisplasia          pulmonar571820. Otro estudio realizado en nuestro medio en          413 placentas prematuras del CHPR mostró que globalmente analizadas el          59% tenían corioamnionitis, pero que en los productos menores de 800 g          el porcentaje con CAH fue de 72%21. Conclusiones La corioamnionitis histológica tiene elevada          incidencia en los recién nacidos menores de 1 000 g y en 44% de los casos          se pudo comprobar que precede a la rotura de membranas. El diagnóstico          clínico de corioamnionitis identifica CAH con baja sensibilidad y elevada          especificidad. La sospecha clínica de infección ovular es altamente sugestiva          de compromiso fetal. La CAH se asocia en forma estadísticamente significativa          a trabajo de parto pretérmino y sepsis clínica temprana. La CAH con compromiso          fetal en la placenta se asocia en forma estadísticamente significativa          a broncodisplasia pulmonar y enterocolitis necrotizante.   Referencias 1.- Russell P: Inflammatory lesions          of the human placenta. Clinical significance of acute chorioamninitis.          Am J Diag Gynecol Obstet 1979; 1: 127-37.         [ Links ]2.- Redline DW, O Riordan A: Placental          lesión associated with cerebral palsy and neurologic impairment following          term birth. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 785-91.         [ Links ]3.- Asraut T: Infección intraamniótica          en pacientes con rotura de membranas pretérmino antes del trabajo de parto.          Fisiología, detección y tratamiento. Clin Perinatal 2001; 4: 701-16.         [ Links ]4.- Hillier SL, Martius J, Krohn M,          et al: A case control study of chorioamnionitis infection and histologic          chorioamnionitis in prematurity. N Engl J Med 1988; 319: 972-78.         [ Links ]5.- Wu YW, Coldford Jr JM: Choroamnionitis          as a risk factor for cerebral palsy. JAMA 2000; 284: 1417-24.         [ Links ]6.- Wilson-Costello D, Borawski E, Friedman          H, Redline R, Fanaroff AA, Hack MB, et al: Perinatal correlates of          cerebral palsy and other neurologic impairment among very low birth weight          children. Pediatrics 1998; 102: 315-22.         [ Links ]7.- Willoughby RE, Nelson KB: Corioamnionitis          y lesión encefálica. Clin Perinatal 2002; 4: 589-607.         [ Links ]8.- Redline R, Faye-Petersen O, Heller          D, Quresi F, Savell V, Vogler C: Amniotic infection syndrome: Nosology          and reproducibility of placental reaction patterns. Pediatr Dev Patol          2003; 6: 435-48.         [ Links ]9.- Goldemberg RL, Hauth JC, Andrews          WW: Mechanisms of disease: intrauterine infection and preterm delivery.          N Engl J Med 2000; 342: 1500-7.         [ Links ]10.- De Felice C, Toti P, Laurini R:          Early neonatal brain injury in histologic chorioamnionitis. J Pediatr          2001; 138: 101-4.        [ Links ]11.- Guzick DS, Winn K: The association          of chorioamnionitis with preterm delivery. Obstet Gynecol 1985; 65: 11-6.        [ Links ]12.- Arias F, Rodriguez L, Rayne SC:          Maternal placental vasculopathy and infection: two distinct subgroups          among patients with preterm labor and preterm rupture membranes. Am J          Obstet Gynecol 1993; 168: 585.        [ Links ]13.- Romero R, Quintero R, Oyarzun E:          Intraamniotic infection and the onset of labor in preterm premature          rupture of the membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661.        [ Links ]14.- Goldemberg RL, Culhane JF: La          infección como causa de parto pretérmino. Clin Perinatal 2003(4): 667-90.        [ Links ]15.- Parry S, Strauss JF III: Premature          rupture of the fetal membranes. N Engl J Med 1998; 338: 663-70.        [ Links ]16.- Maymon E, Chaim W, Sheiner E: A          Review of ramdomized clinical trial of antibiotic therapy in preterm          premature rupture of the membranes. Arch Gynecol Obstet 1998; 261: 173-81.        [ Links ]17.- Mercer BM, Miodovnik M, Thurnau          GR, Goldenberg RL, Das AF, Ramsey RD, et al: Antibiotic therapy for          reduction of infant morbidity alter preterm premature rupture of the membranes.          A ramdomized controlled trail. National Institute of child Health and          Human Development Maternal-Fetal Medicine Units Network. JAMA 1997; 278:          989-95.        [ Links ]18.- Shalak LF, Laptook AR, Jqfri HS,          Ramilo O, Perlman JM: Clinical chorioamnionitis, elevated cytokines,          and brain injury in term infants. Pediatrics 2002; 110: 673-80.        [ Links ]19.- Hitti J, Tarczy-Hornoch P, Murphy          J: Amniotic fluid infection, cytokines, and adverse outcome among          infants at 34 weeks' or less. Obstet Gynecol 2001; 98: 1080-8.        [ Links ]20.- Watterberg KL, Demers LM, Scott          SM, Murphy S: Chorioamnionitis and early lung inflammation in infants          in whom bronchopulmonary dysplasia develops. Pediatrics 1996; 97: 211-5.        [ Links ]21.- Beltramo P, Gutiérrez C: Corioamnionitis          histológica y parto prematuro en el Centro Hospitalario Pereira Rossell.          Arch Ginecol Obstetr (en prensa).        [ Links ]  Este material fue presentado como poster          en el Primer Congreso Uruguayo de Neonatología; Montevideo, 2005. Obtuvo          el Premio Fundación Caldeyro Barcia. Fecha recibido: 5 de julio de 2006 Fecha          aprobado: 12 de setiembre de 2006 Correspondencia:

Dr. Mario Moraes             Presidente Batlle 2656. Montevideo, Uruguay.             E-mail: marmoraes@adinet.com.uy 

Introducción

El parto prematuro (PP) es un problema          para el sistema asistencial por los elevados recursos que su correcta          atención requiere y por la vinculación que tiene con la mortalidad neonatal,          así como diferentes secuelas1,2. En el Centro Hospitalario          Pereira Rossell (CHPR) en el período 2001-2004 hubo 34.371 nacimientos,          de los cuales 280 correspondieron a neonatos menores de 1 000 g (0,8%          del total). Este grupo de recién nacidos presentó una tasa de mortalidad          neonatal temprana de 217,9‰.

Es conocida la vinculación existente entre          la infección ascendente y el PP. Se define como corioamnionitis clínica          (CAC) al síndrome clínico de infección intrauterina caracterizado          por fiebre mayor a 37,8°, sin otro foco aparente, asociado a amniorrea          purulenta, contracciones uterinas, dolor uterino, taquicardia materna          o fetal y leucocitosis.

Se define como corioamnionitis histológica          (CAH) al conjunto de cambios inflamatorios de la placenta, el cordón          y las membranas ovulares que ocurren en respuesta a la invasión del líquido          amniótico por microorganismos procedentes del canal del parto. Se caracteriza          por el hallazgo de leucocitos polimorfonucleares de origen materno en          las membranas ovulares y en la placa corial. Se reconoce como respuesta          fetal histológica al hallazgo de migración de polimorfonucleares en las          paredes de los vasos fetales de la placa corial y del cordón umbilical          en dirección al amnios3,4.

Si bien la corioamnionitis ha sido considerada          clásicamente como una infección que afecta fundamentalmente a la madre,          se sabe que puede involucrar al feto. Se asocia a PP y morbimortalidad          materna y fetal. Existe relación directa entre CAH y resultados neonatales          adversos5,7.

Sujetos y Método

Se realizó un estudio prospectivo observa-cional          de la población gestante que se asistió en el Hospital de la mujer del          CHPR en el período comprendido entre mayo de 2004 y abril de 2005.

Se seleccionaron aquellos recién nacidos          vivos con un peso al nacer entre 500 y 1 000 gramos cuya placenta se envía          para análisis histopatológico.

Se excluyeron los recién nacidos con malformaciones          incompatibles con la vida, en los que sólo se realizaron medidas compasivas.          Se excluyeron todos los casos de muertes fetales.

Se recolectaron los datos de forma prospectiva          y se volcaron a una ficha protocolizada. Se analizaron las siguientes          variables: ficha patronímica materna, patología durante el embarazo, conducta          obstétrica y resultados perinatales.

De los datos patronímicos de la paciente          se consideraron edad y patologías propias o asociadas a la gestación y          de la conducta obstétrica se evaluó la forma de finalización de la gravidez.

De los resultados perinatales se consideraron          mortalidad neonatal durante la internación, sepsis neonatal, sepsis clínica,          leucomalaciaperiventricular, hemorragia intraventricular, enterocolitis          necrotizante y retinopatía del prematuro.

El diagnóstico de corioamnionitis clínica          fue realizado por el equipo médico actuante en cada caso. Se realizó          en presencia de fiebre materna (37,8° C o más) y dos o más de los          siguientes elementos: taquicardia materna o fetal, dolor a la palpación          uterina, irritabilidad uterina, fetidez en el líquido amniótico y leucocitosis          en ascenso. Las placentas fueron analizadas en el Laboratorio de Patología          Pediátrica del CHPR con protocolo uniforme que incluyó examen macroscópico          minucioso, estudio histológico obligatorio de tres fragmentos de la placenta          que incluyeron placa corial y basal, un fragmento de rollo de membranas          y dos fragmentos del cordón umbilical, además de la toma de fragmentos          de todas las áreas que tienen alteración macroscópica. La fijación del          material se hizo con formol al 10%. La inclusión se hizo en parafina y          la coloración de rutina empleada fue la hematoxilina y eosina.

Se define como CAH a la presencia de infiltrado          de PMN difuso o parcelar en el tejido conectivo del corion y/o el amnios.          La respuesta fetal se mide por la migración de PMN a través de las paredes          vasculares del cordón y/o de la placa corial8.

Los recién nacidos son valorados mediante          dos hemogramas y la determinación de la proteína C reactiva en dos oportunidades,          separados por un tiempo de 24 horas. Se realizaron dos hemocultivos por          punción. Se realizó eco-grafía transfontanelar en las primeras 72 horas          y luego con intervalo quincenal a mensual hasta el alta, se clasificaron          las hemorragias intracraneanas según Papile.

El estudio de retinopatía a cargo de oftalmólogo          especializado se realizó desde el primer mes de vida, con una periodicidad          quincenal o con un intervalo menor según la evolución de cada paciente          hasta el momento del alta.

Se consideró sepsis neonatal temprana confirmada          al crecimiento microbiológico en sangre, líquido cefalorraquídeo u orina          extraídos en las primeras 72 horas de vida y sepsis clínica temprana,          al diagnóstico realizado por neonatólogo actuante en el mismo período          en presencia de alteraciones en el hemograma compatibles.

Se consideró displasia broncopulmonar a          la necesidad de oxígeno suplementario luego de los 28 días de vida y una          radiografía de tórax compatible con este diagnóstico.

El diagnóstico de enterocolitis se basa          en signos clínicos más la presencia de neumatosis intestinal en la radiografía          de abdomen y en el estudio de necropsia previamente autorizada.

Resultados

En el período analizado nacieron 52 recién          nacidos menores de 1 000 gramos que cumplían los criterios de inclusión,          se realizó estudio de la placenta en 44 (84,6%).

El peso al nacer promedio fue de 822,3          g (DE 127 g) y la edad gestacional promedio de 26 semanas (DE 2 semanas).

Los datos maternos y del embarazo se presentan          en la tabla 1. El promedio de la edad materna fue de          24 años ± 6. En un 43,1% de la población gestante analizada se          consignó el consumo de tabaco.

   

Las patologías maternas más prevalentes          fueron la rotura prematura de membranas, con una frecuencia de 40,9% (n          = 18) y la amenaza de parto pretérmino 40,9% (n = 18). Se observó un 27,2%          (n = 12) de CAC y 25,0% (n = 11) de infecciones genitales bajas.

El 40,9% (n = 18) finalizó su embarazo          mediante un parto vaginal y el 51,9% (n = 26) terminó en cesárea; 73%          (n = 19) de ellas fueron de urgencia.

En 27 de 44 placentas analizadas se consignó          el diagnóstico de CAH (61,3%). En la tabla 2 se señalan          las características de la muestra analizada en relación al diagnóstico          histológico de corioamnionitis.

   

Se observó un incremento de rotura prematura          de membranas, rotura prematura y prolongada de membranas e infecciones          genitales bajas en el grupo de CAH que no es estadísticamente significativo.

En 13 de los 27 casos de CAH no se consignó          ruptura de las membranas ovulares.

Se inició trabajo de parto pretérmino en          forma espontánea en el 81,4% de las pacientes portadoras de CAH.

El 75% (9 de los 12 casos) de las CAC presentaron          CAH con respuesta fetal en la investigación de la placenta. En cinco casos          se realizó diagnóstico de CAH con respuesta fetal en ausencia de diagnóstico          clínico de corioamnionitis.

Los resultados neonatales se presentan          en las tablas 3 y 4.

   

   

Se constató 34,0% de muerte neonatal temprana          (n = 15) y un 52,2% (n = 23) de mortalidad neonatal durante la internación.

De la morbilidad neonatal se consignó el          diagnóstico de sepsis clínica en las primeras 72 horas en el 25,0% (n          = 11) y 4,5% (n = 2) sepsis neonatal temprana.

Se constató hemorragia intraventricular          en el 27,2% (n = 12) de los neonatos; en 7 de los 12 casos (58,3%) correspondieron          a grados 3-4.

El 20,4% (n = 9) presentó displasia bronco-pulmonar.          Se observó un 11,3% (n = 5) de enterocolitis necrotizante.

Discusión

Este artículo reporta una incidencia de          corio-amnionitis histológica de 61,3% en prematuros menores de 1 000 g.          Otros estudios publicados han reportado una incidencia de corioamninitis          en el nacimiento de un niño menor de 1 000 gramos entre 31% y 83%9.

Se observó alta incidencia de corioamnionitis          histológica con respuesta fetal en la población analizada. De las 12 pacientes          en las que se planteó el diagnóstico clínico de corioamnionitis. en nueve          casos se confirmó por estudio de la placenta la presencia de respuesta          fetal. La sospecha clínica de corioamnionitis es altamente sugestiva de          compromiso fetal. En cinco casos se realizó diagnóstico de corioamnionitis          histológica con respuesta fetal en ausencia de sospecha clínica, estos          elementos están a favor de que la corioamnionitis es una infección ma-terno-fetal          desde su inicio.

Se demuestra en este trabajo que el diagnóstico          clínico de corioamnionitis presenta una baja sensibilidad (33,3%) y una          especificidad elevada (82,3%) para la presencia de corioamnionitis histológica.          De Felice10 informa que la evidencia clínica de corioamnionitis          identifica el compromiso histológico con una sensibilidad de 24% y una          especificidad de 87% en el 81,4% de las pacientes con diagnóstico histológico          de corioamnionitis el nacimiento es precedido por trabajo de parto, mientras          que esto sólo ocurre en 23,5% de las pacientes sin corioamnionitis histológica.          Esta observación concuerda con la idea de que el inicio del trabajo de          parto pretérmino se asocia con corioamnionitis11,12.

El 48,2% de la corioamnionitis histológica          no presenta rotura prematura de membranas. Existen investigaciones que          han documentado la presencia de corioamnionitis, semanas o meses previos          a la rotura de membrana o trabajo de parto pretérmino. Se puede producir          infección subclínica antes de la rotura de membranas; ser la causa y no          la consecuencia de esta complicación13,15.

En el 18,1% de las pacientes se realizó          cesárea por preeclampsia y no se encuentra corioamnionitis histológica          en el estudio de la placenta.

La presencia de preeclampsia se asocia          en forma estadísticamente significativa a ausencia de coriamnionitis histológica          (*p 0,0001). La presencia de corioamnionitis histológica se asocia a la          presencia de sepsis clínica con valor estadístico.

En todos los pacientes se realizó administración          de antibiótico en el caso de rotura de membranas de pretérmino o trabajo          de parto pretérmino. Existe consenso que la utilización de antibióticos          en el caso de rotura pretérmino de membranas disminuye el riesgo de sepsis          neonatal y prolonga la gestación16. La incidencia de sepsis          neonatal temprana es coincidente con el 5% al 8% informado en otros estudios17.          Se constató el diagnóstico de sepsis clínica en 25,0% de los recién nacidos.          La utilización de antibióticos dificulta la valoración de signos clínicos          de sepsis y aumenta la incidencia de bacterias resistentes o poco habituales16,17.

La presencia de CAH se asocia a trabajo          de parto pretérmino. La CAH con compromiso fetal se asocia en forma estadísticamente          significativa con enterocolitis necrotizante (*p: 0,01) y displasiabroncopulmonar          (*p: 0,01).

Otros autores informan una mayor incidencia          de resultados neonatales adversos en presencia de corioamnionitis con          compromiso fetal, como ser retinopatía grados 2-3, hemorragias intracraneanas          en general y en grados 3-4, leucomalacia periventricular y broncodisplasia          pulmonar571820. Otro estudio realizado en nuestro medio en          413 placentas prematuras del CHPR mostró que globalmente analizadas el          59% tenían corioamnionitis, pero que en los productos menores de 800 g          el porcentaje con CAH fue de 72%21.

Conclusiones

La corioamnionitis histológica tiene elevada          incidencia en los recién nacidos menores de 1 000 g y en 44% de los casos          se pudo comprobar que precede a la rotura de membranas. El diagnóstico          clínico de corioamnionitis identifica CAH con baja sensibilidad y elevada          especificidad. La sospecha clínica de infección ovular es altamente sugestiva          de compromiso fetal. La CAH se asocia en forma estadísticamente significativa          a trabajo de parto pretérmino y sepsis clínica temprana. La CAH con compromiso          fetal en la placenta se asocia en forma estadísticamente significativa          a broncodisplasia pulmonar y enterocolitis necrotizante.