https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062019000100102
Exposición a contaminantes provenientes de termoeléctricas a carbón y salud infantil: ¿Cuál es la evidencia internacional y nacional?

Introducción

Una central termoeléctrica (CTE) es una instala ción empleada en la generación de electricidad a partir de la energía liberada en forma de calor, mediante la combustión de combustibles fósiles como petróleo, gas natural o carbón. Las CTE, basadas en el uso de carbón representan un riesgo a la salud en comunidades expuestas; esos riesgos se incrementan si las tecnologías son deficientes en el control de emisiones y las pobla ciones receptoras muestran condiciones de vulnerabi lidad como pobreza, escaso acceso a salud y la presen cia de grupos susceptibles como niños, embarazadas y adultos mayores.

Los principales contaminantes emitidos a partir de los procesos de una CTE son material particulado (MP), dióxido de nitrógeno (NO2), dióxido de azufre (SO2), dióxido de carbono (CO2) y metales pesados como el mercurio (Hg); adicionalmente, las emisiones de NO2 y SO2 son precursores en la atmósfera de ácido nítrico y sulfúrico1.

Los contaminantes del carbón afectan los principa les órganos corporales y contribuyen en cuatro de las cinco principales causas de mortalidad en Estados Uni dos: enfermedades cardíacas, cáncer, accidentes cerebro-vasculares y enfermedades crónicas respiratorias. En cada paso del ciclo de vida del carbón -extracción, transporte, lavado, combustión y desecho de residuos postcombustión- se producen emisiones que pueden influir en la salud de las personas. Se ha reportado que interfiere con el desarrollo pulmonar, incrementa el riesgo de infarto y afecta la capacidad intelectual, entre otros efectos2.

En Chile existe poca evidencia de daños en salud poblacional a pesar de que aún existen muchas instalaciones de CTE a carbón. La evidencia internacional muestra que los riesgos asociados a este tipo de fuentes son altos y con impactos a lo largo de todo el ciclo vital especialmente en niños menores de 15 años y emba razadas.

El objetivo de este estudio fue realizar una revisión de la literatura científica nacional e internacional que reporte efectos en salud en población menor de 18 años, asociados a la exposición a emisiones provenien tes de CTE a carbón.

Método

La búsqueda de publicaciones se realizó utilizando la base de datos bibliográficos electrónicos PubMed. Para la estrategia de búsqueda se consideró: exposición a contaminantes provenientes de CTE a carbón, efectos en salud de población general y menores de 18 años.

Criterios de inclusión y exclusión de los estudios

Se incluyeron todo tipo de estudios epidemioló gicos que contemplaran la medición de exposición de contaminantes generados por CTE a carbón y efectos en salud en población general y en menores de 18 años de edad, sin límite de fecha de publicación y publica dos en idioma inglés, español o portugués.

Fueron excluidos los estudios relacionados con ex posiciones por combustión de carbón doméstica u otra fuente de emisión y publicaciones sin acceso a texto completo desde la Biblioteca UC (www.sibuc.cl).

Análisis crítico de los estudios

Los títulos identificados en la búsqueda fueron re visados de forma independiente por 2 de las autoras, quienes seleccionaron citas relacionadas al objetivo de la revisión, descartando aquellas no asociadas al objetivo del estudio. Posteriormente, todas las autoras de forma independiente realizaron la revisión de los resú menes para verificar su pertinencia con el objetivo y el cumplimiento de los criterios de inclusión y exclusión. Cada autora completó esta evaluación en una planilla ad hoc y luego éstas fueron comparadas de forma cru zada para determinar los resúmenes elegibles para la revisión; cualquier discrepancia se resolvió mediante consenso. Después de esta primera etapa de selección, se accedió al texto completo de todos los artículos se leccionados para confirmar su elegibilidad y extraer la información pertinente.

Se elaboró una segunda planilla para realizar la extracción y síntesis de los resultados que incluyó información sobre la identificación de la publicación, método, población estudiada, definición de exposición y desenlace, principales resultados y limitaciones del estudio.

Resultados

La (Figura 1) muestra el flujo de las publicaciones en la búsqueda y selección de artículos que permitieron responder al objetivo de esta revisión. Se destaca el es caso número de publicaciones científicas encontradas sobre esta temática. Por otro lado, una fracción im portante de artículos fue excluido por no abordar el objetivo del estudio (101/202, 50%) o no cumplir los criterios de inclusión o exclusión (74/202, 36,6%).





Figura 1 Flujo de la búsqueda y artículos incluidos en la revisión. 





Figura 1 Flujo de la búsqueda y artículos incluidos en la revisión. 

La (Tabla 1) muestra los artículos incluidos en la re visión con sus principales características y resultados. Se identificaron 4 aspectos asociados al daño en salud infantil: biomarcadores de exposición o efecto, efectos perinatales, desarrollo neurocognitivo y salud respira toria.





Tabla 1 Artículos incluidos en la revisión con sus principales características y resultados. 







Tabla 1 Artículos incluidos en la revisión con sus principales características y resultados. 

Se presentan a continuación los principales hallaz gos de la literatura.

Biomarcadores

Los 5 estudios analizados fueron consistentes en el reporte de una mayor presencia de biomarcadores de exposición y de efecto temprano en las zonas expuestas cercanas a CTE con combustión a carbón, en comparación con zonas no expuestas.

Estudios de cohorte en los que se evaluaron muje res no fumadoras con residencia dentro de 2,5 km de una CTE a carbón y sus recién nacidos, evaluados en el año 2002 y 2005, compararon biomarcadores moleculares de exposición y de efecto preclínico en sangre de cordón umbilical en relación a varios desenlaces del recién nacido (peso, talla, circunferencia craneana (CC), neurodesarrollo y Coeficiente Intelectual (CI)), antes y después del cierre de operaciones de una CTE. La cohorte de niños nacidos 2 años después del cierre de la planta mostró: aumento en la CC, reducción en el nivel de aductos de ADN y en los niveles sanguíneos y ambientales de Hidrocarburos Aromáticos Policíclicos (HAP), concentraciones más altas de proteína BDNF madura (mBDNF) y puntuaciones más altas del Coefi ciente de Desarrollo (CD)3-7.

Estudios transversales evaluaron los niveles urina rios de metales pesados y 1-hidroxipireno (1-OHP) como biomarcadores de exposición, y 8-OHdG, HNE-MA, 8-isoPGF2α y 8-NO2Gua como biomarcadores de efecto temprano en niños de 9 a 15 años residentes en la cercanía de refinerías de petróleo y CTE a car bón. Se reportó que aquellos con residencia más cer cana, tuvieron concentraciones ambientales elevadas de vanadio e HAP, altos niveles urinarios de 1-OHP y metales pesados y concentraciones más altas de los biomarcadores de estrés oxidativo en orina, en compa ración con los sujetos de baja exposición8.

Otro estudio realizado en China con niños entre 1 a 13 años, reportó que niños que viven en comunidades de alta exposición tuvieron concentraciones urinarias de 1-OHP más altas que aquellos de comunidades de baja exposición, resultados consistentes al ajustar por edad, sexo, humo de tabaco ambiental, dieta y exposición al tráfico9. 

Alteraciones perinatales

Los 4 estudios analizados reportaron que la expo sición en el embarazo, evaluada a través de la distancia desde la residencia a las emisiones de CTE a carbón, se asoció a recién nacidos (RN) con bajo y muy bajo peso (BP y MBP, respectivamente), menor talla al naci miento, gestación más corta y menor diámetro de CC. En el estudio realizado por Tangs y cols. se reporta que la CC aumentó en niños nacidos después del cierre de la CTE4,10-12.

Yang (2017) estudió el impacto de la exposición prenatal a las emisiones de CTE a carbón sobre el peso al nacer en Estados Unidos entre 1990 y 2006 (252.719 RN), reportando que los nacidos de madres que viven a una distancia de 5 km aproximadamente de la CTE tienen un mayor riesgo de BP (6,5%) y MBP (17,1%)10.

Mohorovic (2004) estudió embarazadas categori zadas según la distancia de su residencia a una CTE a carbón en Croacia, definiendo zonas concéntricas alre dedor de ésta (entre 3,5-12 km). Sus hallazgos evidenciaron que una exposición mayor y más prolongada a emisiones de SO2 durante los 2 primeros meses de embarazo resultó en una gestación significativamente más corta y en menor peso al nacer11.

En China, fueron desarrollados dos estudios pros pectivos que analizaron efectos perinatales de la exposición a la emisión de una CTE ubicada a menos de 5 km de distancia de la vivienda de mujeres durante el embarazo. El primero de éstos reportó que los hijos de madres que vivían cerca de la CTE se caracterizaban por menor CC y menor peso en los meses posteriores al nacimiento. Una exposición más prolongada en el embarazo se asoció con menor talla al nacer y a los 18, 24 y 30 meses de edad (p < 0,001)12. Posteriormente, los mismos autores, compararon resultados entre esta cohorte (nacidos durante el funcionamiento de la central) y una nueva (nacidos después del cierre de la cen tral), entre los resultados se destacó un mayor CC para aquellos niños nacidos posterior al cierre de CTE de carbón (p < 0,001)4.

Desarrollo neurocognitivo

Los artículos incluidos en la revisión apuntan a una disminución del CD y CI en los niños expuestos a emisiones de CTE a carbón, comparados con niños no expuestos.

Seis estudios evaluaron los efectos de la exposición a contaminantes emitidos por CTE a carbón sobre el desarrollo neurocognitivo: 5 de ellos se basaron en re gistros de una cohorte de niños cuyas madres desde el inicio del embarazo residían cerca de CTE de Tongliang, China. En 4 de estos estudios el seguimiento consideró el periodo desde el embarazo hasta 2 años de edad, y solo un estudio hasta los 5 años3-4,6,7,13,14.

Tras el seguimiento de 2 años a los nacidos el año 2002, con la central en pleno funcionamiento, se eva luó la Pauta de Desarrollo Gesell para determinar el CD en 4 dominios (motor, adaptativo, lenguaje y so cial). Se observó una disminución en CD motor y en el promedio de todos los dominios asociados a una mayor concentración de biomarcadores para HAP en sangre del cordón umbilical, mientras, el CD social se asoció negativamente con las concentraciones de plo mo en sangre del cordón umbilical, ambas sustancias detectadas en las emisiones de la CTE a carbón7. Un estudio posterior comparó los resultados de CD de la misma cohorte con otros nacidos en 2005, tras el cierre de CTE. En dicho estudio se encontró una reducción significativa de biomarcadores para HAP en sangre de cordón umbilical de niños de la cohorte de 2005, encontrándose una asociación inversa entre la concentra ción de biomarcadores y el CD en el dominio motor y en el promedio para la cohorte más vieja, relación no observada en la cohorte más nueva13.

A los 5 años de edad de los niños de la cohorte se evaluó el CI mediante la Escala de Inteligencia Wechsler preescolar y primaria, en ella se consideraron 3 es calas: verbal, de rendimiento y completa. Ni los aductos de ADN ni la exposición al humo de tabaco am biental tuvieron importantes efectos principales sobre el CI. Sin embargo, hubo interacciones significativas entre aductos y humo de tabaco ambiental en la escala completa (p = 0,025) y en el área verbal (p = 0,029), lo que indica que los efectos adversos de la exposición prenatal a HAP aumentaron a medida que aumentaba la exposición al humo de tabaco ambiental6.

En la cohorte de niños no expuestos a las emisiones de la central (nacidos el 2005) se reportaron concentraciones más altas de la proteína mBDNF y mayores puntuaciones de CD a los 2 años de edad3. Otro estu dio destacó que las frecuencias de retraso en el neuro-desarrollo en casi todas las áreas (excepto lenguaje), se redujeron en la cohorte 2005 en comparación con la del 20024.

Un estudio ecológico realizado en Estados Unidos, analizó la distribución espacial de autismo en relación a la contaminación ambiental por mercurio. Los auto res reportaron mayor riesgo de autismo para zonas con fuentes de emisión de mercurio (CTE carbón y plan tas de cemento con hornos de carbón). La correlación entre la tasa de autismo y los niveles de mercurio en el aire ambiente para California fue de 0,38 (p = 0,04), mientras que para Texas fue de 0,68 (p = 0,01). Debe considerarse este resultado con cautela, dado las limi taciones propias de los estudios ecológicos14.

Salud respiratoria

Del total de estudios incluidos, se reportan cambios en la función pulmonar, síntomas respiratorios y consultas ambulatorias por causas respiratorias.

Los estudios que evaluaron los efectos en la fun ción pulmonar utilizaron principalmente el Volumen Espiratorio Forzado en el primer segundo (VEF1), la Capacidad Vital Forzada (CVF) y el Flujo Espirato rio Máximo (PEF), y se enfocaron en efectos de largo plazo. El estudio de Dubnov J. et al. (2007), enfocado en evaluar el efecto de la exposición a largo plazo de la contaminación proveniente de CTE a carbón sobre el desarrollo de la función pulmonar en una cohorte de escolares de 2°, 5° y 8° grado según su residencia seguidos entre 1996 y 1999, reportó que la concen tración de NO2 tuvo un efecto negativo significativo tanto en ∆VEF1 como en ∆CVF, lo que significa que a mayor exposición existe un menor crecimiento de la función pulmonar. Por otro lado, el efecto de la inte racción NO2-SO2 en AVEF1 fue negativo y más fuerte que la variable NO2 por sí sola. Además, al excluir la variable contaminación se redujo el poder explicativo de los modelos en 6% y 10%, lo que confirma que la contaminación explica las variables de efecto estudiadas15.

El estudio de Yogev-Baggio et al. (2010) correspon de a la misma cohorte anteriormente descrita, pero en este reporte se muestra un análisis según estado de sa lud de los escolares (sanos, sintomáticos respiratorios y asmáticos). En cuanto al estado de salud entre 1996 y 1999 se destaca que el porcentaje de niños sanos disminuyó y el de sintomáticos aumentó en todas las áreas de exposición estudiadas (siendo de mayor magnitud en la de alta exposición). Se observaron diferencias significativas en el ∆VEF1 de los 3 grupos según área de contaminación (aunque a mayor contaminación, mayor disminución ∆VEF1) y el efecto de la interacción NO2-SO2 en ∆VEF1 fue negativa y significativa para todos los niños, y grupo de sanos y sintomáticos (p < 0,01), esto implica que los niveles crecientes de contaminación tienen un efecto negativo significativo en el crecimiento de la función pulmonar16.

Goren et al. (1988 y 1991) evaluaron la función pulmonar en escolares que viven cerca de CTE a carbón donde las primeras mediciones se realizaron antes de que la central comenzara a funcionar (1980) y 3 y 6 años después (1983 y 1986). Los escolares se clasifica ron en comunidades con alta, media y baja exposición. En el primer reporte se encontró que el incremento de CVF y VEF1 fue menor en ambas cohortes en la comu nidad de alta exposición y que el incremento de PEF fue menor en la comunidad de alta exposición solo en la cohorte de 5° grado (8° en 1983). En el segundo re porte, se encontró un aumento anual en CVF y VEF1 mayor en la comunidad con alta contaminación. La cohorte de 2° en 1983, tuvo un aumento anual menor en CVF y VEF1 en la comunidad con baja exposición, mientras que la cohorte 5° en 1983 tuvo un aumento anual menor en la comunidad con exposición media, por otro lado el aumento anual de PEF en la cohorte de 2° no tuvo diferencias entre las tres comunidades17,18.

Al evaluar sólo síntomas, el primer reporte (1988) mostró que la cohorte de 2° (5° en 1983) tuvo un aumento significativo de la prevalencia de tos sin resfrío. En la cohorte de 5° (8° en 1983) la mayoría de los síntomas respiratorios fueron menos frecuentes en 1983. Con respecto a las comunidades según exposición, el grupo con baja exposición tuvo alta prevalencia de síntomas respiratorios en la cohorte más joven y en ambas cohortes hubo mayor prevalencia de neumonía en 1983, el grupo con exposición media tuvo alta pre valencia de síntomas respiratorios en la cohorte más joven y en ambas cohortes hubo mayor prevalencia de sarampión y neumonía en 1983, y el grupo con alta ex posición tuvo tendencia mixta en la prevalencia. En el segundo reporte (1991), en el grupo de baja exposición la prevalencia de la mayoría de los síntomas respirato rios se redujo cuando los niños crecieron, en el grupo de exposición media algunos síntomas fueron más fre cuentes, y en el grupo con alta exposición los síntomas fueron significativamente más frecuentes17,18.

Un estudio ecológico realizado en Israel estableció aumentos en las consultas pediátricas respiratorias en la población expuesta a una CTE, asociados a aumen tos de la contaminación del aire19.

Otros desenlaces en salud

En población infantil se han reportado otros da ños, entre ellos, pérdidas auditivas en niños que vivían próximos a una CTE a carbón al compararlos con ni ños no expuestos; los mismos autores reportaron ma yores niveles de arsénico en muestras biológicas en los niños expuestos; destacan la variabilidad de estos biomarcadores20-22.

Conclusiones

La revisión de la literatura para dar respuesta al objetivo planteado, incluyó la revisión de 21 artículos de texto completo que fueron pertinentes al objetivo y cumplieron los criterios de inclusión y exclusión.

Los estudios incluidos que evaluaron biomarcadores fueron consistentes en el reporte de un aumento en el nivel de biomarcadores de exposición y de efecto en salud en zonas expuestas cercanas a instalaciones que funcionan con combustión a carbón en comparación con zonas no expuestas.

En relación a las alteraciones perinatales, los estu dios reportaron que la exposición a emisiones de CTE a carbón en el embarazo se asoció a niños con BP y MBP al nacer, menor talla, menor diámetro de CC y prematuridad. Por otro lado, el diámetro de CC au mentó en los niños nacidos después del cierre de CTE.

Con respecto al desarrollo cognitivo se encontró tanto un CD y CI inferior en los niños expuestos a emisiones de CTE a carbón comparados con no expuestos, y un aumento del CD en una cohorte de niños que cre ció cuando la central se había cerrado. Por otro lado, vivir en zonas con fuentes de emisión de mercurio (CTE y plantas de cemento que funcionan con carbón) se asoció con un mayor riesgo de autismo.

En salud respiratoria, los artículos fueron consis tentes en reportar un menor desarrollo de la función pulmonar a largo plazo en niños residentes en zonas expuestas a fuentes de combustión de carbón comparados con grupos de niños no expuestos. Otros es tudios reportaron una mayor frecuencia de síntomas respiratorios (tos, sibilancias y dificultad para respi rar), mayor prevalencia de sarampión y neumonía, y más diagnósticos de asma en los niños que viven en las comunidades expuestas comparados con menor o sin exposición.

Existe una fuerte preocupación de la comunidad científica con respecto a la exposición a CTE a carbón y efectos en la salud infantil. Esta revisión encontró diversos efectos en la salud infantil relacionados con la presencia de biomarcadores de exposición y efecto, efectos perinatales, neuroconductuales y respiratorios principalmente. Es de suma urgencia el desarrollo de estudios enfocados en este tema de alta sensibilidad y de alto impacto en salud pública, destacándose que hasta ahora sólo existe limitada evidencia generada por Ruiz-Rudolph et al. (2016) quienes demostraron que la presencia de grandes instalaciones (entre ellas CTE a carbón y petróleo, fábricas de pastas de celulosa, mi neras y fundiciones de cobre) aumentaban las tasas de mortalidad y morbilidad, en un rango de 20 a 100% en aquellas comunas que tenían megafuentes con respecto a las comunas sin este tipo de exposición23.

Es perentorio abrir en Chile el debate sobre los ries gos controlables a los que se enfrenta la población infantil a consecuencia de plantas generadoras de energía instaladas en Chile.

Conflicto de interés: Las autoras declaran no tener conflicto de interés.

Agradecimientos:

Las autoras expresan su agradecimiento a la Sociedad Chilena de Pediatría y a Chile Sustentable por facilitar las condiciones necesarias para realizar esta investiga ción y por proveer información ambiental de interés.