https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000300013
Prevalencia de Anemia en niños de 6 a 24 meses de edad de tres Centros de Salud de la ciudad de La Paz

RESUMEN

Objetivo: Determinar la prevalencia          de anemia en tres centros de salud. Diseño: Estudio descriptivo.          Métodos: 114 niños de 6 a 24 meses de edad ingresaron al estudio,          concurrentes a tres centros de salud de la ciudad de La Paz dependientes          del Ministerio de Salud. Se midieron los niveles en sangre capilar con          técnicas y personal estandarizado, muestras que fueron procesadas inmediatamente          con el sistema fotómetro portable HemoCue. Para el diagnóstico de anemia          se utilizó un punto de corte ajustado para la altura de 13,6 g/dl. Resultados:          La prevalencia de anemia en los tres centros de Salud fue del 86,6%.          En el centro de Bella Vista se registró un 8% de anemia severa, 10% de          anemia moderada y 19% de leve. En Chasquipampa, 6% de anemia severa, 11%          y 12% de anemia moderada y leve respectivamente. En Villa Nuevo Potosí,          4% de severa, 9% de moderada y 20% de anemia leve. El índice de correlación          de Spearman entre el indicador "talla para la edad" y niveles          de hemoglobina fue de 0,2 (p = 0,048). Conclusiones: Existe una          alta prevalencia de anemia en niños menores de 2 años, independientemente          del género, estado nutricional o centro de salud al que asisten. Aunque          la causa de anemia es multifactorial, la alta prevalencia es sugerente          de que diversos programas implementados para su control, no han sido del          todo efectivos.

 (Palabras clave: Prevalencia de          anemia, anemia, deficiencia de hierro).

  Introducción En 1985, De Maeyer y Adiels-Tegamn en su          publicación "prevalencia de anemia en el mundo", la anemia nutricional          es considerada como un importante componente de la anemia en general que          afecta a más de 77 millones de niños y mujeres de América latina y el          caribe; la deficiencia de hierro es considerada como la causa más común          de este tipo de anemia, con el supuesto de que la prevalencia de anemia          en adultos varones no es atribuida a la falta de hierro; los autores estimaron          que más del 50% de la anemia en mujeres y niños es atribuible a la deficiencia          de hierro1,2, aunque la causa de la anemia es multifactorial,          es usualmente ferropénica, la que es comúnmente diagnosticada con bajas          concentraciones de hemoglobina. La respuesta positiva de la hemoglobina          a la supl-mentación con hierro, puede ser también usada como un parámetro          de confirmación de anemia ferropénica3. En 1993, en un consenso de la OMS y UNICEF,          se determinó que la anemia sería considerada como un indicador de deficiencia          de hierro, en vez de que la deficiencia de hierro pueda ser una causa          contribuyente de anemia, ya que existen estadios de leve a moderada deficiencia          de hierro, donde la anemia está ausente y los tejidos ya están funcionalmente          dañados3. Se realizó una estimación cruda de una          proporción de anemia atribuible a la deficiencia de hierro a través de          una respuesta a la suplemen-tación con hierro y folatos. Los resultados          estiman que en niños escolares anémicos de la ciudad de La Paz, el 84%          es atribuible a carencia de hierro4. Según la encuesta nacional de demografía          y salud (ENDSA), realizada el año 2003, reporta que la prevalencia de          anemia en niños de 6 a 59 meses es alta, pues casi uno de cada dos niños          bolivianos padecen anemia (51%). Al analizar la prevalencia de anemia          según características demográficas, las diferencias más importantes se          observan según la edad del niño, pues es muy alta entre los 10 y 11 meses,          donde casi nueve de cada diez niños (89%) padecen anemia. La importancia en la disminución y control          del problema, radica en la importancia del hierro en el desarrollo del          sistema nervioso central y el cerebro; dado esto, numerosos estudios han          demostrado que este tipo de anemia nutricional se encuentra estrechamente          relacionada con una depresión tanto motora como mental en el desarrollo          de los niños, la cual puede ser irreversible, por lo que su diagnóstico          debe ser a temprana edad5. Material y Métodos Este estudio descriptivo que constituye          la primera fase de un posterior estudio experimental, se llevó a cabo          entre los meses de julio y diciembre del 2005, en tres centros de salud          dependientes del Ministerio de Salud de la ciudad de La Paz: Centro Materno          Infantil Bella Vista, Villa Nuevo Potosí y el Centro de Salud Chasquipampa,          donde la población concurrente presenta un nivel socioeconómico homogéneo. El tipo de muestreo fue no probabilístico          de casos consecutivos, donde ingresaron al estudio todos los niños que          consultaban al centro de salud ya sea por control, dental o consulta general. Se tomaron muestras de sangre capilar con          técnicas y personal estandarizados para la determinación de los niveles          de hemoglobina, las muestras fueron procesadas con el Sistema Fotómetro          B Hemoglobin HemoCue Portable. El punto de corte para el diagnóstico de          anemia se ajustó según las recomendaciones del CDC para 3 500 metros de          altura, con lo que niños con valores de hemoglobina menores a 13,6 g/dl,          fueron considerados como anémicos. Se recolectaron también algunas variables          demográficas. No se incluyeron aquellos niños con evidencia clínica de          desnutrición severa, enfermedad aguda grave que comprometa el estado general          y aquellos provenientes de zonas de alto riesgo de Malaria o niños febriles.    

De acuerdo a los percentiles 25, 50 y 75,          se clasificó el grado de anemia como leve a valores de hemoglobina mayores          de 12 g/dl y menores a 13,6, moderada con valores de 10,5 a valores menores          o iguales a 12 g/dl y como severa con valores menores a 10,5 g/dl. Este estudio constituye la primera fase          de un ensayo clínico donde se determinó la adherencia a diferentes compuestos          de hierro. Con un poder del 90% y un nivel de confianza del 95%, se estimó          una muestra total de 124 niños para los tres centros. Procesamiento estadístico Los datos previamente codificados fueron          introducidos a una hoja de cálculo Excel (2003). Para el análisis, se          utilizó el paquete estadístico para Windows SPSS 14.0. Se realizó previamente          un análisis exploratorio de los datos. Las variables cualitativas, se expresaron con          medias y sus respectivas desviaciones estándar, en el caso de existir          anormalidad de la distribución se usó la media, como medida de tendencia          central con sus respectivos rangos intercuartílicos. Las variables cualitativas          se presentaron con frecuencias y proporciones. Resultados En total, se tamizaron 144 niños en los          tres centros de salud, el 86,8% presentaban niveles de hemoglobina menores          al punto de corte fijado, correspondientes a algún grado de anemia, de          los cuales el 53% eran mujeres y 47% varones. Según los percentiles de          hemoglobina, el 17,4% de los niños anémicos presentaban anemia severa,          el 30,6% anemia moderada y el 52,1% anemia leve. Las prevalencia de anemia e índices antropométricos          en cada centro de salud se muestran en la figura 1 y tablas          1, 2 y 3 respectivamente.    

Centro materno infantil Bella Vista Se estudiaron 55 niños en este centro de          salud, donde, 30 (54,5%) correspondían al sexo masculino y 25 (45,5%)          al femenino. La edad mínima registrada fue de 6 y la máxima de 23 meses,          la mediana de edad fue de 12 meses ± 9 RI*. El peso mínimo registrado          fue de 7,4 kilos y el máximo de 19, con una mediana de 10 ± 1,5          RI. La mediana de talla fue de 74 cm ± 7 RI con una mínima 66 cm          y una máxima de 90 cm con respecto a la concentración de hemoglobina,          el nivel mínimo registrado fue de 7 g/dl y el máximo de 15,4, con un valor          promedio de 11,8 g/dl ± 1,6 DE†† (IC 95% 11,3-12,2). Con respecto a la prevalencia de anemia,          48 de los 55 niños (87,3%) presentaban niveles de hemoglobina menores          al punto de corte. Según los niveles de hemoglobina, 12/55 (21,8%) niños          presentaban anemia severa, 15/55 (27,1%) anemia moderada y 28/55 (50,9%)          leve. Centro de salud Chasquipampa De los 42 niños, 23 (54,8%) eran mujeres          y 49 (45,2%) hombres. La mediana de edad fue de 12 meses ± 11 RI.          El peso mínimo registrado fue de 5,4 kilos y el máximo de 12,6, con          un promedio de 9,3 ± 1,5 DE (IC 95% 9,6, 10,4). La talla promedio          fue de 73,4 cm ± 5,7 DE (IC 95% 71,6, 75.2). El nivel mínimo de          hemoglobina fue de 8,8 g/dl y el máximo de 14,4, con una media de 11,6          g/dl ± 1,6 DE (IC 95% 11,3. 12,2). El 88% eran anémicos (37/42). Según los          niveles de hemoglobina, 8/42 (19%) niños presentaban anemia severa, 16/55          (38%) anemia moderada y 18/55 (43%) leve. Centro Materno Infantil Villa Nuevo          Potosí En este centro, 29/47 eran niñas (62%)          y el resto varones. La mediana de edad fue de 12 meses ± 10 RI.          El peso promedio de 10 kg ± 1,6 DE, con un mínimo de 6,25 y máximo          de 12 kg (IC 95% 8,5, 9,3). La mediana de talla fue de 72 cm ±          7,2 RI. Con respecto a la concentración de hemoglobina, el nivel mínimo          registrado fue de 6,9 g/dl y el máximo de 14,7, con mediana de 12,3 g/dl          ± 1,8 RI. La prevalencia de anemia en este centro          fue del 85% (40/47). Según los niveles de hemoglobina, 5/47 (11%) niños          presentaban anemia severa, 13/47 (28%) anemia moderada y 21/47 (62%) leve. Discusión De acuerdo a la encuesta nacional de demografía          y salud del 2003, la prevalencia ponderada de anemia en la ciudad de La          Paz en niños menores de 2 años es del 75%. Los resultados de este estudio          multicéntrico con-cuerdan con este dato, siendo inclusive mayor, la prevalencia          de anemia total en los tres Centros de Salud fue casi del 87%. Un dato          verdaderamente alarmante, principalmente por el impacto que tenga esta          sobre el estado de salud de los niños, ya sea a corto o lago plazo; a          corto plazo se preveen problemas con el desarrollo mental, motor y del          sistema inmunológico y a largo plazo presentarán estatura corta, desempeño          escolar bajo e incluso actividad física deficiente6,10. La          prevalencia de anemia fue similar en los tres centros de salud, la población          de jurisdicción de estos centros presenta un nivel socioeconómico homogéneo,          por lo que, tanto sus niveles de hemoglobina y estado nutricional no diferirá          en gran medida. El hecho que estos resultados no varíen entre centros,          supone que el trabajo realizado en la reducción de la anemia y aumento          de las cobertura de hierro en un centro, no son mejores que en el otro          centro y que el problema radicaría probablemente, en barreras propias          que presenta el método de suplementación implementado para mitigar el          problema10. La correlación positiva moderada del índice "talla          para la edad" con los niveles de hemoglobina, apoya una vez más lo          que se sabe de causalidad entre anemia y baja talla por retardo del crecimiento.          Se ha demostrado también la asociación del índice "peso para la talla",          como un indicador de desnutrición aguda, con los niveles bajos de hemoglobina,          pero el tamaño de la muestra de este estudio no permite insinuar dicha          asociación. En este estudio, se demuestra la alta prevalencia          de anemia en niños menores de 2 años, independientemente del género estado          nutricional y centro de salud dependiente del Ministerio de Salud al que          asisten. Aunque la causa de anemia es multifactorial, esta alta prevalencia          es sugerente que los diversos programas implementados para su control,          no han sido del todo efectivos. Quedan por investigar, los factores que          influyen en la persistencia de esta alta prevalencia.   Referencias 1.- Demaeyer E M, Adiels-Tegman M: The          prevalence of anemia in the world. Rapp Trimest Stat Sanit Mond 1985;          38: 302-16.        [ Links ]2.- Stoltzfus R: Defining iron-deficiency          anemia in public health terms: a time for reflection. J Nutr 2001: 565-7.        [ Links ]3.- Who/unicef/unu, ed: Iron deficiency          anemia, assessment, prevention and control: a guide for programme managers.          Who/nhd/01.3. Geneva: WHO, 2001.        [ Links ]4.- Van den broek, Letsky E A: Etiology          of anemia in pregnancyn south Malawi. Am J Clin Nutr 2000; 72: 247s-56s.        [ Links ]5.- Inacg/ilsi: Why iron is important          and what to do about it: a new perspective. Washington, DC 2002        [ Links ]6.- Dirren H, Logman M H, Barclay D          V, Freiré W B: Altitude correction for hemoglobin. Eur J Clin Nutr          1994; 48: 625-32.        [ Links ]7.- World health organisation (WHO):          Iron deficiency anemia: Assessment, prevention and control: a guide          for programme Managers. Geneva: report of the department of nutrition          for health and development, 2001.        [ Links ]8.- Menéndez C, Todd J, Alonso P L,          et al: The effects of iron supplementation during pregnancy, given          by traditional birth attendants, on the prevalence of anemia and malaria.          Trans Roy Soc Trop Med Hyg 1994; 88: 590-3.        [ Links ]9.- Freire WB: La anemia por deficiencia          de hierro, estrategias de OPS/OMS para combatirla. Salud Pública Méx 1998;          40:199-205.        [ Links ]10.- Calvo E B, Gnazzo N: Prevalence          of iron deficiency in children aged 9-24 month from large urban área of          argentina. Am J Clin Nutr 1990; 52: 534-40.        [ Links ]    Artículo recibido el 15 de septiembre de          2006, fue aprobado para publicación el 15 de noviembre de 2006. Correspondencia          a:    

         Cinthya Urquidi B.             E-mail: claudiacinthya@gmail.com 

Introducción

En 1985, De Maeyer y Adiels-Tegamn en su          publicación "prevalencia de anemia en el mundo", la anemia nutricional          es considerada como un importante componente de la anemia en general que          afecta a más de 77 millones de niños y mujeres de América latina y el          caribe; la deficiencia de hierro es considerada como la causa más común          de este tipo de anemia, con el supuesto de que la prevalencia de anemia          en adultos varones no es atribuida a la falta de hierro; los autores estimaron          que más del 50% de la anemia en mujeres y niños es atribuible a la deficiencia          de hierro1,2, aunque la causa de la anemia es multifactorial,          es usualmente ferropénica, la que es comúnmente diagnosticada con bajas          concentraciones de hemoglobina. La respuesta positiva de la hemoglobina          a la supl-mentación con hierro, puede ser también usada como un parámetro          de confirmación de anemia ferropénica3.

En 1993, en un consenso de la OMS y UNICEF,          se determinó que la anemia sería considerada como un indicador de deficiencia          de hierro, en vez de que la deficiencia de hierro pueda ser una causa          contribuyente de anemia, ya que existen estadios de leve a moderada deficiencia          de hierro, donde la anemia está ausente y los tejidos ya están funcionalmente          dañados3.

Se realizó una estimación cruda de una          proporción de anemia atribuible a la deficiencia de hierro a través de          una respuesta a la suplemen-tación con hierro y folatos. Los resultados          estiman que en niños escolares anémicos de la ciudad de La Paz, el 84%          es atribuible a carencia de hierro4.

Según la encuesta nacional de demografía          y salud (ENDSA), realizada el año 2003, reporta que la prevalencia de          anemia en niños de 6 a 59 meses es alta, pues casi uno de cada dos niños          bolivianos padecen anemia (51%). Al analizar la prevalencia de anemia          según características demográficas, las diferencias más importantes se          observan según la edad del niño, pues es muy alta entre los 10 y 11 meses,          donde casi nueve de cada diez niños (89%) padecen anemia.

La importancia en la disminución y control          del problema, radica en la importancia del hierro en el desarrollo del          sistema nervioso central y el cerebro; dado esto, numerosos estudios han          demostrado que este tipo de anemia nutricional se encuentra estrechamente          relacionada con una depresión tanto motora como mental en el desarrollo          de los niños, la cual puede ser irreversible, por lo que su diagnóstico          debe ser a temprana edad5.

Material y Métodos

Este estudio descriptivo que constituye          la primera fase de un posterior estudio experimental, se llevó a cabo          entre los meses de julio y diciembre del 2005, en tres centros de salud          dependientes del Ministerio de Salud de la ciudad de La Paz: Centro Materno          Infantil Bella Vista, Villa Nuevo Potosí y el Centro de Salud Chasquipampa,          donde la población concurrente presenta un nivel socioeconómico homogéneo.

El tipo de muestreo fue no probabilístico          de casos consecutivos, donde ingresaron al estudio todos los niños que          consultaban al centro de salud ya sea por control, dental o consulta general.

Se tomaron muestras de sangre capilar con          técnicas y personal estandarizados para la determinación de los niveles          de hemoglobina, las muestras fueron procesadas con el Sistema Fotómetro          B Hemoglobin HemoCue Portable. El punto de corte para el diagnóstico de          anemia se ajustó según las recomendaciones del CDC para 3 500 metros de          altura, con lo que niños con valores de hemoglobina menores a 13,6 g/dl,          fueron considerados como anémicos. Se recolectaron también algunas variables          demográficas. No se incluyeron aquellos niños con evidencia clínica de          desnutrición severa, enfermedad aguda grave que comprometa el estado general          y aquellos provenientes de zonas de alto riesgo de Malaria o niños febriles.

   

De acuerdo a los percentiles 25, 50 y 75,          se clasificó el grado de anemia como leve a valores de hemoglobina mayores          de 12 g/dl y menores a 13,6, moderada con valores de 10,5 a valores menores          o iguales a 12 g/dl y como severa con valores menores a 10,5 g/dl.

Este estudio constituye la primera fase          de un ensayo clínico donde se determinó la adherencia a diferentes compuestos          de hierro. Con un poder del 90% y un nivel de confianza del 95%, se estimó          una muestra total de 124 niños para los tres centros.

Procesamiento estadístico

Los datos previamente codificados fueron          introducidos a una hoja de cálculo Excel (2003). Para el análisis, se          utilizó el paquete estadístico para Windows SPSS 14.0. Se realizó previamente          un análisis exploratorio de los datos. Las

variables cualitativas, se expresaron con          medias y sus respectivas desviaciones estándar, en el caso de existir          anormalidad de la distribución se usó la media, como medida de tendencia          central con sus respectivos rangos intercuartílicos. Las variables cualitativas          se presentaron con frecuencias y proporciones.

Resultados

En total, se tamizaron 144 niños en los          tres centros de salud, el 86,8% presentaban niveles de hemoglobina menores          al punto de corte fijado, correspondientes a algún grado de anemia, de          los cuales el 53% eran mujeres y 47% varones. Según los percentiles de          hemoglobina, el 17,4% de los niños anémicos presentaban anemia severa,          el 30,6% anemia moderada y el 52,1% anemia leve.

Las prevalencia de anemia e índices antropométricos          en cada centro de salud se muestran en la figura 1 y tablas          1, 2 y 3 respectivamente.

   

Centro materno infantil Bella Vista

Se estudiaron 55 niños en este centro de          salud, donde, 30 (54,5%) correspondían al sexo masculino y 25 (45,5%)          al femenino. La edad mínima registrada fue de 6 y la máxima de 23 meses,          la mediana de edad fue de 12 meses ± 9 RI*. El peso mínimo registrado          fue de 7,4 kilos y el máximo de 19, con una mediana de 10 ± 1,5          RI. La mediana de talla fue de 74 cm ± 7 RI con una mínima 66 cm          y una máxima de 90 cm con respecto a la concentración de hemoglobina,          el nivel mínimo registrado fue de 7 g/dl y el máximo de 15,4, con un valor          promedio de 11,8 g/dl ± 1,6 DE†† (IC 95% 11,3-12,2).

Con respecto a la prevalencia de anemia,          48 de los 55 niños (87,3%) presentaban niveles de hemoglobina menores          al punto de corte. Según los niveles de hemoglobina, 12/55 (21,8%) niños          presentaban anemia severa, 15/55 (27,1%) anemia moderada y 28/55 (50,9%)          leve.

Centro de salud Chasquipampa

De los 42 niños, 23 (54,8%) eran mujeres          y 49 (45,2%) hombres. La mediana de edad fue de 12 meses ± 11 RI.          El peso mínimo registrado

fue de 5,4 kilos y el máximo de 12,6, con          un promedio de 9,3 ± 1,5 DE (IC 95% 9,6, 10,4). La talla promedio          fue de 73,4 cm ± 5,7 DE (IC 95% 71,6, 75.2). El nivel mínimo de          hemoglobina fue de 8,8 g/dl y el máximo de 14,4, con una media de 11,6          g/dl ± 1,6 DE (IC 95% 11,3. 12,2).

El 88% eran anémicos (37/42). Según los          niveles de hemoglobina, 8/42 (19%) niños presentaban anemia severa, 16/55          (38%) anemia moderada y 18/55 (43%) leve.

Centro Materno Infantil Villa Nuevo          Potosí

En este centro, 29/47 eran niñas (62%)          y el resto varones. La mediana de edad fue de 12 meses ± 10 RI.          El peso promedio de 10 kg ± 1,6 DE, con un mínimo de 6,25 y máximo          de 12 kg (IC 95% 8,5, 9,3). La mediana de talla fue de 72 cm ±          7,2 RI. Con respecto a la concentración de hemoglobina, el nivel mínimo          registrado fue de 6,9 g/dl y el máximo de 14,7, con mediana de 12,3 g/dl          ± 1,8 RI.

La prevalencia de anemia en este centro          fue del 85% (40/47). Según los niveles de hemoglobina, 5/47 (11%) niños          presentaban anemia severa, 13/47 (28%) anemia moderada y 21/47 (62%) leve.

Discusión

De acuerdo a la encuesta nacional de demografía          y salud del 2003, la prevalencia ponderada de anemia en la ciudad de La          Paz en niños menores de 2 años es del 75%. Los resultados de este estudio          multicéntrico con-cuerdan con este dato, siendo inclusive mayor, la prevalencia          de anemia total en los tres Centros de Salud fue casi del 87%. Un dato          verdaderamente alarmante, principalmente por el impacto que tenga esta          sobre el estado de salud de los niños, ya sea a corto o lago plazo; a          corto plazo se preveen problemas con el desarrollo mental, motor y del          sistema inmunológico y a largo plazo presentarán estatura corta, desempeño          escolar bajo e incluso actividad física deficiente6,10. La          prevalencia de anemia fue similar en los tres centros de salud, la población          de jurisdicción de estos centros presenta un nivel socioeconómico homogéneo,          por lo que, tanto sus niveles de hemoglobina y estado nutricional no diferirá          en gran medida. El hecho que estos resultados no varíen entre centros,          supone que el trabajo realizado en la reducción de la anemia y aumento          de las cobertura de hierro en un centro, no son mejores que en el otro          centro y que el problema radicaría probablemente, en barreras propias          que presenta el método de suplementación implementado para mitigar el          problema10. La correlación positiva moderada del índice "talla          para la edad" con los niveles de hemoglobina, apoya una vez más lo          que se sabe de causalidad entre anemia y baja talla por retardo del crecimiento.          Se ha demostrado también la asociación del índice "peso para la talla",          como un indicador de desnutrición aguda, con los niveles bajos de hemoglobina,          pero el tamaño de la muestra de este estudio no permite insinuar dicha          asociación.

En este estudio, se demuestra la alta prevalencia          de anemia en niños menores de 2 años, independientemente del género estado          nutricional y centro de salud dependiente del Ministerio de Salud al que          asisten. Aunque la causa de anemia es multifactorial, esta alta prevalencia          es sugerente que los diversos programas implementados para su control,          no han sido del todo efectivos. Quedan por investigar, los factores que          influyen en la persistencia de esta alta prevalencia.