https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000600004
Factores de riesgo y seguimiento clínico en prematuros menores de 1 000 gramos

   INTRODUCCIÓN En las últimas    dos décadas gran parte de la atención y esfuerzo de los    equipos neonatológicos ha estado dirigido a los recién nacidos    de muy bajo peso de nacimiento o menores de 1.500 gramos, en quienes se    alcanzaron importantes logros en lo referente a sobrevida, secuelas y    calidad de vida. Sin embargo, los recién nacidos de extremo bajo    peso (RNEBP) o menores 1.000 gramos están cobrando cada vez mayor    importancia en la pediatría actual debido a que este grupo concentra    los mayores índices de morbimortalidad infantil y tasa de secuelas    en el largo plazo. Constituyen un grupo de alto riesgo biomédico    que requieren de prolongadas hospitalizaciones y de un complejo manejo    multidisciplinario; post alta son muy dependientes de los Servicios de    Salud considerando las frecuentes rehospitalizaciones y necesidades de    atención o rehabilitación1-5,      representando una gran carga a la salud pública por los altos costos      y consumo de recursos; por ello la prematurez extrema es considerada actualmente      una condición de salud catastrófica. La sobrevida    de estos niños ha mejorado sostenidamente en los últimos    años, en Estados Unidos alcanza entre 70 y 80%, igual cifra que    en clínicas privadas nacionales2,6-8.      En el sector público de Chile la sobrevida fue superior a 60% en      el año 2004, según datos proporcionados por la Comisión      Nacional de Seguimiento del Prematuro del Ministerio de Salud. Lo anterior      se ha asociado al aumento en la incidencia de enfermedades crónicas      y/o invalidantes, como déficit neurológico, minusvalía      visual, hipoacusia neurosensorial, enfermedad pulmonar crónica,      retraso del desarrollo psicomotor, alteraciones nutricionales y otras5,9.  En nuestro    país, en el año 2000, los menores de 1.000 gramos correspondieron    al 0,34% del total de RN vivos, aproximadamente 800 niños, de los    cuales el 70% falleció, representando el 35% de la mortalidad neonatal    y el 22% de la mortalidad infantil; la defunción se produjo antes    de los 7 días en un 58% y antes de los 28 días en un 72%.    El peso de nacimiento (PN) tuvo directa relación con la mortalidad,    el grupo de 500-749 gramos tenía 6 veces más riesgo de morir    que el de 750-999; el punto de quiebre o intervalo de peso en que la sobrevida    pasa a ser significativa con respecto a tramos anteriores correspondió    a los 700 gramos3.      Entre las complicaciones más frecuentes destacaron las de causa      respiratoria, el 80-90% requirió de ventilación mecánica      (VM) por 14 días en promedio, la enfermedad por membrana hialina      (EMH) se presentó en el 80% de los casos y la incidencia de displasia      broncopulmonar (DBP) definida como dependencia de oxígeno a las      36 semanas de edad corregida (EC) alcanzó a nivel nacional un 36%      ese año. También destacan las complicaciones y secuelas      neuro-sensoriales como la hemorragia intraventricular (HIV) grado III-IV      que estuvo presente en el 16% de los egresados vivos del grupo de 750-999      gramos, la retinopatía del prematuro (ROP) tuvo una incidencia      entre 70 a 90% en los RNEBP10,11.        En la década del '90, el 18% de estos prematuros presentó        al menos una secuela neurosensorial severa, entre las que se cuentan la        ceguera, hipoacusia sensorio-neural, retraso del desarrollo psicomotor        moderado a severo y parálisis cerebral12;          en Estados Unidos esta cifra es muy similar, de 17% durante el mismo período,          pero con mejor sobrevida en el grupo más vulnerable como es el          de 500-750 gramos13.  En Chile,    cada Centro ha confeccionado y usado normas para el manejo de prematuros    según su experiencia y evidencias recolectadas nacional e internacionalmente,    adaptadas a las condiciones presupuestarias, de recursos técnicos    y humanos, complejidad y resolutividad del Servicio, así como al    tipo de población a atender considerando el aspecto socio-económico,    cultural y demográfico. En la actualidad la incorporación    en el Plan AUGE de enfermedades relacionadas con la prematurez extrema,    así como la publicación y distribución de las “Guías    Nacionales de Neonatología, Ministerio de Salud 2005” obligará    a cumplir guías y protocolos a nivel nacional con lo cual se uniformará    el manejo y los resultados serán más comparables.  En el Servicio    de Neonatología del Hospital Barros Luco (HBL) se resuelven las    patologías de mayor complejidad de la población asignada    al Servicio de Salud Metropolitano Sur, registrando anualmente el nacimiento    de 40-45 prematuros menores de 1.000 gramos, lo cual representa aproximadamente    el 35% de los menores de 1.500 gramos. Con la finalidad de disminuir la    tasa de mortalidad y secuelas, así como optimizar el manejo y seguimiento    de los prematuros, se han creado y rediseñado pautas clínicas    en este Servicio, considerando los resultados publicados en la literatura,    nuestra experiencia y las recomendaciones ministeriales.  A la fecha,    se han publicado en Chile el seguimiento de algunas series clínicas    con pequeñas casuísticas, destinadas a conocer la situación    específica del menor de 1.000 gramos y su evolución en el    largo plazo. En ese contexto, el propósito general de este trabajo    es conocer los resultados del manejo de estos niños en nuestro    Servicio en cuanto a morbi-mortalidad y secuelas. El HBL aporta cada año    con alrededor del 5% del total nacional de RNEBP, por lo cual la información    recolectada es representativa y útil para formarse una idea de    lo que ocurre a nivel país.  Objetivos   1. Determinar    la distribución porcentual de los siguientes indicadores: edad    materna, vía de parto, maduración pulmonar, test de Apgar,    gemelaridad, adecuación de peso, patología asociada y mortalidad    con sus causas y edad de muerte.       2. Determinar el intervalo de peso crítico de sobrevida en RNEBP.        3. Determinar la existencia de asociación entre: Apgar a los 5    minutos y maduración pulmonar, con expectativa de sobrevida.        4. Conocer la frecuencia de secuelas y complicaciones al año de    EC.   MATERIAL    Y MÉTODOS Estudio descriptivo    de análisis de factores de riesgo, prospectivo y longitudinal,    que incluyó a todos los niños menores de 1.000 gramos nacidos    vivos en el HBL entre el 01 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de 2004,    excluyendo a los prematuros con peso de nacimiento < 500 gramos y edad    gestacional < 24 semanas. Se confeccionó un formulario en hoja    de cálculo para consignar los datos concernientes a la madre, el    nacimiento, hospitalización y seguimiento de los RNEBP. La obtención    de estos datos, su traspaso y análisis fueron revisados y confirmados    minuciosamente en su fuente. Los datos que se consideraron para el estudio    fueron: edad materna, maduración pulmonar con corticoides antenatales,    vía del parto, gemelaridad, peso de nacimiento, edad gestacional,    Apgar, patología post natal precoz asociada a prematuridad y morbilidad    tardía. Se consideró maduración pulmonar completa    cuando las madres recibieron 2 dosis de betametasona. En los niños    fallecidos se anotó las causas y edad del deceso, y en los sobrevivientes    se registraron los datos relevantes de la hospitalización como    días de vida al alta, días de VM y dependencia de oxígeno,    presencia de ROP, enterocolitis y otros. Al alta estos niños se    enrolaron al Programa de Seguimiento de Prematuros en donde se controlaron    y consignaron los datos de morbi-mortalidad y secuelas post alta hasta    el año de EC entre los cuales se incluyó número de    rehospitalizaciones y sus causas, presencia de ceguera, hipoacusia sensorio-neural,    retraso del desarrollo psicomotor (RDSM) moderado-severo, parálisis    cerebral, morbilidad respiratoria baja y estado nutricional. Para el análisis    de la sobrevida se distribuyeron los prematuros según el peso de    nacimiento en intervalos de 100 gramos (grupo 1 = 500-599, grupo 2 = 600-699,    grupo 3 = 700-799, grupo 4 = 800-899 y grupo 5 = 900-999) registrándose    en una tabla por año calendario. Para el análisis de la    morbilidad post-natal se excluyeron los RNEBP que fallecieron en la sala    de atención inmediata, ya sea por malformaciones mayores evidentes    incompatibles con la vida o asfixia perinatal severa sin respuesta a maniobras    de reanimación, y se consideraron para este fin sólo los    prematuros ingresados a la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales (UCIN).    El diagnóstico de EMH se realizó por radiografía    de tórax, el de Ductus Arterioso Persistente (DAP) se hizo por    ecocardiografía o en forma clínica y el de HIV por ecografía    encefálica. Los niños    fallecidos pre-alta se distribuyeron según el período de    edad en que se produjo la defunción: mortalidad neonatal precoz    (< 7 días), neonatal tardía (7 a 28 días) y mortalidad    infantil tardía (> 28 días). Se registró según    la edad del fallecimiento la patología causal de la muerte. Se    buscó el intervalo de peso crítico en que mejora significativamente    la sobrevida de los RNEBP calculando el X2 con corrección    de Yates; del mismo modo se buscó la asociación entre mortalidad    pre-alta con dos indicadores clínicos: test de Apgar y maduración    pulmonar.   RESULTADOS Antecedentes    Generales  Durante    el quinquenio nacieron en nuestro Servicio un total de 212 RNEBP entre    los cuales hubo un 15,6% de gemelaridad, el 51,2% fue de sexo femenino    y el 37,7% fue pequeño para la edad gestacional. El promedio de    edad de las madres fue de 26,7 años; el 25,3% eran adolescentes    y el 16,3% mayores de 35 años.  Mortalidad–sobrevida  En cuanto    a mortalidad, fallecieron 117 niños (55,2% del total de RNEBP),    en 66 casos el deceso se produjo en el período neonatal precoz    en el cual las causas respiratorias fueron las más frecuentes,    seguidas de la asfixia neonatal y en tercer lugar las causas infecciosas    (tabla 1); en el período neonatal tardío    murieron 37 prematuros ubicándose la infección intrahospitalaria    en el primer lugar (25 casos); al igual que después de los 28 días    en que fallecieron 14 niños y la causa infecciosa fue la más    frecuente con 8 casos. Al revisar la distribución porcentual en    relación con los 117 fallecidos las infecciones fueron la principal    causa de muerte en el 40,2% de los casos y luego la insuficiencia respiratoria    aguda con el 25%.     

En total    95 niños fueron dados de alta lo cual corresponde a una sobrevida    global del quinquenio de 44,8%. La sobrevida en los RNEBP subió    paulatinamente durante el quinquenio, creciendo al doble entre el año    2000 y 2004, desde un 31,6 a un 60,5% respectivamente (tabla      2). El intervalo de peso entre los 800 y 899 gramos fue el punto de    quiebre en que la sobrevida mejora significativamente con respecto a los    tramos anteriores de 500 a 799 (p = 0,036), y si comparamos estos tramos    con el intervalo de 900 a 999 gramos la sobrevida inmensamente más    significativa (p < 0,0001); al expresarlo como riesgo relativo, el    riesgo de morir de un niño que pesa al nacer entre 500 y 799 gramos    es 1,35 veces mayor que si pesa entre 800-899 y 2,25 veces que si pesa    entre 900 y 999 gramos. También se desprende de los datos que la    sobrevida es similar en los tramos de 500 a 799 gramos (25,0 a 33,3%),    se hace más llamativa en el de 800-899 (49,1%) y es definitivamente    importante en el intervalo de mayor peso (69,4%), de esta forma la curva    de sobrevida por intervalo de peso adquiere una notoria tendencia al alza.      

Antecedentes    del parto  Sesenta    niños (28,3%) tuvieron puntaje de Apgar < 5 a los 5 minutos    durante el quinquenio estudiado, con una marcada tendencia a la disminución    de este negativo indicador neonatal bajando de un 36,8% en el año    2000 al 16,3% en el 2004 (tabla 3); a modo de información    40 de ellos tenían edad gestacional < 25 semanas y 51 fallecieron    (en 25 casos ocurrió antes de las 24 horas de vida). La sobrevida    fue muy superior en el grupo de niños con Apgar > 5 a los 5    minutos con un p < 0,000001 y riesgo relativo de 3,77 (límites    de 2,03-7,0). En promedio el 59,4% de los niños nacieron por cesárea,    este porcentaje también aumentó durante el período    de estudio, desde 44,7 a 76,7%; la cesárea resultó ser un    factor protector de sobrevida (p < 0,00001 y riesgo relativo de 2,41    con límites entre 1,61 y 3,59). Llamó la atención    que el 4,7% de los partos se resolvieron en presentación podálica.    El 36,3% de los prematuros recibió maduración pulmonar completa    y el 27,4% en forma incompleta (1 dosis de betametasona) siendo significativa    la asociación del primer grupo con mayor sobrevida (p < 0,001    y riesgo relativo de 1,65 con límites de 1,23–2,2); durante    el quinquenio no se observó una tendencia a aumentar el porcentaje    de maduración con corticoides antenatales.     

Morbilidad    precoz y manejo intrahospitalario  La mediana    de días de hospitalización en los sobrevivientes fue de    91 con rangos de 44 a 300; en los tramos de 600 a 800 gramos fue muy similar    (cercano a 100 días), no obstante varió en los pesos extremos,    162 días en los 500-599 gramos y 68 en los 900-999. La mediana    de EC al alta fue de 39,5 semanas con rangos de 34,3 a 70,8; los intervalos    de 600 a 800 coincidieron en medianas de 40 semanas, en el tramo 500-599    fue de 50,1 semanas y en el de 900-999 fue de 37,8. El tiempo promedio    en recuperar el PN fue de 15,3 días y no hubo relación con    el PN, incluso el intervalo de menor peso demoró menos tiempo en    recuperarlo (10 días). El peso de alta promedio fue de 2.915 gramos,    cifra muy parecida en los distintos tramos de peso con variaciones de    hasta 150 gramos.        Para el análisis de la morbilidad neonatal precoz se excluyeron    16 prematuros que sólo vivieron pocos minutos y por lo tanto no    fueron ingresados a la UCIN, y los resultados en los 196 niños    restantes fueron los siguientes: el 82% presentó EMH recibiendo    surfactante el 94% de estos; al 37% se le diagnosticó DAP sintomático    o con repercusión hemodinámica siendo confirmado por ecocardiografía    en el 96% de los casos; el 24% presentó HIV grado 1 a 2 y en el    16% se demostró HIV grado 3 a 4 (tabla 4).      

El 82% de    los ingresados a la UCIN (161 niños) requirió de ventilación    mecánica en algún momento hasta el alta o fallecimiento.    Entre los sobrevivientes el 82% (78) necesitó de apoyo ventilatorio    durante la hospitalización, con una mediana de 6 días y    rangos entre < 1 y 130 días; el 50% (39) requirió VM    de < 1 a 7 días, el 19% de 8 a 21, el 28% de 22 a 90 y el 3%    sobre 90 días. Se diagnosticó DBP, definida como oxígeno-dependencia    a los 28 días de vida en el 69,5%% (66 niños); esta cifra    descendió a 47,4% (45) si la definimos como oxígeno-dependencia    a las 36 semanas de edad corregida. Sólo 8 niños (8,4%)    se fueron de alta con oxígeno domiciliario. El 80% presentó    algún grado de retinopatía del prematuro (76 niños),    requiriendo tratamiento con fotocoagulación láser 11 de    ellos (14,5%), no hubo casos de ceguera por esta causa. Se pesquisaron    4 casos de enterocolitis que no requirieron tratamiento quirúrgico. Seguimiento    extrahospitalario y morbilidad tardía  En el seguimiento    de los 95 niños dados de alta hasta el año de EC, sólo    falleció uno y 23 abandonaron los controles al Policlínico    de Prematuros, con una adhesión de 75,5% (71/94). Los datos de    los faltantes debieron ser conseguidos en los consultorios, policlínicos    de especialidades, visitas domiciliarias y vía telefónica,    y no fue posible conseguir ningún dato en 3 casos. Dos niños    fueron trasladados a instituciones no hospitalarias pero con cuidados    médicos cumpliendo ahí el período de seguimiento.    Los resultados del seguimiento muestran que el 54% (49/91) de los niños    requirieron hospitalización y el 27% (25/91) en más de una    oportunidad; un prematuro de 24 semanas fue hospitalizado 15 veces, 10    de ellas por causas respiratorias. Las patologías respiratorias    fueron las principales causas de hospitalización, el 80% de quienes    se hospitalizaron (39/49) tuvieron como motivo de ingreso, al menos una    vez, el diagnóstico de bronconeumonía y/o síndrome    bronquial obstructivo (SBO). Del número total de hospitalizaciones    registradas por los 91 prematuros indagados hasta el año de EC    las causas respiratorias representaron el 74% (84/113); le siguen las    causas neurológicas y diarreas con un 6% cada una (7/113), finalmente    las cirugías electivas, las apneas e infecciones urinarias representaron    cada una casi el 4% del total de hospitalizaciones (4/113). Entre las    secuelas detectadas la hipoacusia sensorio-neural moderada a severa bilateral,    pesquisada por emisiones otoacústicas y/o potenciales evocados    auditivos, se diagnosticó en 5 de 83 niños evaluados (6,0%).    El examen neuromotor fue normal en el 71% de los casos evaluados al año    de EC (65/91), sin embargo un trastorno motor moderado a severo se observó    en el 20% (18/91); debemos destacar que el 70% de los niños dados    de alta asistió regularmente a terapia neuro-kinésica Vojta    por un período variable de tiempo. El 57% de los niños presentaron    un desarrollo psicomotor normal al año corregido, a su vez en el    15% (14/91) se pesquisó retraso moderado a severo del desarrollo    psicomotor. El SBO fue una complicación frecuente en este grupo    de niños, se diagnosticó en el 63% de ellos, todos requirieron    Beta 2 agonistas en algún momento y en su mayoría recibieron    corticoides inhalatorios por períodos variables de tiempo. La evaluación    del estado nutricional usando el parámetro peso/edad mostró    que el 19% eran eutróficos, no hubo casos de sobrepeso u obesidad    y el 81% restante presentaba desnutrición (-1 DS = 32%, -2 DS =    38% y -3 DS = 11%).  DISCUSIÓN En nuestra    serie de RNEBP hubo un 15,6% de gemelaridad que se enmarca en los porcentajes    habituales para instituciones sin programas de fertilización asistida,    en cuyos casos asciende al 30%7,13.      Los prematuros pequeños para la edad gestacional constituyeron      el 37,7% cifra muy similar al promedio nacional y algo mayor que las norteamericanas2,3,        la importancia de este subgrupo radica en las mayores tasas de morbi-mortalidad13-16.          El porcentaje de madres adolescentes y mayores de 35 años fue cercano          al doble que lo observado para recién nacidos a término,          y con respecto a otras series de prematuros fue similar o superior14,15,17-19.            Actualmente, la prevención del parto prematuro está incorporada            al Plan AUGE, se incluyeron casi todas las patologías o factores            de riesgo que pueden desencadenarlo, sin embargo, no contempla una atención            especial al embarazo en adolescentes o pacientes añosas.  La mortalidad    del quinquenio resultó similar a las cifras del sistema público    nacional (información preliminar de la Comisión Nacional    de Seguimiento del Prematuro) pero muy distante a la de los centros privados    nacionales de alta resolución y países desarrollados7,20,21.      La gran mayoría de las muertes del período neonatal precoz      estuvieron relacionadas con complicaciones obstétricas y de la      prematurez (causas respiratorias, asfixia e infecciones connatales); entre      las neonatales tardías las infecciones intrahospitalarias fueron      la causa directa del 67,6% de los fallecimientos, que serían teóricamente      complicaciones prevenibles, por lo tanto la prevención de las infecciones      intrahospitalarias constituye aún un importante tema a mejorar      para disminuir tanto la mortalidad neonatal como la infantil.  El intervalo    de peso de 800-899 gramos correspondió al peso crítico en    el cual la sobrevida mejora de manera significativa; la diferencia con    respecto al estudio nacional del año 2000 cuyo peso crítico    recayó en el tramo de 700 a 799 gramos fue que en nuestro estudio    la sobrevida fue mejor en los tramos de 500 a 699 y por lo tanto similar    entre los 500 y 7993.      Sin duda las expectativas de sobrevida crecen a partir de los 800 gramos      cuando alcanza el 49,1%; publicaciones de países desarrollados      ubican a este porcentaje de sobrevida en el rango de peso de los 600 a      699 gramos1,4,21.        Estas cifras son cada vez más difíciles de mejorar, sin        embargo el aumento paulatino de la sobrevida por año calendario        (de 31,6 a 60,5%) se ha logrado por varias razones: adquisición        de más y mejor equipamiento de apoyo en las UCIN, mayor perfeccionamiento        profesional en el manejo del prematuro extremo, diseño y aplicación        de normas y guías de prácticas clínicas, políticas        ministeriales que aseguran protocolos de tratamiento y entrega de medicamentos        de alto costo, etc; no obstante según nuestra percepción,        el factor más decisivo ha sido la mayor preocupación y conducta        más activa tanto en el manejo prenatal como en la resolución        del parto prematuro por los equipos perinatológicos, esta apreciación        la podemos respaldar con el aumento sostenido de los nacimientos por cesárea        y la progresiva disminución del porcentaje de RNEBP con Apgar <        5 a los 5 minutos durante el quinquenio. Si deseamos seguir mejorando,        debemos optimizar aún más el manejo del parto prematuro,        lo cual se traduce en tomar las decisiones adecuadas evaluando caso a        caso según las probabilidades locales de sobrevida, las condiciones        obstétricas en un momento dado, así como la experiencia        y actitud del equipo perinatal, esto es especialmente relevante en prematuros        < 25 semanas de edad gestacional21-23.          Estos logros también han sido observados en la mayoría de          los centros a lo largo de Chile (datos de la Comisión Nacional          de Seguimiento del Prematuro, MINSAL).  El 28,3%    de los niños tuvo una prueba de Apgar < 5 a los 5 minutos de    vida, cifra discretamente mejor que el promedio nacional de 31% para el    mismo quinquenio (dato de la Comisión Nacional del Prematuro, MINSAL);    resalta la significativa disminución de este porcentaje a lo largo    del estudio que de 36,8% en el año 2000 bajó a un 16,3%    en el 2004. El 59,4% de los partos en RNEBP se resolvieron por cesárea,    este porcentaje es menor al observado en centros privados chilenos con    excelentes resultados neonatales en los cuales el 81-86% de los partos    en menores de 1.000 gramos se resuelven por vía alta7,      sin embargo, esta vía de parto aumentó gradualmente del      44,7 al 76,7%. Existe consenso en que la decisión de la vía      de resolución del parto depende de las condiciones obstétricas      imperantes y que en forma electiva no hay ventaja de una vía sobre      otra19,24,25,        sin embargo, la tendencia es a realizar mayoritariamente cesáreas.        Los detractores opinan que sólo es producto de una mayor especulación        en cuanto a los resultados neonatales pues no tiene claros beneficios        para el prematuro e indiscutiblemente aumenta la morbilidad materna26.          Los defensores de privilegiar el parto quirúrgico estiman que el          sentido es evitar cualquier estrés extra a un feto en riesgo que          tendría menos resistencia al trabajo de parto cuyo riguroso monitoreo          fetal no siempre se cumple; en un estudio se demostró que prematuros          < 750 gramos nacidos por vía vaginal es predictor de HIV severa27.            En nuestra serie los partos por cesárea fueron un factor asociado            a mejor sobrevida comparado con los partos vaginales, lo cual podría            validarse con un análisis multivariado, sin embargo, permite plantear            interrogantes acerca de si los partos vaginales en prematuros se están            manejando de una manera óptima o el parto quirúrgico es            definitivamente una herramienta importante para mejorar los resultados            de sobrevida y complicaciones. Actualmente están contraindicados            los partos prematuros en podálica28, a modo de ilustración            de los 10 niños nacidos de esta forma 7 fallecieron, 6 tuvieron            un puntaje de Apgar < 5 a los 5 minutos y 6 tenían edad gestacional            < 25 semanas.  La inducción    de la maduración pulmonar con corticoides antenatales alcanzó    el 63,7% aunque sólo el 36,3% en forma completa; teóricamente    es un objetivo susceptible de mejorar puesto que la cobertura nacional    en el año 2001 fue de 69%, incluso una institución pública    presenta cifras de hasta 90%, pero en la práctica no se ha conseguido    por el tipo de población atendida que arroja altas tasas de embarazos    sin un control adecuado los cuales requieren frecuentemente atención    por parto prematuro inminente sin posibilidades de esperar la maduración    con corticoides. Cabe destacar que el Centro con mayor índice de    maduración pulmonar lo consiguió a través de una    adecuada coordinación con la Atención Primaria de su sector    (Hospital Sótero del Río).  La EMH fue    la complicación neonatal más frecuente (82%) entre los 196    prematuros que ingresaron a la UCIN, cifra similar o mayor a otros centros1,3,5,7.      En el 37% se diagnosticó DAP, debemos mencionar que la gran mayoría      recibió indometacina profiláctica (una dosis) pese a lo      cual esta complicación tuvo una incidencia elevada si lo comparamos      con un centro privado nacional (15%) y con un centro canadiense (24%)      los cuales tienen un manejo profiláctico similar7,29.        La presencia de HIV G° 3 a 4 se demostró en el 16% de los niños,        similar a series nacionales y extranjeras1-5,9;          este resultado pudiera ser subvalorado puesto que a un grueso número          de los prematuros fallecidos antes de 7 días no se les alcanzó          a realizar ecografía encefálica, lo cual queda demostrado          en el grupo de 900 a 999 gramos que presentó la mayor tasa de HIV          severa y su vez la menor mortalidad.  El porcentaje    de DBP definida como oxígeno-dependencia a las 36 semanas de EC    (47%) es levemente mayor al promedio nacional del mismo período    (44%) y algo mayor todavía que estudios multicéntricos norteamericanos    que alcanza el 40%2,20;      coincidimos en los porcentajes de niños dados de alta con oxígeno      domiciliario que son cercanos al 10%. El 80% presentó algún      grado de ROP, porcentaje mayor que el promedio nacional (cercano al 55%)      pero similar al de centros internacionales porque tienen mejor sobreviva      en los < 750 gramos30,31;        el 11,6% requirió láser en nuestro Servicio vs el 5% del        promedio nacional, pero no encontramos casos de ceguera. En relación    a los días de hospitalización, en los tramos de 600 a 800    gramos las medianas son casi idénticas (cercanas a los 100 días),    pero toman distancia los de 500 gramos con una mediana de 168 días    y los de 900 gramos con 68 días, resultado similar a cifras extranjeras    excepto el tramo de 500-599 gramos que es bastante menor, sólo    119 días2.      Lo anterior se explica por la relación directa entre peso y madurez,      por ende a mayor prematuridad es mayor la tasa de patologías y      complicaciones que alargan la estadía del niño. Especial      mención merece la oxígeno-dependencia, porque tanto el tiempo      requerido para suspender el oxígeno como para tramitar el ingreso      al programa de oxigenoterapia domiciliaria provocan largos retrasos en      el alta; así también la enterocolitis necrotizante de resolución      quirúrgica y las infecciones intrahospitalarias son factores relevantes      en prolongar la hospitalización32.        No existen cálculos del “costo real” de hospitalización        de un niño < 1.000 gramos, si aplicamos un protocolo idóneo        de manejo de prematuros y le asignamos un “valor intermedio”        a cada prestación, que no origine pérdidas ni ganancias        (que no sea valor FONASA ni precio de clínica privada), el costo        total hasta el alta no podría ser inferior a 2.000 U.F. en pesos        chilenos; cálculos internacionales arrojan un costo de US$ 224.400        para un prematuro de 500-749 gramos y de 144.000 para un peso de 750-99933.          Debemos resaltar, con respecto al altísimo gasto en dinero que          significa cada RNEBP, que al invertir en prevención y/o en optimizar          aún más el manejo del parto prematuro se obtiene un gran          ahorro, puesto que al evitar tan sólo el 5-7% de los casos por          año se obtendría un retorno importante capaz de financiar          holgadamente un buen Programa de prevención y aplicación          controlada de las normas de manejo. Los prematuros    de menor tramo de peso recuperaron el PN en forma más precoz pero    esto es debido a la dificultad para regular el equilibrio hidrosalino    sumado a la pobre reserva proteica e insuficiente aporte proteico-calórico    inicial con lo cual se favorece la aparición de edema. El peso    promedio de alta fue muy similar en todos los tramos de peso, alrededor    de los 3.000 gramos, sin embargo, la edad corregida en la cual alcanzan    ese peso varió de 50,1 semanas en los de 500 gramos a 37,8 semanas    en los de 900. Posiblemente una mejor manera de evaluar y comparar la    velocidad de crecimiento de los RNEBP según intervalo de peso,    edad gestacional y esquemas de alimentación sería calcular    los días en alcanzar un peso adecuado como son los 2.000 gramos;    en un estudio norteamericano la velocidad de crecimiento del intervalo    de 500-599 gramos fue de 13,9 grs/kg/día y el tiempo para alcanzar    los 2.000 gramos osciló entre los 95-105 días, en cambio    en el grupo de los 900-999 fue de 14,6 grs/kg/día y 55-65 días    respectivamente34. En el seguimiento    post alta hasta el año de EC destaca el elevado índice de    rehospitalización por cualquier causa (54%), sin embargo, es muy    similar a lo publicado en la literatura extranjera que oscila de 43 a    52%35,36;      también resulta llamativo que el 43% de los niños se hospitalizara      al menos una vez por patología respiratoria si lo comparamos con      el 23% de un estudio de la Comisión Nacional del Prematuro del      año 200337;        estos datos deben alertar a otros subprogramas de salud infantil para        coordinar estrategias conjuntas a fin de disminuir la morbi-mortalidad        e institucionalización post alta de los prematuros. Pese a los        esfuerzos por motivar la adhesión de los pacientes al programa        de seguimiento esta sólo alcanzó el 75% al año de        EC, consideramos elevada la cifra de abandono puesto que son un subgrupo        poblacional de alto riesgo, y que en otros reportes muestran una asistencia        de 80% a los 2 años de EC para prematuros <1.500 gramos38,39.  La presencia    de trastornos motores moderados a severos (20%) fueron más frecuentes    que lo registrado en experiencias extranjeras (11-16%), y en relación    al RDSM tuvimos menor incidencia que otras fuentes pero no son comparables    pues nosotros no contamos con test de Bayley y nuestra herramienta de    evaluación fue sólo el examen pediátrico2,36,40,41.      La cifra de hipoacusia sensorio-neural moderada a severa bilateral (6%)      fue claramente mayor que otras experiencias chilenas e internacionales      cuyos rangos van de 1 a 5%36,37,40-43.  Llamó    la atención el alto porcentaje de RN menores de 1.000 gramos que    al año de EC presentaron algún grado de desnutrición    peso/edad (81%); en un estudio colaborativo norteamericano el 48% tenía    déficit de peso a los 18-22 meses36.      Estas cifras resultan preocupantes considerando que al alta sólo      el 65,6% de ellos presentaba un déficit de peso por EC (37,6% en      grado severo). El estado nutricional en el seguimiento fue una preocupación      constante, con asistencia permanente de los pediatras y nutricionistas      del HBL y consultorios, los casos severos fueron enviados a control por      nutriólogo. Desde mediados del año 2003 el plan nacional      de alimentación complementaria aseguró a todos los menores      de 1.500 gramos y/o de 32 semanas leche de prematuros hasta el año      de EC y en años anteriores se les entregaba con ítems especiales      del programa de prematuros. Esta información abre un gran campo      de exploración en el tema de seguimiento nutricional del prematuro      a nivel nacional, cuya información se entregará próximamente.  Para aplicar    las mejores normativas de atención a los prematuros y definir las    políticas de salud consideramos que el camino es hacer estudios    colaborativos y multicéntricos a nivel nacional aplicando guías    clínicas de consenso basadas en la evidencia médica en relación    al parto prematuro, manejo neonatal y seguimiento del RNEBP.  CONCLUSIONES La sobrevida    del menor de 1.000 gramos en nuestro Hospital alcanzó el 44,8%    en el quinquenio 2000-2004 y fue al alza año tras año, como    también lo fue en el resto del país; sin embargo, al comparamos    con países desarrollados aún existe una importante brecha    que es susceptible de intervención. Para mejorar la sobrevida del    prematuro menor de 1.000 gramos debemos tomar medidas para evitar o vigilar    el embarazo adolescente, incrementar la tasa de maduración pulmonar    con corticoides antenatales, impulsar una conducta más activa en    el manejo obstétrico del parto de prematuros extremos especialmente    en los de viabilidad límite considerando realizar precozmente cesáreas    si no están bien cubiertos los riesgos de la vía vaginal,    conseguir mejores índices en los test de Apgar y prevenir mejor    las infecciones intrahospitalarias.    REFERENCIAS 1.-    Lemons J, Bauer Ch, Oh W, et al: and for the NICHD Neonatal Research Network:    Very Low Birth Weight Outcomes of the National Institute of Child Health    and Human Development Neonatal Research Network, January 1995 Through    December 1996. Pediatrics 2001; 107: 1-8.            [ Links ]   2.- Vohr R, Wright L, Dusick A, Mele L: Neurodevelopmental    and Functional Outcomes of Extremely Low Birth Weight Infants in the National    Institute of Child Health and Human Development Neonatal Research Network    1993-1994. Pediatrics 2000; 105: 1216-26.            [ Links ]   3.- Morgues M, Henríquez M, Tohá D, et al:    Comisión Nacional de Seguimiento del Prematuro. MINSAL. Sobrevida    del Niño Menor de 1.500 Gramos en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol    2002; 67: 100-5.            [ Links ]   4.- Grupo Colaborativo NEOCOSUR: VLBW infants outcome    in 11 Southamerican NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]   5.- Hubner M, Ramírez R: Sobrevida, viabilidad    y pronóstico del prematuro. Rev Méd Chile 2002; 130: 931-8.            [ Links ]   6.- Cloherty J, Eichanwald E, Stark A: Manual of neonatal    care. Fifth edition 2004, Lippincott Williams & Williams. Chapter    6: "Care of very low weight inafants, Ringer S. Chapter 15: Follow-up    care of very low birth weight infants, Jane Stewart.            [ Links ]   7.- Libro de resúmenes del I Congreso Chileno de    Neonatología. 2004.            [ Links ]   8.- Vohr B, Wright L, Poole W, Mc Donald S: Neurodevelopmental    outcomes of extremely low birth weight infants < 32 weeks' gestation    between 1993 and 1998. Pediatrics 2005; 116: 635-43.            [ Links ]   9.- Ment L, Vohr B, Allan W, et al: Change in Cognitive    Function Over Time in Very Low-Birth-Weight Infants. JAMA 2003; 289: 705-11.            [ Links ]   10.- Salas R, Silva C, Taborga G, Moncada M, Fernández    P: Plan de Pesquisa y Tratamiento de la Retinopatía del Prematuro:    Experiencia Modelo en Hospital Barros Luco. Rev Chil Pediatr 2004; 75:    530-5.            [ Links ]   11.- Hering E, Katz X, Dorta P, Kychenthal A, Alarcón    J: Evaluación de un programa de pesquisa precoz de la retinopatía    del recién nacido menor de 1.500 gramos. Rev Chil Pediatr 2001;    72: 604.            [ Links ]   12.- Toha D: Seguimiento multicéntrico a 2 años    del recién nacido < 1.500 gramos. Área Metropolitana.    Grupo Colaborativo de Seguimiento Neonatal. Rev Chil Pediatr 1999; 70:    557.            [ Links ]   13.- Hack M, Wilson- Costello D, Friedman H, Taylor G:    Neurodevelopment and Predictors of Outcomes of Children With Birth Weights    of Less Than 1.000 g. Arch Pediatr Adolesc 2000; 54: 725-31.            [ Links ]   14.- Instituto Nacional de Estadísticas: Anuario    de Estadísticas vitales 2003.            [ Links ]   15.- Vohr B, Wright L, Dusik A, et al: Center differences    and outcomes of extremely low birth weight infants. Pediatrics 2004; 113:    781-9.            [ Links ]   16.- Harkness U, Mari G: Diagnosis and management of    intrauterine growth restriction. Clin Perinatol 2004; 31: 743-64.            [ Links ]   17.- Gortzak-Uzan L, Hallak M, Press F, Katz M, Sholam-Vardi    I: Teenage pregnancy: risk factors for adverse perinatal outcome. J Mater    Fetal Med 2001; 10: 393-7.            [ Links ]   18.- Hoyert D, Mathews J, Menecker F, Strobino D: Annual    summary of vital statistics: 2004. Pediatrics 2006; 117: 168-83.            [ Links ]   19.- Serenius F, Ewald U, Farooqi A, Holmgren P, Hakansson    S: Short-term outcome after active perinatal management at 23-25 weeks    of gestation. A study from two Swedish tertiary care centres. Part 1:    maternal and obstetric factors. Acta Pediatr 2004: 945-53.            [ Links ]   20.- Morgues M, Comisión Nacional de Seguimiento    de Prematuros: Quinquenio red perinatal en Chile. http://www.prematuros.cl/webfebrero06/quinquenio/      quinquenio_redperinatal.htm            [ Links ]   21.- Meadow W, Lee G, Lin K, Lantos J: Changes in mortality    for extremely low birth infants in the 1990s: implications for treatment    decisions and resource use. Pediatrics 2004; 113: 1223-9.            [ Links ]   22.- Effer S, Mouitquin J, Farine D, Saigal S, Nimrod    C: Neonatal survival in 860 singleton live births at 24 and 25 weeks gestational    age. A Canadian multicentre study. BJOG 2002; 109: 740-5.            [ Links ]   23.- Shankaran S, Fanaroff A, Wright L, et al: Risk factors    for early death among extremely low birth weight infants. Am J Obstet    Gynecol 2002; 186: 796-802.            [ Links ]   24.- Wadhavan R, Vohr B, Fannaroff A, et al: Does labor    influence neonatal and neurodevelopmental outcomes of extremely-low-birth-weight    infants who are born by cesarean delivery? Am J Obstet Gynecol 2003; 189:    501-6.            [ Links ]   25.- Kimberlin D, Hauth J, Owen J, et al: Indicated versus    spontaneous preterm delivery: An evaluation of neonatal morbidity among    infants weighing </= 1.000 grams at birth. Am J Obstet Gynecol 1999;    180: 683-9.            [ Links ]   26.- Grant A, Penn Z, Steer P: Elective or selective    cesarean delivery of the small baby? A systematic review of the controlled    trials. Br J Obstet Gynaecol 1996; 103: 1197-200.            [ Links ]   27.- Deulofeut R, Sola A, Lee B, Buchter S, Rahman M:    The impact of vaginal delivery in premature infants weighing less than    1,251 grams. Obstet Gynecol 2005; 105: 525-31.            [ Links ]   28.- Murphy D, Fowlie P, Mc Guire W: Obstetric issues    in preterm birth. BMJ 2004; 329: 783-6.            [ Links ]   29.- Schmidt B, Davis P, Moddemann D, Ohlsson A, Roberts    R: Long-term effects of indomethacin prophilaxys in extremely-low-birth-weight    infants. N Engl J Med 2001; 344: 1966-72.            [ Links ]   30.- Protocolo AUGE 2005: Retinopatía de la prematuridad.    Chile. http:/www.prematuros.cl/webfebrero      06/rop/rop_chile.htm            [ Links ]   31.- Palmer E, Flynn J, Hardy R, et al: Incidence and    early course of retinopathy of prematurity. The Cryotherapy for Retinopathy    of Prematurity Cooperative Group. Ophthalmology 1991; 98: 1628-40.            [ Links ]   32.- Cotten M, Oh W, Mc Donald S, et al: Prolonged hospital    stay for extremely premature infants: risk factors, center differences    and the impact of mortality on selecting a best performing center. J Perinatol    2005; 25: 650-5.            [ Links ]   33.- Gilbert W, Nesbitt T, Danielsen B: The cost of prematurity:    quantification by gestacional age and birth weight. Obstet Gynecol 2003;    102: 488-92.            [ Links ]   34.- Ehrenkranz R, Younes N, Lemons J, et al: Longitudinal    growth of hospitalized very low birth weight infants. Pediatrics 1999;    104: 280-9.            [ Links ]   35.- Morris B, Gard C, Kennedy K: NICHD Neonatal Ressearch    Network. Rehospitalization of extremely low birth weight infants: are    these racial/ethnic disaparities? J Perinatol 2005; 25: 656-63.            [ Links ]   36.- Ohls R, Ehrenkranz R, Das A, Dusik A, Yolton K:    Neurodevelopmental outcome and growth at 18 to 22 months' corrected age    in extremely low birth weight infants treated with early erythropoietin    and iron. Pediatrics 2004; 114: 1287-91.            [ Links ]   37.- Morgues M, Pittaluga E, Vernal P, Henríquez    M, Vega S: Complicaciones tardías del prematuro extremo. http://www.prematuros.cl/webjulio/      complicacionesprematuro/complicacionespre maturo.html            [ Links ]   38.- Alegría A, Pittaluga E, Mena P, et al: Evolución    neurosensorial en recién nacidos de muy bajo peso de nacimiento    a los 2 años de edad corregida. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 348-56.            [ Links ]   39.- López A, Pallás C, De la Cruz J, Pérez    I: Abandono en el seguimiento de recién nacidos de muy bajo peso    y frecuencia de parálisis cerebral. An Esp Pediatr 2002; 57: 354-60.            [ Links ]   40.- Tommiska V, Heinonen K, Kero P, Pokela M, Tammek    O: A nacional two year follow up study of extremely low birthweight infants    born in 1996-1997. Arch Dis Child Fetal Neonatal 2003; 88: 29-35.            [ Links ]   41.- Wood N, Marlow N, Costeloe K, Gibson A, Wilkinson    A: Neurologic and developmental disability after extremely preterm birth.    EPICure Study Group. N Engl Med 2000; 343: 378-84.            [ Links ]   42.- Veen S, Saasen M, Schreuder A, Ens-Dokkum H: Hearing    loss in very preterm and very low birthweight infants at the age of 5    years in a nationwide cohort. Int J Pediatr otorhinolaryngol 1993; 26:    11-28.            [ Links ]   43.- Van Narden K, Decouflé P: Relative and attributable    risks for moderate to profound bilateral sensorineural hearing impairment    associated with lower birth weight in children 3 to 10 years old. Pediatrics    1999; 104: 905-10.            [ Links ]  Trabajo recibido    el 20 de junio de 2006, devuelto para corregir el 13 de octubre de 2006,    segunda versión el 7 de noviembre de 2006, aceptado para publicación    el 20 de noviembre de 2006. Correspondencia    a: Dr. Rodrigo Salas N. E-mail: rsalasn@vtr.net



 

INTRODUCCIÓN

En las últimas    dos décadas gran parte de la atención y esfuerzo de los    equipos neonatológicos ha estado dirigido a los recién nacidos    de muy bajo peso de nacimiento o menores de 1.500 gramos, en quienes se    alcanzaron importantes logros en lo referente a sobrevida, secuelas y    calidad de vida. Sin embargo, los recién nacidos de extremo bajo    peso (RNEBP) o menores 1.000 gramos están cobrando cada vez mayor    importancia en la pediatría actual debido a que este grupo concentra    los mayores índices de morbimortalidad infantil y tasa de secuelas    en el largo plazo. Constituyen un grupo de alto riesgo biomédico    que requieren de prolongadas hospitalizaciones y de un complejo manejo    multidisciplinario; post alta son muy dependientes de los Servicios de    Salud considerando las frecuentes rehospitalizaciones y necesidades de    atención o rehabilitación1-5,      representando una gran carga a la salud pública por los altos costos      y consumo de recursos; por ello la prematurez extrema es considerada actualmente      una condición de salud catastrófica.

La sobrevida    de estos niños ha mejorado sostenidamente en los últimos    años, en Estados Unidos alcanza entre 70 y 80%, igual cifra que    en clínicas privadas nacionales2,6-8.      En el sector público de Chile la sobrevida fue superior a 60% en      el año 2004, según datos proporcionados por la Comisión      Nacional de Seguimiento del Prematuro del Ministerio de Salud. Lo anterior      se ha asociado al aumento en la incidencia de enfermedades crónicas      y/o invalidantes, como déficit neurológico, minusvalía      visual, hipoacusia neurosensorial, enfermedad pulmonar crónica,      retraso del desarrollo psicomotor, alteraciones nutricionales y otras5,9. 

En nuestro    país, en el año 2000, los menores de 1.000 gramos correspondieron    al 0,34% del total de RN vivos, aproximadamente 800 niños, de los    cuales el 70% falleció, representando el 35% de la mortalidad neonatal    y el 22% de la mortalidad infantil; la defunción se produjo antes    de los 7 días en un 58% y antes de los 28 días en un 72%.    El peso de nacimiento (PN) tuvo directa relación con la mortalidad,    el grupo de 500-749 gramos tenía 6 veces más riesgo de morir    que el de 750-999; el punto de quiebre o intervalo de peso en que la sobrevida    pasa a ser significativa con respecto a tramos anteriores correspondió    a los 700 gramos3.      Entre las complicaciones más frecuentes destacaron las de causa      respiratoria, el 80-90% requirió de ventilación mecánica      (VM) por 14 días en promedio, la enfermedad por membrana hialina      (EMH) se presentó en el 80% de los casos y la incidencia de displasia      broncopulmonar (DBP) definida como dependencia de oxígeno a las      36 semanas de edad corregida (EC) alcanzó a nivel nacional un 36%      ese año. También destacan las complicaciones y secuelas      neuro-sensoriales como la hemorragia intraventricular (HIV) grado III-IV      que estuvo presente en el 16% de los egresados vivos del grupo de 750-999      gramos, la retinopatía del prematuro (ROP) tuvo una incidencia      entre 70 a 90% en los RNEBP10,11.        En la década del '90, el 18% de estos prematuros presentó        al menos una secuela neurosensorial severa, entre las que se cuentan la        ceguera, hipoacusia sensorio-neural, retraso del desarrollo psicomotor        moderado a severo y parálisis cerebral12;          en Estados Unidos esta cifra es muy similar, de 17% durante el mismo período,          pero con mejor sobrevida en el grupo más vulnerable como es el          de 500-750 gramos13. 

En Chile,    cada Centro ha confeccionado y usado normas para el manejo de prematuros    según su experiencia y evidencias recolectadas nacional e internacionalmente,    adaptadas a las condiciones presupuestarias, de recursos técnicos    y humanos, complejidad y resolutividad del Servicio, así como al    tipo de población a atender considerando el aspecto socio-económico,    cultural y demográfico. En la actualidad la incorporación    en el Plan AUGE de enfermedades relacionadas con la prematurez extrema,    así como la publicación y distribución de las “Guías    Nacionales de Neonatología, Ministerio de Salud 2005” obligará    a cumplir guías y protocolos a nivel nacional con lo cual se uniformará    el manejo y los resultados serán más comparables. 

En el Servicio    de Neonatología del Hospital Barros Luco (HBL) se resuelven las    patologías de mayor complejidad de la población asignada    al Servicio de Salud Metropolitano Sur, registrando anualmente el nacimiento    de 40-45 prematuros menores de 1.000 gramos, lo cual representa aproximadamente    el 35% de los menores de 1.500 gramos. Con la finalidad de disminuir la    tasa de mortalidad y secuelas, así como optimizar el manejo y seguimiento    de los prematuros, se han creado y rediseñado pautas clínicas    en este Servicio, considerando los resultados publicados en la literatura,    nuestra experiencia y las recomendaciones ministeriales. 

A la fecha,    se han publicado en Chile el seguimiento de algunas series clínicas    con pequeñas casuísticas, destinadas a conocer la situación    específica del menor de 1.000 gramos y su evolución en el    largo plazo. En ese contexto, el propósito general de este trabajo    es conocer los resultados del manejo de estos niños en nuestro    Servicio en cuanto a morbi-mortalidad y secuelas. El HBL aporta cada año    con alrededor del 5% del total nacional de RNEBP, por lo cual la información    recolectada es representativa y útil para formarse una idea de    lo que ocurre a nivel país. 

Objetivos 

 1. Determinar    la distribución porcentual de los siguientes indicadores: edad    materna, vía de parto, maduración pulmonar, test de Apgar,    gemelaridad, adecuación de peso, patología asociada y mortalidad    con sus causas y edad de muerte.       2. Determinar el intervalo de peso crítico de sobrevida en RNEBP.        3. Determinar la existencia de asociación entre: Apgar a los 5    minutos y maduración pulmonar, con expectativa de sobrevida.        4. Conocer la frecuencia de secuelas y complicaciones al año de    EC. 

 MATERIAL    Y MÉTODOS

Estudio descriptivo    de análisis de factores de riesgo, prospectivo y longitudinal,    que incluyó a todos los niños menores de 1.000 gramos nacidos    vivos en el HBL entre el 01 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de 2004,    excluyendo a los prematuros con peso de nacimiento < 500 gramos y edad    gestacional < 24 semanas. Se confeccionó un formulario en hoja    de cálculo para consignar los datos concernientes a la madre, el    nacimiento, hospitalización y seguimiento de los RNEBP. La obtención    de estos datos, su traspaso y análisis fueron revisados y confirmados    minuciosamente en su fuente. Los datos que se consideraron para el estudio    fueron: edad materna, maduración pulmonar con corticoides antenatales,    vía del parto, gemelaridad, peso de nacimiento, edad gestacional,    Apgar, patología post natal precoz asociada a prematuridad y morbilidad    tardía. Se consideró maduración pulmonar completa    cuando las madres recibieron 2 dosis de betametasona. En los niños    fallecidos se anotó las causas y edad del deceso, y en los sobrevivientes    se registraron los datos relevantes de la hospitalización como    días de vida al alta, días de VM y dependencia de oxígeno,    presencia de ROP, enterocolitis y otros. Al alta estos niños se    enrolaron al Programa de Seguimiento de Prematuros en donde se controlaron    y consignaron los datos de morbi-mortalidad y secuelas post alta hasta    el año de EC entre los cuales se incluyó número de    rehospitalizaciones y sus causas, presencia de ceguera, hipoacusia sensorio-neural,    retraso del desarrollo psicomotor (RDSM) moderado-severo, parálisis    cerebral, morbilidad respiratoria baja y estado nutricional.

Para el análisis    de la sobrevida se distribuyeron los prematuros según el peso de    nacimiento en intervalos de 100 gramos (grupo 1 = 500-599, grupo 2 = 600-699,    grupo 3 = 700-799, grupo 4 = 800-899 y grupo 5 = 900-999) registrándose    en una tabla por año calendario. Para el análisis de la    morbilidad post-natal se excluyeron los RNEBP que fallecieron en la sala    de atención inmediata, ya sea por malformaciones mayores evidentes    incompatibles con la vida o asfixia perinatal severa sin respuesta a maniobras    de reanimación, y se consideraron para este fin sólo los    prematuros ingresados a la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales (UCIN).    El diagnóstico de EMH se realizó por radiografía    de tórax, el de Ductus Arterioso Persistente (DAP) se hizo por    ecocardiografía o en forma clínica y el de HIV por ecografía    encefálica.

Los niños    fallecidos pre-alta se distribuyeron según el período de    edad en que se produjo la defunción: mortalidad neonatal precoz    (< 7 días), neonatal tardía (7 a 28 días) y mortalidad    infantil tardía (> 28 días). Se registró según    la edad del fallecimiento la patología causal de la muerte. Se    buscó el intervalo de peso crítico en que mejora significativamente    la sobrevida de los RNEBP calculando el X2 con corrección    de Yates; del mismo modo se buscó la asociación entre mortalidad    pre-alta con dos indicadores clínicos: test de Apgar y maduración    pulmonar. 

 RESULTADOS

Antecedentes    Generales

 Durante    el quinquenio nacieron en nuestro Servicio un total de 212 RNEBP entre    los cuales hubo un 15,6% de gemelaridad, el 51,2% fue de sexo femenino    y el 37,7% fue pequeño para la edad gestacional. El promedio de    edad de las madres fue de 26,7 años; el 25,3% eran adolescentes    y el 16,3% mayores de 35 años. 

Mortalidad–sobrevida

 En cuanto    a mortalidad, fallecieron 117 niños (55,2% del total de RNEBP),    en 66 casos el deceso se produjo en el período neonatal precoz    en el cual las causas respiratorias fueron las más frecuentes,    seguidas de la asfixia neonatal y en tercer lugar las causas infecciosas    (tabla 1); en el período neonatal tardío    murieron 37 prematuros ubicándose la infección intrahospitalaria    en el primer lugar (25 casos); al igual que después de los 28 días    en que fallecieron 14 niños y la causa infecciosa fue la más    frecuente con 8 casos. Al revisar la distribución porcentual en    relación con los 117 fallecidos las infecciones fueron la principal    causa de muerte en el 40,2% de los casos y luego la insuficiencia respiratoria    aguda con el 25%.     

En total    95 niños fueron dados de alta lo cual corresponde a una sobrevida    global del quinquenio de 44,8%. La sobrevida en los RNEBP subió    paulatinamente durante el quinquenio, creciendo al doble entre el año    2000 y 2004, desde un 31,6 a un 60,5% respectivamente (tabla      2). El intervalo de peso entre los 800 y 899 gramos fue el punto de    quiebre en que la sobrevida mejora significativamente con respecto a los    tramos anteriores de 500 a 799 (p = 0,036), y si comparamos estos tramos    con el intervalo de 900 a 999 gramos la sobrevida inmensamente más    significativa (p < 0,0001); al expresarlo como riesgo relativo, el    riesgo de morir de un niño que pesa al nacer entre 500 y 799 gramos    es 1,35 veces mayor que si pesa entre 800-899 y 2,25 veces que si pesa    entre 900 y 999 gramos. También se desprende de los datos que la    sobrevida es similar en los tramos de 500 a 799 gramos (25,0 a 33,3%),    se hace más llamativa en el de 800-899 (49,1%) y es definitivamente    importante en el intervalo de mayor peso (69,4%), de esta forma la curva    de sobrevida por intervalo de peso adquiere una notoria tendencia al alza.      

Antecedentes    del parto  Sesenta    niños (28,3%) tuvieron puntaje de Apgar < 5 a los 5 minutos    durante el quinquenio estudiado, con una marcada tendencia a la disminución    de este negativo indicador neonatal bajando de un 36,8% en el año    2000 al 16,3% en el 2004 (tabla 3); a modo de información    40 de ellos tenían edad gestacional < 25 semanas y 51 fallecieron    (en 25 casos ocurrió antes de las 24 horas de vida). La sobrevida    fue muy superior en el grupo de niños con Apgar > 5 a los 5    minutos con un p < 0,000001 y riesgo relativo de 3,77 (límites    de 2,03-7,0). En promedio el 59,4% de los niños nacieron por cesárea,    este porcentaje también aumentó durante el período    de estudio, desde 44,7 a 76,7%; la cesárea resultó ser un    factor protector de sobrevida (p < 0,00001 y riesgo relativo de 2,41    con límites entre 1,61 y 3,59). Llamó la atención    que el 4,7% de los partos se resolvieron en presentación podálica.    El 36,3% de los prematuros recibió maduración pulmonar completa    y el 27,4% en forma incompleta (1 dosis de betametasona) siendo significativa    la asociación del primer grupo con mayor sobrevida (p < 0,001    y riesgo relativo de 1,65 con límites de 1,23–2,2); durante    el quinquenio no se observó una tendencia a aumentar el porcentaje    de maduración con corticoides antenatales.     

Morbilidad    precoz y manejo intrahospitalario  La mediana    de días de hospitalización en los sobrevivientes fue de    91 con rangos de 44 a 300; en los tramos de 600 a 800 gramos fue muy similar    (cercano a 100 días), no obstante varió en los pesos extremos,    162 días en los 500-599 gramos y 68 en los 900-999. La mediana    de EC al alta fue de 39,5 semanas con rangos de 34,3 a 70,8; los intervalos    de 600 a 800 coincidieron en medianas de 40 semanas, en el tramo 500-599    fue de 50,1 semanas y en el de 900-999 fue de 37,8. El tiempo promedio    en recuperar el PN fue de 15,3 días y no hubo relación con    el PN, incluso el intervalo de menor peso demoró menos tiempo en    recuperarlo (10 días). El peso de alta promedio fue de 2.915 gramos,    cifra muy parecida en los distintos tramos de peso con variaciones de    hasta 150 gramos.        Para el análisis de la morbilidad neonatal precoz se excluyeron    16 prematuros que sólo vivieron pocos minutos y por lo tanto no    fueron ingresados a la UCIN, y los resultados en los 196 niños    restantes fueron los siguientes: el 82% presentó EMH recibiendo    surfactante el 94% de estos; al 37% se le diagnosticó DAP sintomático    o con repercusión hemodinámica siendo confirmado por ecocardiografía    en el 96% de los casos; el 24% presentó HIV grado 1 a 2 y en el    16% se demostró HIV grado 3 a 4 (tabla 4).      

El 82% de    los ingresados a la UCIN (161 niños) requirió de ventilación    mecánica en algún momento hasta el alta o fallecimiento.    Entre los sobrevivientes el 82% (78) necesitó de apoyo ventilatorio    durante la hospitalización, con una mediana de 6 días y    rangos entre < 1 y 130 días; el 50% (39) requirió VM    de < 1 a 7 días, el 19% de 8 a 21, el 28% de 22 a 90 y el 3%    sobre 90 días. Se diagnosticó DBP, definida como oxígeno-dependencia    a los 28 días de vida en el 69,5%% (66 niños); esta cifra    descendió a 47,4% (45) si la definimos como oxígeno-dependencia    a las 36 semanas de edad corregida. Sólo 8 niños (8,4%)    se fueron de alta con oxígeno domiciliario. El 80% presentó    algún grado de retinopatía del prematuro (76 niños),    requiriendo tratamiento con fotocoagulación láser 11 de    ellos (14,5%), no hubo casos de ceguera por esta causa. Se pesquisaron    4 casos de enterocolitis que no requirieron tratamiento quirúrgico. Seguimiento    extrahospitalario y morbilidad tardía  En el seguimiento    de los 95 niños dados de alta hasta el año de EC, sólo    falleció uno y 23 abandonaron los controles al Policlínico    de Prematuros, con una adhesión de 75,5% (71/94). Los datos de    los faltantes debieron ser conseguidos en los consultorios, policlínicos    de especialidades, visitas domiciliarias y vía telefónica,    y no fue posible conseguir ningún dato en 3 casos. Dos niños    fueron trasladados a instituciones no hospitalarias pero con cuidados    médicos cumpliendo ahí el período de seguimiento.    Los resultados del seguimiento muestran que el 54% (49/91) de los niños    requirieron hospitalización y el 27% (25/91) en más de una    oportunidad; un prematuro de 24 semanas fue hospitalizado 15 veces, 10    de ellas por causas respiratorias. Las patologías respiratorias    fueron las principales causas de hospitalización, el 80% de quienes    se hospitalizaron (39/49) tuvieron como motivo de ingreso, al menos una    vez, el diagnóstico de bronconeumonía y/o síndrome    bronquial obstructivo (SBO). Del número total de hospitalizaciones    registradas por los 91 prematuros indagados hasta el año de EC    las causas respiratorias representaron el 74% (84/113); le siguen las    causas neurológicas y diarreas con un 6% cada una (7/113), finalmente    las cirugías electivas, las apneas e infecciones urinarias representaron    cada una casi el 4% del total de hospitalizaciones (4/113). Entre las    secuelas detectadas la hipoacusia sensorio-neural moderada a severa bilateral,    pesquisada por emisiones otoacústicas y/o potenciales evocados    auditivos, se diagnosticó en 5 de 83 niños evaluados (6,0%).    El examen neuromotor fue normal en el 71% de los casos evaluados al año    de EC (65/91), sin embargo un trastorno motor moderado a severo se observó    en el 20% (18/91); debemos destacar que el 70% de los niños dados    de alta asistió regularmente a terapia neuro-kinésica Vojta    por un período variable de tiempo. El 57% de los niños presentaron    un desarrollo psicomotor normal al año corregido, a su vez en el    15% (14/91) se pesquisó retraso moderado a severo del desarrollo    psicomotor. El SBO fue una complicación frecuente en este grupo    de niños, se diagnosticó en el 63% de ellos, todos requirieron    Beta 2 agonistas en algún momento y en su mayoría recibieron    corticoides inhalatorios por períodos variables de tiempo. La evaluación    del estado nutricional usando el parámetro peso/edad mostró    que el 19% eran eutróficos, no hubo casos de sobrepeso u obesidad    y el 81% restante presentaba desnutrición (-1 DS = 32%, -2 DS =    38% y -3 DS = 11%).  DISCUSIÓN En nuestra    serie de RNEBP hubo un 15,6% de gemelaridad que se enmarca en los porcentajes    habituales para instituciones sin programas de fertilización asistida,    en cuyos casos asciende al 30%7,13.      Los prematuros pequeños para la edad gestacional constituyeron      el 37,7% cifra muy similar al promedio nacional y algo mayor que las norteamericanas2,3,        la importancia de este subgrupo radica en las mayores tasas de morbi-mortalidad13-16.          El porcentaje de madres adolescentes y mayores de 35 años fue cercano          al doble que lo observado para recién nacidos a término,          y con respecto a otras series de prematuros fue similar o superior14,15,17-19.            Actualmente, la prevención del parto prematuro está incorporada            al Plan AUGE, se incluyeron casi todas las patologías o factores            de riesgo que pueden desencadenarlo, sin embargo, no contempla una atención            especial al embarazo en adolescentes o pacientes añosas.  La mortalidad    del quinquenio resultó similar a las cifras del sistema público    nacional (información preliminar de la Comisión Nacional    de Seguimiento del Prematuro) pero muy distante a la de los centros privados    nacionales de alta resolución y países desarrollados7,20,21.      La gran mayoría de las muertes del período neonatal precoz      estuvieron relacionadas con complicaciones obstétricas y de la      prematurez (causas respiratorias, asfixia e infecciones connatales); entre      las neonatales tardías las infecciones intrahospitalarias fueron      la causa directa del 67,6% de los fallecimientos, que serían teóricamente      complicaciones prevenibles, por lo tanto la prevención de las infecciones      intrahospitalarias constituye aún un importante tema a mejorar      para disminuir tanto la mortalidad neonatal como la infantil.  El intervalo    de peso de 800-899 gramos correspondió al peso crítico en    el cual la sobrevida mejora de manera significativa; la diferencia con    respecto al estudio nacional del año 2000 cuyo peso crítico    recayó en el tramo de 700 a 799 gramos fue que en nuestro estudio    la sobrevida fue mejor en los tramos de 500 a 699 y por lo tanto similar    entre los 500 y 7993.      Sin duda las expectativas de sobrevida crecen a partir de los 800 gramos      cuando alcanza el 49,1%; publicaciones de países desarrollados      ubican a este porcentaje de sobrevida en el rango de peso de los 600 a      699 gramos1,4,21.        Estas cifras son cada vez más difíciles de mejorar, sin        embargo el aumento paulatino de la sobrevida por año calendario        (de 31,6 a 60,5%) se ha logrado por varias razones: adquisición        de más y mejor equipamiento de apoyo en las UCIN, mayor perfeccionamiento        profesional en el manejo del prematuro extremo, diseño y aplicación        de normas y guías de prácticas clínicas, políticas        ministeriales que aseguran protocolos de tratamiento y entrega de medicamentos        de alto costo, etc; no obstante según nuestra percepción,        el factor más decisivo ha sido la mayor preocupación y conducta        más activa tanto en el manejo prenatal como en la resolución        del parto prematuro por los equipos perinatológicos, esta apreciación        la podemos respaldar con el aumento sostenido de los nacimientos por cesárea        y la progresiva disminución del porcentaje de RNEBP con Apgar <        5 a los 5 minutos durante el quinquenio. Si deseamos seguir mejorando,        debemos optimizar aún más el manejo del parto prematuro,        lo cual se traduce en tomar las decisiones adecuadas evaluando caso a        caso según las probabilidades locales de sobrevida, las condiciones        obstétricas en un momento dado, así como la experiencia        y actitud del equipo perinatal, esto es especialmente relevante en prematuros        < 25 semanas de edad gestacional21-23.          Estos logros también han sido observados en la mayoría de          los centros a lo largo de Chile (datos de la Comisión Nacional          de Seguimiento del Prematuro, MINSAL).  El 28,3%    de los niños tuvo una prueba de Apgar < 5 a los 5 minutos de    vida, cifra discretamente mejor que el promedio nacional de 31% para el    mismo quinquenio (dato de la Comisión Nacional del Prematuro, MINSAL);    resalta la significativa disminución de este porcentaje a lo largo    del estudio que de 36,8% en el año 2000 bajó a un 16,3%    en el 2004. El 59,4% de los partos en RNEBP se resolvieron por cesárea,    este porcentaje es menor al observado en centros privados chilenos con    excelentes resultados neonatales en los cuales el 81-86% de los partos    en menores de 1.000 gramos se resuelven por vía alta7,      sin embargo, esta vía de parto aumentó gradualmente del      44,7 al 76,7%. Existe consenso en que la decisión de la vía      de resolución del parto depende de las condiciones obstétricas      imperantes y que en forma electiva no hay ventaja de una vía sobre      otra19,24,25,        sin embargo, la tendencia es a realizar mayoritariamente cesáreas.        Los detractores opinan que sólo es producto de una mayor especulación        en cuanto a los resultados neonatales pues no tiene claros beneficios        para el prematuro e indiscutiblemente aumenta la morbilidad materna26.          Los defensores de privilegiar el parto quirúrgico estiman que el          sentido es evitar cualquier estrés extra a un feto en riesgo que          tendría menos resistencia al trabajo de parto cuyo riguroso monitoreo          fetal no siempre se cumple; en un estudio se demostró que prematuros          < 750 gramos nacidos por vía vaginal es predictor de HIV severa27.            En nuestra serie los partos por cesárea fueron un factor asociado            a mejor sobrevida comparado con los partos vaginales, lo cual podría            validarse con un análisis multivariado, sin embargo, permite plantear            interrogantes acerca de si los partos vaginales en prematuros se están            manejando de una manera óptima o el parto quirúrgico es            definitivamente una herramienta importante para mejorar los resultados            de sobrevida y complicaciones. Actualmente están contraindicados            los partos prematuros en podálica28, a modo de ilustración            de los 10 niños nacidos de esta forma 7 fallecieron, 6 tuvieron            un puntaje de Apgar < 5 a los 5 minutos y 6 tenían edad gestacional            < 25 semanas.  La inducción    de la maduración pulmonar con corticoides antenatales alcanzó    el 63,7% aunque sólo el 36,3% en forma completa; teóricamente    es un objetivo susceptible de mejorar puesto que la cobertura nacional    en el año 2001 fue de 69%, incluso una institución pública    presenta cifras de hasta 90%, pero en la práctica no se ha conseguido    por el tipo de población atendida que arroja altas tasas de embarazos    sin un control adecuado los cuales requieren frecuentemente atención    por parto prematuro inminente sin posibilidades de esperar la maduración    con corticoides. Cabe destacar que el Centro con mayor índice de    maduración pulmonar lo consiguió a través de una    adecuada coordinación con la Atención Primaria de su sector    (Hospital Sótero del Río).  La EMH fue    la complicación neonatal más frecuente (82%) entre los 196    prematuros que ingresaron a la UCIN, cifra similar o mayor a otros centros1,3,5,7.      En el 37% se diagnosticó DAP, debemos mencionar que la gran mayoría      recibió indometacina profiláctica (una dosis) pese a lo      cual esta complicación tuvo una incidencia elevada si lo comparamos      con un centro privado nacional (15%) y con un centro canadiense (24%)      los cuales tienen un manejo profiláctico similar7,29.        La presencia de HIV G° 3 a 4 se demostró en el 16% de los niños,        similar a series nacionales y extranjeras1-5,9;          este resultado pudiera ser subvalorado puesto que a un grueso número          de los prematuros fallecidos antes de 7 días no se les alcanzó          a realizar ecografía encefálica, lo cual queda demostrado          en el grupo de 900 a 999 gramos que presentó la mayor tasa de HIV          severa y su vez la menor mortalidad.  El porcentaje    de DBP definida como oxígeno-dependencia a las 36 semanas de EC    (47%) es levemente mayor al promedio nacional del mismo período    (44%) y algo mayor todavía que estudios multicéntricos norteamericanos    que alcanza el 40%2,20;      coincidimos en los porcentajes de niños dados de alta con oxígeno      domiciliario que son cercanos al 10%. El 80% presentó algún      grado de ROP, porcentaje mayor que el promedio nacional (cercano al 55%)      pero similar al de centros internacionales porque tienen mejor sobreviva      en los < 750 gramos30,31;        el 11,6% requirió láser en nuestro Servicio vs el 5% del        promedio nacional, pero no encontramos casos de ceguera. En relación    a los días de hospitalización, en los tramos de 600 a 800    gramos las medianas son casi idénticas (cercanas a los 100 días),    pero toman distancia los de 500 gramos con una mediana de 168 días    y los de 900 gramos con 68 días, resultado similar a cifras extranjeras    excepto el tramo de 500-599 gramos que es bastante menor, sólo    119 días2.      Lo anterior se explica por la relación directa entre peso y madurez,      por ende a mayor prematuridad es mayor la tasa de patologías y      complicaciones que alargan la estadía del niño. Especial      mención merece la oxígeno-dependencia, porque tanto el tiempo      requerido para suspender el oxígeno como para tramitar el ingreso      al programa de oxigenoterapia domiciliaria provocan largos retrasos en      el alta; así también la enterocolitis necrotizante de resolución      quirúrgica y las infecciones intrahospitalarias son factores relevantes      en prolongar la hospitalización32.        No existen cálculos del “costo real” de hospitalización        de un niño < 1.000 gramos, si aplicamos un protocolo idóneo        de manejo de prematuros y le asignamos un “valor intermedio”        a cada prestación, que no origine pérdidas ni ganancias        (que no sea valor FONASA ni precio de clínica privada), el costo        total hasta el alta no podría ser inferior a 2.000 U.F. en pesos        chilenos; cálculos internacionales arrojan un costo de US$ 224.400        para un prematuro de 500-749 gramos y de 144.000 para un peso de 750-99933.          Debemos resaltar, con respecto al altísimo gasto en dinero que          significa cada RNEBP, que al invertir en prevención y/o en optimizar          aún más el manejo del parto prematuro se obtiene un gran          ahorro, puesto que al evitar tan sólo el 5-7% de los casos por          año se obtendría un retorno importante capaz de financiar          holgadamente un buen Programa de prevención y aplicación          controlada de las normas de manejo. Los prematuros    de menor tramo de peso recuperaron el PN en forma más precoz pero    esto es debido a la dificultad para regular el equilibrio hidrosalino    sumado a la pobre reserva proteica e insuficiente aporte proteico-calórico    inicial con lo cual se favorece la aparición de edema. El peso    promedio de alta fue muy similar en todos los tramos de peso, alrededor    de los 3.000 gramos, sin embargo, la edad corregida en la cual alcanzan    ese peso varió de 50,1 semanas en los de 500 gramos a 37,8 semanas    en los de 900. Posiblemente una mejor manera de evaluar y comparar la    velocidad de crecimiento de los RNEBP según intervalo de peso,    edad gestacional y esquemas de alimentación sería calcular    los días en alcanzar un peso adecuado como son los 2.000 gramos;    en un estudio norteamericano la velocidad de crecimiento del intervalo    de 500-599 gramos fue de 13,9 grs/kg/día y el tiempo para alcanzar    los 2.000 gramos osciló entre los 95-105 días, en cambio    en el grupo de los 900-999 fue de 14,6 grs/kg/día y 55-65 días    respectivamente34. En el seguimiento    post alta hasta el año de EC destaca el elevado índice de    rehospitalización por cualquier causa (54%), sin embargo, es muy    similar a lo publicado en la literatura extranjera que oscila de 43 a    52%35,36;      también resulta llamativo que el 43% de los niños se hospitalizara      al menos una vez por patología respiratoria si lo comparamos con      el 23% de un estudio de la Comisión Nacional del Prematuro del      año 200337;        estos datos deben alertar a otros subprogramas de salud infantil para        coordinar estrategias conjuntas a fin de disminuir la morbi-mortalidad        e institucionalización post alta de los prematuros. Pese a los        esfuerzos por motivar la adhesión de los pacientes al programa        de seguimiento esta sólo alcanzó el 75% al año de        EC, consideramos elevada la cifra de abandono puesto que son un subgrupo        poblacional de alto riesgo, y que en otros reportes muestran una asistencia        de 80% a los 2 años de EC para prematuros <1.500 gramos38,39.  La presencia    de trastornos motores moderados a severos (20%) fueron más frecuentes    que lo registrado en experiencias extranjeras (11-16%), y en relación    al RDSM tuvimos menor incidencia que otras fuentes pero no son comparables    pues nosotros no contamos con test de Bayley y nuestra herramienta de    evaluación fue sólo el examen pediátrico2,36,40,41.      La cifra de hipoacusia sensorio-neural moderada a severa bilateral (6%)      fue claramente mayor que otras experiencias chilenas e internacionales      cuyos rangos van de 1 a 5%36,37,40-43.  Llamó    la atención el alto porcentaje de RN menores de 1.000 gramos que    al año de EC presentaron algún grado de desnutrición    peso/edad (81%); en un estudio colaborativo norteamericano el 48% tenía    déficit de peso a los 18-22 meses36.      Estas cifras resultan preocupantes considerando que al alta sólo      el 65,6% de ellos presentaba un déficit de peso por EC (37,6% en      grado severo). El estado nutricional en el seguimiento fue una preocupación      constante, con asistencia permanente de los pediatras y nutricionistas      del HBL y consultorios, los casos severos fueron enviados a control por      nutriólogo. Desde mediados del año 2003 el plan nacional      de alimentación complementaria aseguró a todos los menores      de 1.500 gramos y/o de 32 semanas leche de prematuros hasta el año      de EC y en años anteriores se les entregaba con ítems especiales      del programa de prematuros. Esta información abre un gran campo      de exploración en el tema de seguimiento nutricional del prematuro      a nivel nacional, cuya información se entregará próximamente.  Para aplicar    las mejores normativas de atención a los prematuros y definir las    políticas de salud consideramos que el camino es hacer estudios    colaborativos y multicéntricos a nivel nacional aplicando guías    clínicas de consenso basadas en la evidencia médica en relación    al parto prematuro, manejo neonatal y seguimiento del RNEBP.  CONCLUSIONES La sobrevida    del menor de 1.000 gramos en nuestro Hospital alcanzó el 44,8%    en el quinquenio 2000-2004 y fue al alza año tras año, como    también lo fue en el resto del país; sin embargo, al comparamos    con países desarrollados aún existe una importante brecha    que es susceptible de intervención. Para mejorar la sobrevida del    prematuro menor de 1.000 gramos debemos tomar medidas para evitar o vigilar    el embarazo adolescente, incrementar la tasa de maduración pulmonar    con corticoides antenatales, impulsar una conducta más activa en    el manejo obstétrico del parto de prematuros extremos especialmente    en los de viabilidad límite considerando realizar precozmente cesáreas    si no están bien cubiertos los riesgos de la vía vaginal,    conseguir mejores índices en los test de Apgar y prevenir mejor    las infecciones intrahospitalarias.    REFERENCIAS 1.-    Lemons J, Bauer Ch, Oh W, et al: and for the NICHD Neonatal Research Network:    Very Low Birth Weight Outcomes of the National Institute of Child Health    and Human Development Neonatal Research Network, January 1995 Through    December 1996. Pediatrics 2001; 107: 1-8.            [ Links ]   2.- Vohr R, Wright L, Dusick A, Mele L: Neurodevelopmental    and Functional Outcomes of Extremely Low Birth Weight Infants in the National    Institute of Child Health and Human Development Neonatal Research Network    1993-1994. Pediatrics 2000; 105: 1216-26.            [ Links ]   3.- Morgues M, Henríquez M, Tohá D, et al:    Comisión Nacional de Seguimiento del Prematuro. MINSAL. Sobrevida    del Niño Menor de 1.500 Gramos en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol    2002; 67: 100-5.            [ Links ]   4.- Grupo Colaborativo NEOCOSUR: VLBW infants outcome    in 11 Southamerican NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]   5.- Hubner M, Ramírez R: Sobrevida, viabilidad    y pronóstico del prematuro. Rev Méd Chile 2002; 130: 931-8.            [ Links ]   6.- Cloherty J, Eichanwald E, Stark A: Manual of neonatal    care. Fifth edition 2004, Lippincott Williams & Williams. Chapter    6: "Care of very low weight inafants, Ringer S. Chapter 15: Follow-up    care of very low birth weight infants, Jane Stewart.            [ Links ]   7.- Libro de resúmenes del I Congreso Chileno de    Neonatología. 2004.            [ Links ]   8.- Vohr B, Wright L, Poole W, Mc Donald S: Neurodevelopmental    outcomes of extremely low birth weight infants < 32 weeks' gestation    between 1993 and 1998. Pediatrics 2005; 116: 635-43.            [ Links ]   9.- Ment L, Vohr B, Allan W, et al: Change in Cognitive    Function Over Time in Very Low-Birth-Weight Infants. JAMA 2003; 289: 705-11.            [ Links ]   10.- Salas R, Silva C, Taborga G, Moncada M, Fernández    P: Plan de Pesquisa y Tratamiento de la Retinopatía del Prematuro:    Experiencia Modelo en Hospital Barros Luco. Rev Chil Pediatr 2004; 75:    530-5.            [ Links ]   11.- Hering E, Katz X, Dorta P, Kychenthal A, Alarcón    J: Evaluación de un programa de pesquisa precoz de la retinopatía    del recién nacido menor de 1.500 gramos. Rev Chil Pediatr 2001;    72: 604.            [ Links ]   12.- Toha D: Seguimiento multicéntrico a 2 años    del recién nacido < 1.500 gramos. Área Metropolitana.    Grupo Colaborativo de Seguimiento Neonatal. Rev Chil Pediatr 1999; 70:    557.            [ Links ]   13.- Hack M, Wilson- Costello D, Friedman H, Taylor G:    Neurodevelopment and Predictors of Outcomes of Children With Birth Weights    of Less Than 1.000 g. Arch Pediatr Adolesc 2000; 54: 725-31.            [ Links ]   14.- Instituto Nacional de Estadísticas: Anuario    de Estadísticas vitales 2003.            [ Links ]   15.- Vohr B, Wright L, Dusik A, et al: Center differences    and outcomes of extremely low birth weight infants. Pediatrics 2004; 113:    781-9.            [ Links ]   16.- Harkness U, Mari G: Diagnosis and management of    intrauterine growth restriction. Clin Perinatol 2004; 31: 743-64.            [ Links ]   17.- Gortzak-Uzan L, Hallak M, Press F, Katz M, Sholam-Vardi    I: Teenage pregnancy: risk factors for adverse perinatal outcome. J Mater    Fetal Med 2001; 10: 393-7.            [ Links ]   18.- Hoyert D, Mathews J, Menecker F, Strobino D: Annual    summary of vital statistics: 2004. Pediatrics 2006; 117: 168-83.            [ Links ]   19.- Serenius F, Ewald U, Farooqi A, Holmgren P, Hakansson    S: Short-term outcome after active perinatal management at 23-25 weeks    of gestation. A study from two Swedish tertiary care centres. Part 1:    maternal and obstetric factors. Acta Pediatr 2004: 945-53.            [ Links ]   20.- Morgues M, Comisión Nacional de Seguimiento    de Prematuros: Quinquenio red perinatal en Chile. http://www.prematuros.cl/webfebrero06/quinquenio/      quinquenio_redperinatal.htm            [ Links ]   21.- Meadow W, Lee G, Lin K, Lantos J: Changes in mortality    for extremely low birth infants in the 1990s: implications for treatment    decisions and resource use. Pediatrics 2004; 113: 1223-9.            [ Links ]   22.- Effer S, Mouitquin J, Farine D, Saigal S, Nimrod    C: Neonatal survival in 860 singleton live births at 24 and 25 weeks gestational    age. A Canadian multicentre study. BJOG 2002; 109: 740-5.            [ Links ]   23.- Shankaran S, Fanaroff A, Wright L, et al: Risk factors    for early death among extremely low birth weight infants. Am J Obstet    Gynecol 2002; 186: 796-802.            [ Links ]   24.- Wadhavan R, Vohr B, Fannaroff A, et al: Does labor    influence neonatal and neurodevelopmental outcomes of extremely-low-birth-weight    infants who are born by cesarean delivery? Am J Obstet Gynecol 2003; 189:    501-6.            [ Links ]   25.- Kimberlin D, Hauth J, Owen J, et al: Indicated versus    spontaneous preterm delivery: An evaluation of neonatal morbidity among    infants weighing </= 1.000 grams at birth. Am J Obstet Gynecol 1999;    180: 683-9.            [ Links ]   26.- Grant A, Penn Z, Steer P: Elective or selective    cesarean delivery of the small baby? A systematic review of the controlled    trials. Br J Obstet Gynaecol 1996; 103: 1197-200.            [ Links ]   27.- Deulofeut R, Sola A, Lee B, Buchter S, Rahman M:    The impact of vaginal delivery in premature infants weighing less than    1,251 grams. Obstet Gynecol 2005; 105: 525-31.            [ Links ]   28.- Murphy D, Fowlie P, Mc Guire W: Obstetric issues    in preterm birth. BMJ 2004; 329: 783-6.            [ Links ]   29.- Schmidt B, Davis P, Moddemann D, Ohlsson A, Roberts    R: Long-term effects of indomethacin prophilaxys in extremely-low-birth-weight    infants. N Engl J Med 2001; 344: 1966-72.            [ Links ]   30.- Protocolo AUGE 2005: Retinopatía de la prematuridad.    Chile. http:/www.prematuros.cl/webfebrero      06/rop/rop_chile.htm            [ Links ]   31.- Palmer E, Flynn J, Hardy R, et al: Incidence and    early course of retinopathy of prematurity. The Cryotherapy for Retinopathy    of Prematurity Cooperative Group. Ophthalmology 1991; 98: 1628-40.            [ Links ]   32.- Cotten M, Oh W, Mc Donald S, et al: Prolonged hospital    stay for extremely premature infants: risk factors, center differences    and the impact of mortality on selecting a best performing center. J Perinatol    2005; 25: 650-5.            [ Links ]   33.- Gilbert W, Nesbitt T, Danielsen B: The cost of prematurity:    quantification by gestacional age and birth weight. Obstet Gynecol 2003;    102: 488-92.            [ Links ]   34.- Ehrenkranz R, Younes N, Lemons J, et al: Longitudinal    growth of hospitalized very low birth weight infants. Pediatrics 1999;    104: 280-9.            [ Links ]   35.- Morris B, Gard C, Kennedy K: NICHD Neonatal Ressearch    Network. Rehospitalization of extremely low birth weight infants: are    these racial/ethnic disaparities? J Perinatol 2005; 25: 656-63.            [ Links ]   36.- Ohls R, Ehrenkranz R, Das A, Dusik A, Yolton K:    Neurodevelopmental outcome and growth at 18 to 22 months' corrected age    in extremely low birth weight infants treated with early erythropoietin    and iron. Pediatrics 2004; 114: 1287-91.            [ Links ]   37.- Morgues M, Pittaluga E, Vernal P, Henríquez    M, Vega S: Complicaciones tardías del prematuro extremo. http://www.prematuros.cl/webjulio/      complicacionesprematuro/complicacionespre maturo.html            [ Links ]   38.- Alegría A, Pittaluga E, Mena P, et al: Evolución    neurosensorial en recién nacidos de muy bajo peso de nacimiento    a los 2 años de edad corregida. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 348-56.            [ Links ]   39.- López A, Pallás C, De la Cruz J, Pérez    I: Abandono en el seguimiento de recién nacidos de muy bajo peso    y frecuencia de parálisis cerebral. An Esp Pediatr 2002; 57: 354-60.            [ Links ]   40.- Tommiska V, Heinonen K, Kero P, Pokela M, Tammek    O: A nacional two year follow up study of extremely low birthweight infants    born in 1996-1997. Arch Dis Child Fetal Neonatal 2003; 88: 29-35.            [ Links ]   41.- Wood N, Marlow N, Costeloe K, Gibson A, Wilkinson    A: Neurologic and developmental disability after extremely preterm birth.    EPICure Study Group. N Engl Med 2000; 343: 378-84.            [ Links ]   42.- Veen S, Saasen M, Schreuder A, Ens-Dokkum H: Hearing    loss in very preterm and very low birthweight infants at the age of 5    years in a nationwide cohort. Int J Pediatr otorhinolaryngol 1993; 26:    11-28.            [ Links ]   43.- Van Narden K, Decouflé P: Relative and attributable    risks for moderate to profound bilateral sensorineural hearing impairment    associated with lower birth weight in children 3 to 10 years old. Pediatrics    1999; 104: 905-10.            [ Links ]  Trabajo recibido    el 20 de junio de 2006, devuelto para corregir el 13 de octubre de 2006,    segunda versión el 7 de noviembre de 2006, aceptado para publicación    el 20 de noviembre de 2006. Correspondencia    a: Dr. Rodrigo Salas N. E-mail: rsalasn@vtr.net



   

En total    95 niños fueron dados de alta lo cual corresponde a una sobrevida    global del quinquenio de 44,8%. La sobrevida en los RNEBP subió    paulatinamente durante el quinquenio, creciendo al doble entre el año    2000 y 2004, desde un 31,6 a un 60,5% respectivamente (tabla      2). El intervalo de peso entre los 800 y 899 gramos fue el punto de    quiebre en que la sobrevida mejora significativamente con respecto a los    tramos anteriores de 500 a 799 (p = 0,036), y si comparamos estos tramos    con el intervalo de 900 a 999 gramos la sobrevida inmensamente más    significativa (p < 0,0001); al expresarlo como riesgo relativo, el    riesgo de morir de un niño que pesa al nacer entre 500 y 799 gramos    es 1,35 veces mayor que si pesa entre 800-899 y 2,25 veces que si pesa    entre 900 y 999 gramos. También se desprende de los datos que la    sobrevida es similar en los tramos de 500 a 799 gramos (25,0 a 33,3%),    se hace más llamativa en el de 800-899 (49,1%) y es definitivamente    importante en el intervalo de mayor peso (69,4%), de esta forma la curva    de sobrevida por intervalo de peso adquiere una notoria tendencia al alza.      

Antecedentes    del parto  Sesenta    niños (28,3%) tuvieron puntaje de Apgar < 5 a los 5 minutos    durante el quinquenio estudiado, con una marcada tendencia a la disminución    de este negativo indicador neonatal bajando de un 36,8% en el año    2000 al 16,3% en el 2004 (tabla 3); a modo de información    40 de ellos tenían edad gestacional < 25 semanas y 51 fallecieron    (en 25 casos ocurrió antes de las 24 horas de vida). La sobrevida    fue muy superior en el grupo de niños con Apgar > 5 a los 5    minutos con un p < 0,000001 y riesgo relativo de 3,77 (límites    de 2,03-7,0). En promedio el 59,4% de los niños nacieron por cesárea,    este porcentaje también aumentó durante el período    de estudio, desde 44,7 a 76,7%; la cesárea resultó ser un    factor protector de sobrevida (p < 0,00001 y riesgo relativo de 2,41    con límites entre 1,61 y 3,59). Llamó la atención    que el 4,7% de los partos se resolvieron en presentación podálica.    El 36,3% de los prematuros recibió maduración pulmonar completa    y el 27,4% en forma incompleta (1 dosis de betametasona) siendo significativa    la asociación del primer grupo con mayor sobrevida (p < 0,001    y riesgo relativo de 1,65 con límites de 1,23–2,2); durante    el quinquenio no se observó una tendencia a aumentar el porcentaje    de maduración con corticoides antenatales.     

Morbilidad    precoz y manejo intrahospitalario  La mediana    de días de hospitalización en los sobrevivientes fue de    91 con rangos de 44 a 300; en los tramos de 600 a 800 gramos fue muy similar    (cercano a 100 días), no obstante varió en los pesos extremos,    162 días en los 500-599 gramos y 68 en los 900-999. La mediana    de EC al alta fue de 39,5 semanas con rangos de 34,3 a 70,8; los intervalos    de 600 a 800 coincidieron en medianas de 40 semanas, en el tramo 500-599    fue de 50,1 semanas y en el de 900-999 fue de 37,8. El tiempo promedio    en recuperar el PN fue de 15,3 días y no hubo relación con    el PN, incluso el intervalo de menor peso demoró menos tiempo en    recuperarlo (10 días). El peso de alta promedio fue de 2.915 gramos,    cifra muy parecida en los distintos tramos de peso con variaciones de    hasta 150 gramos.        Para el análisis de la morbilidad neonatal precoz se excluyeron    16 prematuros que sólo vivieron pocos minutos y por lo tanto no    fueron ingresados a la UCIN, y los resultados en los 196 niños    restantes fueron los siguientes: el 82% presentó EMH recibiendo    surfactante el 94% de estos; al 37% se le diagnosticó DAP sintomático    o con repercusión hemodinámica siendo confirmado por ecocardiografía    en el 96% de los casos; el 24% presentó HIV grado 1 a 2 y en el    16% se demostró HIV grado 3 a 4 (tabla 4).      

El 82% de    los ingresados a la UCIN (161 niños) requirió de ventilación    mecánica en algún momento hasta el alta o fallecimiento.    Entre los sobrevivientes el 82% (78) necesitó de apoyo ventilatorio    durante la hospitalización, con una mediana de 6 días y    rangos entre < 1 y 130 días; el 50% (39) requirió VM    de < 1 a 7 días, el 19% de 8 a 21, el 28% de 22 a 90 y el 3%    sobre 90 días. Se diagnosticó DBP, definida como oxígeno-dependencia    a los 28 días de vida en el 69,5%% (66 niños); esta cifra    descendió a 47,4% (45) si la definimos como oxígeno-dependencia    a las 36 semanas de edad corregida. Sólo 8 niños (8,4%)    se fueron de alta con oxígeno domiciliario. El 80% presentó    algún grado de retinopatía del prematuro (76 niños),    requiriendo tratamiento con fotocoagulación láser 11 de    ellos (14,5%), no hubo casos de ceguera por esta causa. Se pesquisaron    4 casos de enterocolitis que no requirieron tratamiento quirúrgico. Seguimiento    extrahospitalario y morbilidad tardía  En el seguimiento    de los 95 niños dados de alta hasta el año de EC, sólo    falleció uno y 23 abandonaron los controles al Policlínico    de Prematuros, con una adhesión de 75,5% (71/94). Los datos de    los faltantes debieron ser conseguidos en los consultorios, policlínicos    de especialidades, visitas domiciliarias y vía telefónica,    y no fue posible conseguir ningún dato en 3 casos. Dos niños    fueron trasladados a instituciones no hospitalarias pero con cuidados    médicos cumpliendo ahí el período de seguimiento.    Los resultados del seguimiento muestran que el 54% (49/91) de los niños    requirieron hospitalización y el 27% (25/91) en más de una    oportunidad; un prematuro de 24 semanas fue hospitalizado 15 veces, 10    de ellas por causas respiratorias. Las patologías respiratorias    fueron las principales causas de hospitalización, el 80% de quienes    se hospitalizaron (39/49) tuvieron como motivo de ingreso, al menos una    vez, el diagnóstico de bronconeumonía y/o síndrome    bronquial obstructivo (SBO). Del número total de hospitalizaciones    registradas por los 91 prematuros indagados hasta el año de EC    las causas respiratorias representaron el 74% (84/113); le siguen las    causas neurológicas y diarreas con un 6% cada una (7/113), finalmente    las cirugías electivas, las apneas e infecciones urinarias representaron    cada una casi el 4% del total de hospitalizaciones (4/113). Entre las    secuelas detectadas la hipoacusia sensorio-neural moderada a severa bilateral,    pesquisada por emisiones otoacústicas y/o potenciales evocados    auditivos, se diagnosticó en 5 de 83 niños evaluados (6,0%).    El examen neuromotor fue normal en el 71% de los casos evaluados al año    de EC (65/91), sin embargo un trastorno motor moderado a severo se observó    en el 20% (18/91); debemos destacar que el 70% de los niños dados    de alta asistió regularmente a terapia neuro-kinésica Vojta    por un período variable de tiempo. El 57% de los niños presentaron    un desarrollo psicomotor normal al año corregido, a su vez en el    15% (14/91) se pesquisó retraso moderado a severo del desarrollo    psicomotor. El SBO fue una complicación frecuente en este grupo    de niños, se diagnosticó en el 63% de ellos, todos requirieron    Beta 2 agonistas en algún momento y en su mayoría recibieron    corticoides inhalatorios por períodos variables de tiempo. La evaluación    del estado nutricional usando el parámetro peso/edad mostró    que el 19% eran eutróficos, no hubo casos de sobrepeso u obesidad    y el 81% restante presentaba desnutrición (-1 DS = 32%, -2 DS =    38% y -3 DS = 11%).  DISCUSIÓN En nuestra    serie de RNEBP hubo un 15,6% de gemelaridad que se enmarca en los porcentajes    habituales para instituciones sin programas de fertilización asistida,    en cuyos casos asciende al 30%7,13.      Los prematuros pequeños para la edad gestacional constituyeron      el 37,7% cifra muy similar al promedio nacional y algo mayor que las norteamericanas2,3,        la importancia de este subgrupo radica en las mayores tasas de morbi-mortalidad13-16.          El porcentaje de madres adolescentes y mayores de 35 años fue cercano          al doble que lo observado para recién nacidos a término,          y con respecto a otras series de prematuros fue similar o superior14,15,17-19.            Actualmente, la prevención del parto prematuro está incorporada            al Plan AUGE, se incluyeron casi todas las patologías o factores            de riesgo que pueden desencadenarlo, sin embargo, no contempla una atención            especial al embarazo en adolescentes o pacientes añosas.  La mortalidad    del quinquenio resultó similar a las cifras del sistema público    nacional (información preliminar de la Comisión Nacional    de Seguimiento del Prematuro) pero muy distante a la de los centros privados    nacionales de alta resolución y países desarrollados7,20,21.      La gran mayoría de las muertes del período neonatal precoz      estuvieron relacionadas con complicaciones obstétricas y de la      prematurez (causas respiratorias, asfixia e infecciones connatales); entre      las neonatales tardías las infecciones intrahospitalarias fueron      la causa directa del 67,6% de los fallecimientos, que serían teóricamente      complicaciones prevenibles, por lo tanto la prevención de las infecciones      intrahospitalarias constituye aún un importante tema a mejorar      para disminuir tanto la mortalidad neonatal como la infantil.  El intervalo    de peso de 800-899 gramos correspondió al peso crítico en    el cual la sobrevida mejora de manera significativa; la diferencia con    respecto al estudio nacional del año 2000 cuyo peso crítico    recayó en el tramo de 700 a 799 gramos fue que en nuestro estudio    la sobrevida fue mejor en los tramos de 500 a 699 y por lo tanto similar    entre los 500 y 7993.      Sin duda las expectativas de sobrevida crecen a partir de los 800 gramos      cuando alcanza el 49,1%; publicaciones de países desarrollados      ubican a este porcentaje de sobrevida en el rango de peso de los 600 a      699 gramos1,4,21.        Estas cifras son cada vez más difíciles de mejorar, sin        embargo el aumento paulatino de la sobrevida por año calendario        (de 31,6 a 60,5%) se ha logrado por varias razones: adquisición        de más y mejor equipamiento de apoyo en las UCIN, mayor perfeccionamiento        profesional en el manejo del prematuro extremo, diseño y aplicación        de normas y guías de prácticas clínicas, políticas        ministeriales que aseguran protocolos de tratamiento y entrega de medicamentos        de alto costo, etc; no obstante según nuestra percepción,        el factor más decisivo ha sido la mayor preocupación y conducta        más activa tanto en el manejo prenatal como en la resolución        del parto prematuro por los equipos perinatológicos, esta apreciación        la podemos respaldar con el aumento sostenido de los nacimientos por cesárea        y la progresiva disminución del porcentaje de RNEBP con Apgar <        5 a los 5 minutos durante el quinquenio. Si deseamos seguir mejorando,        debemos optimizar aún más el manejo del parto prematuro,        lo cual se traduce en tomar las decisiones adecuadas evaluando caso a        caso según las probabilidades locales de sobrevida, las condiciones        obstétricas en un momento dado, así como la experiencia        y actitud del equipo perinatal, esto es especialmente relevante en prematuros        < 25 semanas de edad gestacional21-23.          Estos logros también han sido observados en la mayoría de          los centros a lo largo de Chile (datos de la Comisión Nacional          de Seguimiento del Prematuro, MINSAL).  El 28,3%    de los niños tuvo una prueba de Apgar < 5 a los 5 minutos de    vida, cifra discretamente mejor que el promedio nacional de 31% para el    mismo quinquenio (dato de la Comisión Nacional del Prematuro, MINSAL);    resalta la significativa disminución de este porcentaje a lo largo    del estudio que de 36,8% en el año 2000 bajó a un 16,3%    en el 2004. El 59,4% de los partos en RNEBP se resolvieron por cesárea,    este porcentaje es menor al observado en centros privados chilenos con    excelentes resultados neonatales en los cuales el 81-86% de los partos    en menores de 1.000 gramos se resuelven por vía alta7,      sin embargo, esta vía de parto aumentó gradualmente del      44,7 al 76,7%. Existe consenso en que la decisión de la vía      de resolución del parto depende de las condiciones obstétricas      imperantes y que en forma electiva no hay ventaja de una vía sobre      otra19,24,25,        sin embargo, la tendencia es a realizar mayoritariamente cesáreas.        Los detractores opinan que sólo es producto de una mayor especulación        en cuanto a los resultados neonatales pues no tiene claros beneficios        para el prematuro e indiscutiblemente aumenta la morbilidad materna26.          Los defensores de privilegiar el parto quirúrgico estiman que el          sentido es evitar cualquier estrés extra a un feto en riesgo que          tendría menos resistencia al trabajo de parto cuyo riguroso monitoreo          fetal no siempre se cumple; en un estudio se demostró que prematuros          < 750 gramos nacidos por vía vaginal es predictor de HIV severa27.            En nuestra serie los partos por cesárea fueron un factor asociado            a mejor sobrevida comparado con los partos vaginales, lo cual podría            validarse con un análisis multivariado, sin embargo, permite plantear            interrogantes acerca de si los partos vaginales en prematuros se están            manejando de una manera óptima o el parto quirúrgico es            definitivamente una herramienta importante para mejorar los resultados            de sobrevida y complicaciones. Actualmente están contraindicados            los partos prematuros en podálica28, a modo de ilustración            de los 10 niños nacidos de esta forma 7 fallecieron, 6 tuvieron            un puntaje de Apgar < 5 a los 5 minutos y 6 tenían edad gestacional            < 25 semanas.  La inducción    de la maduración pulmonar con corticoides antenatales alcanzó    el 63,7% aunque sólo el 36,3% en forma completa; teóricamente    es un objetivo susceptible de mejorar puesto que la cobertura nacional    en el año 2001 fue de 69%, incluso una institución pública    presenta cifras de hasta 90%, pero en la práctica no se ha conseguido    por el tipo de población atendida que arroja altas tasas de embarazos    sin un control adecuado los cuales requieren frecuentemente atención    por parto prematuro inminente sin posibilidades de esperar la maduración    con corticoides. Cabe destacar que el Centro con mayor índice de    maduración pulmonar lo consiguió a través de una    adecuada coordinación con la Atención Primaria de su sector    (Hospital Sótero del Río).  La EMH fue    la complicación neonatal más frecuente (82%) entre los 196    prematuros que ingresaron a la UCIN, cifra similar o mayor a otros centros1,3,5,7.      En el 37% se diagnosticó DAP, debemos mencionar que la gran mayoría      recibió indometacina profiláctica (una dosis) pese a lo      cual esta complicación tuvo una incidencia elevada si lo comparamos      con un centro privado nacional (15%) y con un centro canadiense (24%)      los cuales tienen un manejo profiláctico similar7,29.        La presencia de HIV G° 3 a 4 se demostró en el 16% de los niños,        similar a series nacionales y extranjeras1-5,9;          este resultado pudiera ser subvalorado puesto que a un grueso número          de los prematuros fallecidos antes de 7 días no se les alcanzó          a realizar ecografía encefálica, lo cual queda demostrado          en el grupo de 900 a 999 gramos que presentó la mayor tasa de HIV          severa y su vez la menor mortalidad.  El porcentaje    de DBP definida como oxígeno-dependencia a las 36 semanas de EC    (47%) es levemente mayor al promedio nacional del mismo período    (44%) y algo mayor todavía que estudios multicéntricos norteamericanos    que alcanza el 40%2,20;      coincidimos en los porcentajes de niños dados de alta con oxígeno      domiciliario que son cercanos al 10%. El 80% presentó algún      grado de ROP, porcentaje mayor que el promedio nacional (cercano al 55%)      pero similar al de centros internacionales porque tienen mejor sobreviva      en los < 750 gramos30,31;        el 11,6% requirió láser en nuestro Servicio vs el 5% del        promedio nacional, pero no encontramos casos de ceguera. En relación    a los días de hospitalización, en los tramos de 600 a 800    gramos las medianas son casi idénticas (cercanas a los 100 días),    pero toman distancia los de 500 gramos con una mediana de 168 días    y los de 900 gramos con 68 días, resultado similar a cifras extranjeras    excepto el tramo de 500-599 gramos que es bastante menor, sólo    119 días2.      Lo anterior se explica por la relación directa entre peso y madurez,      por ende a mayor prematuridad es mayor la tasa de patologías y      complicaciones que alargan la estadía del niño. Especial      mención merece la oxígeno-dependencia, porque tanto el tiempo      requerido para suspender el oxígeno como para tramitar el ingreso      al programa de oxigenoterapia domiciliaria provocan largos retrasos en      el alta; así también la enterocolitis necrotizante de resolución      quirúrgica y las infecciones intrahospitalarias son factores relevantes      en prolongar la hospitalización32.        No existen cálculos del “costo real” de hospitalización        de un niño < 1.000 gramos, si aplicamos un protocolo idóneo        de manejo de prematuros y le asignamos un “valor intermedio”        a cada prestación, que no origine pérdidas ni ganancias        (que no sea valor FONASA ni precio de clínica privada), el costo        total hasta el alta no podría ser inferior a 2.000 U.F. en pesos        chilenos; cálculos internacionales arrojan un costo de US$ 224.400        para un prematuro de 500-749 gramos y de 144.000 para un peso de 750-99933.          Debemos resaltar, con respecto al altísimo gasto en dinero que          significa cada RNEBP, que al invertir en prevención y/o en optimizar          aún más el manejo del parto prematuro se obtiene un gran          ahorro, puesto que al evitar tan sólo el 5-7% de los casos por          año se obtendría un retorno importante capaz de financiar          holgadamente un buen Programa de prevención y aplicación          controlada de las normas de manejo. Los prematuros    de menor tramo de peso recuperaron el PN en forma más precoz pero    esto es debido a la dificultad para regular el equilibrio hidrosalino    sumado a la pobre reserva proteica e insuficiente aporte proteico-calórico    inicial con lo cual se favorece la aparición de edema. El peso    promedio de alta fue muy similar en todos los tramos de peso, alrededor    de los 3.000 gramos, sin embargo, la edad corregida en la cual alcanzan    ese peso varió de 50,1 semanas en los de 500 gramos a 37,8 semanas    en los de 900. Posiblemente una mejor manera de evaluar y comparar la    velocidad de crecimiento de los RNEBP según intervalo de peso,    edad gestacional y esquemas de alimentación sería calcular    los días en alcanzar un peso adecuado como son los 2.000 gramos;    en un estudio norteamericano la velocidad de crecimiento del intervalo    de 500-599 gramos fue de 13,9 grs/kg/día y el tiempo para alcanzar    los 2.000 gramos osciló entre los 95-105 días, en cambio    en el grupo de los 900-999 fue de 14,6 grs/kg/día y 55-65 días    respectivamente34. En el seguimiento    post alta hasta el año de EC destaca el elevado índice de    rehospitalización por cualquier causa (54%), sin embargo, es muy    similar a lo publicado en la literatura extranjera que oscila de 43 a    52%35,36;      también resulta llamativo que el 43% de los niños se hospitalizara      al menos una vez por patología respiratoria si lo comparamos con      el 23% de un estudio de la Comisión Nacional del Prematuro del      año 200337;        estos datos deben alertar a otros subprogramas de salud infantil para        coordinar estrategias conjuntas a fin de disminuir la morbi-mortalidad        e institucionalización post alta de los prematuros. Pese a los        esfuerzos por motivar la adhesión de los pacientes al programa        de seguimiento esta sólo alcanzó el 75% al año de        EC, consideramos elevada la cifra de abandono puesto que son un subgrupo        poblacional de alto riesgo, y que en otros reportes muestran una asistencia        de 80% a los 2 años de EC para prematuros <1.500 gramos38,39.  La presencia    de trastornos motores moderados a severos (20%) fueron más frecuentes    que lo registrado en experiencias extranjeras (11-16%), y en relación    al RDSM tuvimos menor incidencia que otras fuentes pero no son comparables    pues nosotros no contamos con test de Bayley y nuestra herramienta de    evaluación fue sólo el examen pediátrico2,36,40,41.      La cifra de hipoacusia sensorio-neural moderada a severa bilateral (6%)      fue claramente mayor que otras experiencias chilenas e internacionales      cuyos rangos van de 1 a 5%36,37,40-43.  Llamó    la atención el alto porcentaje de RN menores de 1.000 gramos que    al año de EC presentaron algún grado de desnutrición    peso/edad (81%); en un estudio colaborativo norteamericano el 48% tenía    déficit de peso a los 18-22 meses36.      Estas cifras resultan preocupantes considerando que al alta sólo      el 65,6% de ellos presentaba un déficit de peso por EC (37,6% en      grado severo). El estado nutricional en el seguimiento fue una preocupación      constante, con asistencia permanente de los pediatras y nutricionistas      del HBL y consultorios, los casos severos fueron enviados a control por      nutriólogo. Desde mediados del año 2003 el plan nacional      de alimentación complementaria aseguró a todos los menores      de 1.500 gramos y/o de 32 semanas leche de prematuros hasta el año      de EC y en años anteriores se les entregaba con ítems especiales      del programa de prematuros. Esta información abre un gran campo      de exploración en el tema de seguimiento nutricional del prematuro      a nivel nacional, cuya información se entregará próximamente.  Para aplicar    las mejores normativas de atención a los prematuros y definir las    políticas de salud consideramos que el camino es hacer estudios    colaborativos y multicéntricos a nivel nacional aplicando guías    clínicas de consenso basadas en la evidencia médica en relación    al parto prematuro, manejo neonatal y seguimiento del RNEBP.  CONCLUSIONES La sobrevida    del menor de 1.000 gramos en nuestro Hospital alcanzó el 44,8%    en el quinquenio 2000-2004 y fue al alza año tras año, como    también lo fue en el resto del país; sin embargo, al comparamos    con países desarrollados aún existe una importante brecha    que es susceptible de intervención. Para mejorar la sobrevida del    prematuro menor de 1.000 gramos debemos tomar medidas para evitar o vigilar    el embarazo adolescente, incrementar la tasa de maduración pulmonar    con corticoides antenatales, impulsar una conducta más activa en    el manejo obstétrico del parto de prematuros extremos especialmente    en los de viabilidad límite considerando realizar precozmente cesáreas    si no están bien cubiertos los riesgos de la vía vaginal,    conseguir mejores índices en los test de Apgar y prevenir mejor    las infecciones intrahospitalarias.    REFERENCIAS 1.-    Lemons J, Bauer Ch, Oh W, et al: and for the NICHD Neonatal Research Network:    Very Low Birth Weight Outcomes of the National Institute of Child Health    and Human Development Neonatal Research Network, January 1995 Through    December 1996. Pediatrics 2001; 107: 1-8.            [ Links ]   2.- Vohr R, Wright L, Dusick A, Mele L: Neurodevelopmental    and Functional Outcomes of Extremely Low Birth Weight Infants in the National    Institute of Child Health and Human Development Neonatal Research Network    1993-1994. Pediatrics 2000; 105: 1216-26.            [ Links ]   3.- Morgues M, Henríquez M, Tohá D, et al:    Comisión Nacional de Seguimiento del Prematuro. MINSAL. Sobrevida    del Niño Menor de 1.500 Gramos en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol    2002; 67: 100-5.            [ Links ]   4.- Grupo Colaborativo NEOCOSUR: VLBW infants outcome    in 11 Southamerican NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]   5.- Hubner M, Ramírez R: Sobrevida, viabilidad    y pronóstico del prematuro. Rev Méd Chile 2002; 130: 931-8.            [ Links ]   6.- Cloherty J, Eichanwald E, Stark A: Manual of neonatal    care. Fifth edition 2004, Lippincott Williams & Williams. Chapter    6: "Care of very low weight inafants, Ringer S. Chapter 15: Follow-up    care of very low birth weight infants, Jane Stewart.            [ Links ]   7.- Libro de resúmenes del I Congreso Chileno de    Neonatología. 2004.            [ Links ]   8.- Vohr B, Wright L, Poole W, Mc Donald S: Neurodevelopmental    outcomes of extremely low birth weight infants < 32 weeks' gestation    between 1993 and 1998. Pediatrics 2005; 116: 635-43.            [ Links ]   9.- Ment L, Vohr B, Allan W, et al: Change in Cognitive    Function Over Time in Very Low-Birth-Weight Infants. JAMA 2003; 289: 705-11.            [ Links ]   10.- Salas R, Silva C, Taborga G, Moncada M, Fernández    P: Plan de Pesquisa y Tratamiento de la Retinopatía del Prematuro:    Experiencia Modelo en Hospital Barros Luco. Rev Chil Pediatr 2004; 75:    530-5.            [ Links ]   11.- Hering E, Katz X, Dorta P, Kychenthal A, Alarcón    J: Evaluación de un programa de pesquisa precoz de la retinopatía    del recién nacido menor de 1.500 gramos. Rev Chil Pediatr 2001;    72: 604.            [ Links ]   12.- Toha D: Seguimiento multicéntrico a 2 años    del recién nacido < 1.500 gramos. Área Metropolitana.    Grupo Colaborativo de Seguimiento Neonatal. Rev Chil Pediatr 1999; 70:    557.            [ Links ]   13.- Hack M, Wilson- Costello D, Friedman H, Taylor G:    Neurodevelopment and Predictors of Outcomes of Children With Birth Weights    of Less Than 1.000 g. Arch Pediatr Adolesc 2000; 54: 725-31.            [ Links ]   14.- Instituto Nacional de Estadísticas: Anuario    de Estadísticas vitales 2003.            [ Links ]   15.- Vohr B, Wright L, Dusik A, et al: Center differences    and outcomes of extremely low birth weight infants. Pediatrics 2004; 113:    781-9.            [ Links ]   16.- Harkness U, Mari G: Diagnosis and management of    intrauterine growth restriction. Clin Perinatol 2004; 31: 743-64.            [ Links ]   17.- Gortzak-Uzan L, Hallak M, Press F, Katz M, Sholam-Vardi    I: Teenage pregnancy: risk factors for adverse perinatal outcome. J Mater    Fetal Med 2001; 10: 393-7.            [ Links ]   18.- Hoyert D, Mathews J, Menecker F, Strobino D: Annual    summary of vital statistics: 2004. Pediatrics 2006; 117: 168-83.            [ Links ]   19.- Serenius F, Ewald U, Farooqi A, Holmgren P, Hakansson    S: Short-term outcome after active perinatal management at 23-25 weeks    of gestation. A study from two Swedish tertiary care centres. Part 1:    maternal and obstetric factors. Acta Pediatr 2004: 945-53.            [ Links ]   20.- Morgues M, Comisión Nacional de Seguimiento    de Prematuros: Quinquenio red perinatal en Chile. http://www.prematuros.cl/webfebrero06/quinquenio/      quinquenio_redperinatal.htm            [ Links ]   21.- Meadow W, Lee G, Lin K, Lantos J: Changes in mortality    for extremely low birth infants in the 1990s: implications for treatment    decisions and resource use. Pediatrics 2004; 113: 1223-9.            [ Links ]   22.- Effer S, Mouitquin J, Farine D, Saigal S, Nimrod    C: Neonatal survival in 860 singleton live births at 24 and 25 weeks gestational    age. A Canadian multicentre study. BJOG 2002; 109: 740-5.            [ Links ]   23.- Shankaran S, Fanaroff A, Wright L, et al: Risk factors    for early death among extremely low birth weight infants. Am J Obstet    Gynecol 2002; 186: 796-802.            [ Links ]   24.- Wadhavan R, Vohr B, Fannaroff A, et al: Does labor    influence neonatal and neurodevelopmental outcomes of extremely-low-birth-weight    infants who are born by cesarean delivery? Am J Obstet Gynecol 2003; 189:    501-6.            [ Links ]   25.- Kimberlin D, Hauth J, Owen J, et al: Indicated versus    spontaneous preterm delivery: An evaluation of neonatal morbidity among    infants weighing </= 1.000 grams at birth. Am J Obstet Gynecol 1999;    180: 683-9.            [ Links ]   26.- Grant A, Penn Z, Steer P: Elective or selective    cesarean delivery of the small baby? A systematic review of the controlled    trials. Br J Obstet Gynaecol 1996; 103: 1197-200.            [ Links ]   27.- Deulofeut R, Sola A, Lee B, Buchter S, Rahman M:    The impact of vaginal delivery in premature infants weighing less than    1,251 grams. Obstet Gynecol 2005; 105: 525-31.            [ Links ]   28.- Murphy D, Fowlie P, Mc Guire W: Obstetric issues    in preterm birth. BMJ 2004; 329: 783-6.            [ Links ]   29.- Schmidt B, Davis P, Moddemann D, Ohlsson A, Roberts    R: Long-term effects of indomethacin prophilaxys in extremely-low-birth-weight    infants. N Engl J Med 2001; 344: 1966-72.            [ Links ]   30.- Protocolo AUGE 2005: Retinopatía de la prematuridad.    Chile. http:/www.prematuros.cl/webfebrero      06/rop/rop_chile.htm            [ Links ]   31.- Palmer E, Flynn J, Hardy R, et al: Incidence and    early course of retinopathy of prematurity. The Cryotherapy for Retinopathy    of Prematurity Cooperative Group. Ophthalmology 1991; 98: 1628-40.            [ Links ]   32.- Cotten M, Oh W, Mc Donald S, et al: Prolonged hospital    stay for extremely premature infants: risk factors, center differences    and the impact of mortality on selecting a best performing center. J Perinatol    2005; 25: 650-5.            [ Links ]   33.- Gilbert W, Nesbitt T, Danielsen B: The cost of prematurity:    quantification by gestacional age and birth weight. Obstet Gynecol 2003;    102: 488-92.            [ Links ]   34.- Ehrenkranz R, Younes N, Lemons J, et al: Longitudinal    growth of hospitalized very low birth weight infants. Pediatrics 1999;    104: 280-9.            [ Links ]   35.- Morris B, Gard C, Kennedy K: NICHD Neonatal Ressearch    Network. Rehospitalization of extremely low birth weight infants: are    these racial/ethnic disaparities? J Perinatol 2005; 25: 656-63.            [ Links ]   36.- Ohls R, Ehrenkranz R, Das A, Dusik A, Yolton K:    Neurodevelopmental outcome and growth at 18 to 22 months' corrected age    in extremely low birth weight infants treated with early erythropoietin    and iron. Pediatrics 2004; 114: 1287-91.            [ Links ]   37.- Morgues M, Pittaluga E, Vernal P, Henríquez    M, Vega S: Complicaciones tardías del prematuro extremo. http://www.prematuros.cl/webjulio/      complicacionesprematuro/complicacionespre maturo.html            [ Links ]   38.- Alegría A, Pittaluga E, Mena P, et al: Evolución    neurosensorial en recién nacidos de muy bajo peso de nacimiento    a los 2 años de edad corregida. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 348-56.            [ Links ]   39.- López A, Pallás C, De la Cruz J, Pérez    I: Abandono en el seguimiento de recién nacidos de muy bajo peso    y frecuencia de parálisis cerebral. An Esp Pediatr 2002; 57: 354-60.            [ Links ]   40.- Tommiska V, Heinonen K, Kero P, Pokela M, Tammek    O: A nacional two year follow up study of extremely low birthweight infants    born in 1996-1997. Arch Dis Child Fetal Neonatal 2003; 88: 29-35.            [ Links ]   41.- Wood N, Marlow N, Costeloe K, Gibson A, Wilkinson    A: Neurologic and developmental disability after extremely preterm birth.    EPICure Study Group. N Engl Med 2000; 343: 378-84.            [ Links ]   42.- Veen S, Saasen M, Schreuder A, Ens-Dokkum H: Hearing    loss in very preterm and very low birthweight infants at the age of 5    years in a nationwide cohort. Int J Pediatr otorhinolaryngol 1993; 26:    11-28.            [ Links ]   43.- Van Narden K, Decouflé P: Relative and attributable    risks for moderate to profound bilateral sensorineural hearing impairment    associated with lower birth weight in children 3 to 10 years old. Pediatrics    1999; 104: 905-10.            [ Links ]  Trabajo recibido    el 20 de junio de 2006, devuelto para corregir el 13 de octubre de 2006,    segunda versión el 7 de noviembre de 2006, aceptado para publicación    el 20 de noviembre de 2006. Correspondencia    a: Dr. Rodrigo Salas N. E-mail: rsalasn@vtr.net



   

Antecedentes    del parto

 Sesenta    niños (28,3%) tuvieron puntaje de Apgar < 5 a los 5 minutos    durante el quinquenio estudiado, con una marcada tendencia a la disminución    de este negativo indicador neonatal bajando de un 36,8% en el año    2000 al 16,3% en el 2004 (tabla 3); a modo de información    40 de ellos tenían edad gestacional < 25 semanas y 51 fallecieron    (en 25 casos ocurrió antes de las 24 horas de vida). La sobrevida    fue muy superior en el grupo de niños con Apgar > 5 a los 5    minutos con un p < 0,000001 y riesgo relativo de 3,77 (límites    de 2,03-7,0). En promedio el 59,4% de los niños nacieron por cesárea,    este porcentaje también aumentó durante el período    de estudio, desde 44,7 a 76,7%; la cesárea resultó ser un    factor protector de sobrevida (p < 0,00001 y riesgo relativo de 2,41    con límites entre 1,61 y 3,59). Llamó la atención    que el 4,7% de los partos se resolvieron en presentación podálica.    El 36,3% de los prematuros recibió maduración pulmonar completa    y el 27,4% en forma incompleta (1 dosis de betametasona) siendo significativa    la asociación del primer grupo con mayor sobrevida (p < 0,001    y riesgo relativo de 1,65 con límites de 1,23–2,2); durante    el quinquenio no se observó una tendencia a aumentar el porcentaje    de maduración con corticoides antenatales.     

Morbilidad    precoz y manejo intrahospitalario  La mediana    de días de hospitalización en los sobrevivientes fue de    91 con rangos de 44 a 300; en los tramos de 600 a 800 gramos fue muy similar    (cercano a 100 días), no obstante varió en los pesos extremos,    162 días en los 500-599 gramos y 68 en los 900-999. La mediana    de EC al alta fue de 39,5 semanas con rangos de 34,3 a 70,8; los intervalos    de 600 a 800 coincidieron en medianas de 40 semanas, en el tramo 500-599    fue de 50,1 semanas y en el de 900-999 fue de 37,8. El tiempo promedio    en recuperar el PN fue de 15,3 días y no hubo relación con    el PN, incluso el intervalo de menor peso demoró menos tiempo en    recuperarlo (10 días). El peso de alta promedio fue de 2.915 gramos,    cifra muy parecida en los distintos tramos de peso con variaciones de    hasta 150 gramos.        Para el análisis de la morbilidad neonatal precoz se excluyeron    16 prematuros que sólo vivieron pocos minutos y por lo tanto no    fueron ingresados a la UCIN, y los resultados en los 196 niños    restantes fueron los siguientes: el 82% presentó EMH recibiendo    surfactante el 94% de estos; al 37% se le diagnosticó DAP sintomático    o con repercusión hemodinámica siendo confirmado por ecocardiografía    en el 96% de los casos; el 24% presentó HIV grado 1 a 2 y en el    16% se demostró HIV grado 3 a 4 (tabla 4).      

El 82% de    los ingresados a la UCIN (161 niños) requirió de ventilación    mecánica en algún momento hasta el alta o fallecimiento.    Entre los sobrevivientes el 82% (78) necesitó de apoyo ventilatorio    durante la hospitalización, con una mediana de 6 días y    rangos entre < 1 y 130 días; el 50% (39) requirió VM    de < 1 a 7 días, el 19% de 8 a 21, el 28% de 22 a 90 y el 3%    sobre 90 días. Se diagnosticó DBP, definida como oxígeno-dependencia    a los 28 días de vida en el 69,5%% (66 niños); esta cifra    descendió a 47,4% (45) si la definimos como oxígeno-dependencia    a las 36 semanas de edad corregida. Sólo 8 niños (8,4%)    se fueron de alta con oxígeno domiciliario. El 80% presentó    algún grado de retinopatía del prematuro (76 niños),    requiriendo tratamiento con fotocoagulación láser 11 de    ellos (14,5%), no hubo casos de ceguera por esta causa. Se pesquisaron    4 casos de enterocolitis que no requirieron tratamiento quirúrgico. Seguimiento    extrahospitalario y morbilidad tardía  En el seguimiento    de los 95 niños dados de alta hasta el año de EC, sólo    falleció uno y 23 abandonaron los controles al Policlínico    de Prematuros, con una adhesión de 75,5% (71/94). Los datos de    los faltantes debieron ser conseguidos en los consultorios, policlínicos    de especialidades, visitas domiciliarias y vía telefónica,    y no fue posible conseguir ningún dato en 3 casos. Dos niños    fueron trasladados a instituciones no hospitalarias pero con cuidados    médicos cumpliendo ahí el período de seguimiento.    Los resultados del seguimiento muestran que el 54% (49/91) de los niños    requirieron hospitalización y el 27% (25/91) en más de una    oportunidad; un prematuro de 24 semanas fue hospitalizado 15 veces, 10    de ellas por causas respiratorias. Las patologías respiratorias    fueron las principales causas de hospitalización, el 80% de quienes    se hospitalizaron (39/49) tuvieron como motivo de ingreso, al menos una    vez, el diagnóstico de bronconeumonía y/o síndrome    bronquial obstructivo (SBO). Del número total de hospitalizaciones    registradas por los 91 prematuros indagados hasta el año de EC    las causas respiratorias representaron el 74% (84/113); le siguen las    causas neurológicas y diarreas con un 6% cada una (7/113), finalmente    las cirugías electivas, las apneas e infecciones urinarias representaron    cada una casi el 4% del total de hospitalizaciones (4/113). Entre las    secuelas detectadas la hipoacusia sensorio-neural moderada a severa bilateral,    pesquisada por emisiones otoacústicas y/o potenciales evocados    auditivos, se diagnosticó en 5 de 83 niños evaluados (6,0%).    El examen neuromotor fue normal en el 71% de los casos evaluados al año    de EC (65/91), sin embargo un trastorno motor moderado a severo se observó    en el 20% (18/91); debemos destacar que el 70% de los niños dados    de alta asistió regularmente a terapia neuro-kinésica Vojta    por un período variable de tiempo. El 57% de los niños presentaron    un desarrollo psicomotor normal al año corregido, a su vez en el    15% (14/91) se pesquisó retraso moderado a severo del desarrollo    psicomotor. El SBO fue una complicación frecuente en este grupo    de niños, se diagnosticó en el 63% de ellos, todos requirieron    Beta 2 agonistas en algún momento y en su mayoría recibieron    corticoides inhalatorios por períodos variables de tiempo. La evaluación    del estado nutricional usando el parámetro peso/edad mostró    que el 19% eran eutróficos, no hubo casos de sobrepeso u obesidad    y el 81% restante presentaba desnutrición (-1 DS = 32%, -2 DS =    38% y -3 DS = 11%).  DISCUSIÓN En nuestra    serie de RNEBP hubo un 15,6% de gemelaridad que se enmarca en los porcentajes    habituales para instituciones sin programas de fertilización asistida,    en cuyos casos asciende al 30%7,13.      Los prematuros pequeños para la edad gestacional constituyeron      el 37,7% cifra muy similar al promedio nacional y algo mayor que las norteamericanas2,3,        la importancia de este subgrupo radica en las mayores tasas de morbi-mortalidad13-16.          El porcentaje de madres adolescentes y mayores de 35 años fue cercano          al doble que lo observado para recién nacidos a término,          y con respecto a otras series de prematuros fue similar o superior14,15,17-19.            Actualmente, la prevención del parto prematuro está incorporada            al Plan AUGE, se incluyeron casi todas las patologías o factores            de riesgo que pueden desencadenarlo, sin embargo, no contempla una atención            especial al embarazo en adolescentes o pacientes añosas.  La mortalidad    del quinquenio resultó similar a las cifras del sistema público    nacional (información preliminar de la Comisión Nacional    de Seguimiento del Prematuro) pero muy distante a la de los centros privados    nacionales de alta resolución y países desarrollados7,20,21.      La gran mayoría de las muertes del período neonatal precoz      estuvieron relacionadas con complicaciones obstétricas y de la      prematurez (causas respiratorias, asfixia e infecciones connatales); entre      las neonatales tardías las infecciones intrahospitalarias fueron      la causa directa del 67,6% de los fallecimientos, que serían teóricamente      complicaciones prevenibles, por lo tanto la prevención de las infecciones      intrahospitalarias constituye aún un importante tema a mejorar      para disminuir tanto la mortalidad neonatal como la infantil.  El intervalo    de peso de 800-899 gramos correspondió al peso crítico en    el cual la sobrevida mejora de manera significativa; la diferencia con    respecto al estudio nacional del año 2000 cuyo peso crítico    recayó en el tramo de 700 a 799 gramos fue que en nuestro estudio    la sobrevida fue mejor en los tramos de 500 a 699 y por lo tanto similar    entre los 500 y 7993.      Sin duda las expectativas de sobrevida crecen a partir de los 800 gramos      cuando alcanza el 49,1%; publicaciones de países desarrollados      ubican a este porcentaje de sobrevida en el rango de peso de los 600 a      699 gramos1,4,21.        Estas cifras son cada vez más difíciles de mejorar, sin        embargo el aumento paulatino de la sobrevida por año calendario        (de 31,6 a 60,5%) se ha logrado por varias razones: adquisición        de más y mejor equipamiento de apoyo en las UCIN, mayor perfeccionamiento        profesional en el manejo del prematuro extremo, diseño y aplicación        de normas y guías de prácticas clínicas, políticas        ministeriales que aseguran protocolos de tratamiento y entrega de medicamentos        de alto costo, etc; no obstante según nuestra percepción,        el factor más decisivo ha sido la mayor preocupación y conducta        más activa tanto en el manejo prenatal como en la resolución        del parto prematuro por los equipos perinatológicos, esta apreciación        la podemos respaldar con el aumento sostenido de los nacimientos por cesárea        y la progresiva disminución del porcentaje de RNEBP con Apgar <        5 a los 5 minutos durante el quinquenio. Si deseamos seguir mejorando,        debemos optimizar aún más el manejo del parto prematuro,        lo cual se traduce en tomar las decisiones adecuadas evaluando caso a        caso según las probabilidades locales de sobrevida, las condiciones        obstétricas en un momento dado, así como la experiencia        y actitud del equipo perinatal, esto es especialmente relevante en prematuros        < 25 semanas de edad gestacional21-23.          Estos logros también han sido observados en la mayoría de          los centros a lo largo de Chile (datos de la Comisión Nacional          de Seguimiento del Prematuro, MINSAL).  El 28,3%    de los niños tuvo una prueba de Apgar < 5 a los 5 minutos de    vida, cifra discretamente mejor que el promedio nacional de 31% para el    mismo quinquenio (dato de la Comisión Nacional del Prematuro, MINSAL);    resalta la significativa disminución de este porcentaje a lo largo    del estudio que de 36,8% en el año 2000 bajó a un 16,3%    en el 2004. El 59,4% de los partos en RNEBP se resolvieron por cesárea,    este porcentaje es menor al observado en centros privados chilenos con    excelentes resultados neonatales en los cuales el 81-86% de los partos    en menores de 1.000 gramos se resuelven por vía alta7,      sin embargo, esta vía de parto aumentó gradualmente del      44,7 al 76,7%. Existe consenso en que la decisión de la vía      de resolución del parto depende de las condiciones obstétricas      imperantes y que en forma electiva no hay ventaja de una vía sobre      otra19,24,25,        sin embargo, la tendencia es a realizar mayoritariamente cesáreas.        Los detractores opinan que sólo es producto de una mayor especulación        en cuanto a los resultados neonatales pues no tiene claros beneficios        para el prematuro e indiscutiblemente aumenta la morbilidad materna26.          Los defensores de privilegiar el parto quirúrgico estiman que el          sentido es evitar cualquier estrés extra a un feto en riesgo que          tendría menos resistencia al trabajo de parto cuyo riguroso monitoreo          fetal no siempre se cumple; en un estudio se demostró que prematuros          < 750 gramos nacidos por vía vaginal es predictor de HIV severa27.            En nuestra serie los partos por cesárea fueron un factor asociado            a mejor sobrevida comparado con los partos vaginales, lo cual podría            validarse con un análisis multivariado, sin embargo, permite plantear            interrogantes acerca de si los partos vaginales en prematuros se están            manejando de una manera óptima o el parto quirúrgico es            definitivamente una herramienta importante para mejorar los resultados            de sobrevida y complicaciones. Actualmente están contraindicados            los partos prematuros en podálica28, a modo de ilustración            de los 10 niños nacidos de esta forma 7 fallecieron, 6 tuvieron            un puntaje de Apgar < 5 a los 5 minutos y 6 tenían edad gestacional            < 25 semanas.  La inducción    de la maduración pulmonar con corticoides antenatales alcanzó    el 63,7% aunque sólo el 36,3% en forma completa; teóricamente    es un objetivo susceptible de mejorar puesto que la cobertura nacional    en el año 2001 fue de 69%, incluso una institución pública    presenta cifras de hasta 90%, pero en la práctica no se ha conseguido    por el tipo de población atendida que arroja altas tasas de embarazos    sin un control adecuado los cuales requieren frecuentemente atención    por parto prematuro inminente sin posibilidades de esperar la maduración    con corticoides. Cabe destacar que el Centro con mayor índice de    maduración pulmonar lo consiguió a través de una    adecuada coordinación con la Atención Primaria de su sector    (Hospital Sótero del Río).  La EMH fue    la complicación neonatal más frecuente (82%) entre los 196    prematuros que ingresaron a la UCIN, cifra similar o mayor a otros centros1,3,5,7.      En el 37% se diagnosticó DAP, debemos mencionar que la gran mayoría      recibió indometacina profiláctica (una dosis) pese a lo      cual esta complicación tuvo una incidencia elevada si lo comparamos      con un centro privado nacional (15%) y con un centro canadiense (24%)      los cuales tienen un manejo profiláctico similar7,29.        La presencia de HIV G° 3 a 4 se demostró en el 16% de los niños,        similar a series nacionales y extranjeras1-5,9;          este resultado pudiera ser subvalorado puesto que a un grueso número          de los prematuros fallecidos antes de 7 días no se les alcanzó          a realizar ecografía encefálica, lo cual queda demostrado          en el grupo de 900 a 999 gramos que presentó la mayor tasa de HIV          severa y su vez la menor mortalidad.  El porcentaje    de DBP definida como oxígeno-dependencia a las 36 semanas de EC    (47%) es levemente mayor al promedio nacional del mismo período    (44%) y algo mayor todavía que estudios multicéntricos norteamericanos    que alcanza el 40%2,20;      coincidimos en los porcentajes de niños dados de alta con oxígeno      domiciliario que son cercanos al 10%. El 80% presentó algún      grado de ROP, porcentaje mayor que el promedio nacional (cercano al 55%)      pero similar al de centros internacionales porque tienen mejor sobreviva      en los < 750 gramos30,31;        el 11,6% requirió láser en nuestro Servicio vs el 5% del        promedio nacional, pero no encontramos casos de ceguera. En relación    a los días de hospitalización, en los tramos de 600 a 800    gramos las medianas son casi idénticas (cercanas a los 100 días),    pero toman distancia los de 500 gramos con una mediana de 168 días    y los de 900 gramos con 68 días, resultado similar a cifras extranjeras    excepto el tramo de 500-599 gramos que es bastante menor, sólo    119 días2.      Lo anterior se explica por la relación directa entre peso y madurez,      por ende a mayor prematuridad es mayor la tasa de patologías y      complicaciones que alargan la estadía del niño. Especial      mención merece la oxígeno-dependencia, porque tanto el tiempo      requerido para suspender el oxígeno como para tramitar el ingreso      al programa de oxigenoterapia domiciliaria provocan largos retrasos en      el alta; así también la enterocolitis necrotizante de resolución      quirúrgica y las infecciones intrahospitalarias son factores relevantes      en prolongar la hospitalización32.        No existen cálculos del “costo real” de hospitalización        de un niño < 1.000 gramos, si aplicamos un protocolo idóneo        de manejo de prematuros y le asignamos un “valor intermedio”        a cada prestación, que no origine pérdidas ni ganancias        (que no sea valor FONASA ni precio de clínica privada), el costo        total hasta el alta no podría ser inferior a 2.000 U.F. en pesos        chilenos; cálculos internacionales arrojan un costo de US$ 224.400        para un prematuro de 500-749 gramos y de 144.000 para un peso de 750-99933.          Debemos resaltar, con respecto al altísimo gasto en dinero que          significa cada RNEBP, que al invertir en prevención y/o en optimizar          aún más el manejo del parto prematuro se obtiene un gran          ahorro, puesto que al evitar tan sólo el 5-7% de los casos por          año se obtendría un retorno importante capaz de financiar          holgadamente un buen Programa de prevención y aplicación          controlada de las normas de manejo. Los prematuros    de menor tramo de peso recuperaron el PN en forma más precoz pero    esto es debido a la dificultad para regular el equilibrio hidrosalino    sumado a la pobre reserva proteica e insuficiente aporte proteico-calórico    inicial con lo cual se favorece la aparición de edema. El peso    promedio de alta fue muy similar en todos los tramos de peso, alrededor    de los 3.000 gramos, sin embargo, la edad corregida en la cual alcanzan    ese peso varió de 50,1 semanas en los de 500 gramos a 37,8 semanas    en los de 900. Posiblemente una mejor manera de evaluar y comparar la    velocidad de crecimiento de los RNEBP según intervalo de peso,    edad gestacional y esquemas de alimentación sería calcular    los días en alcanzar un peso adecuado como son los 2.000 gramos;    en un estudio norteamericano la velocidad de crecimiento del intervalo    de 500-599 gramos fue de 13,9 grs/kg/día y el tiempo para alcanzar    los 2.000 gramos osciló entre los 95-105 días, en cambio    en el grupo de los 900-999 fue de 14,6 grs/kg/día y 55-65 días    respectivamente34. En el seguimiento    post alta hasta el año de EC destaca el elevado índice de    rehospitalización por cualquier causa (54%), sin embargo, es muy    similar a lo publicado en la literatura extranjera que oscila de 43 a    52%35,36;      también resulta llamativo que el 43% de los niños se hospitalizara      al menos una vez por patología respiratoria si lo comparamos con      el 23% de un estudio de la Comisión Nacional del Prematuro del      año 200337;        estos datos deben alertar a otros subprogramas de salud infantil para        coordinar estrategias conjuntas a fin de disminuir la morbi-mortalidad        e institucionalización post alta de los prematuros. Pese a los        esfuerzos por motivar la adhesión de los pacientes al programa        de seguimiento esta sólo alcanzó el 75% al año de        EC, consideramos elevada la cifra de abandono puesto que son un subgrupo        poblacional de alto riesgo, y que en otros reportes muestran una asistencia        de 80% a los 2 años de EC para prematuros <1.500 gramos38,39.  La presencia    de trastornos motores moderados a severos (20%) fueron más frecuentes    que lo registrado en experiencias extranjeras (11-16%), y en relación    al RDSM tuvimos menor incidencia que otras fuentes pero no son comparables    pues nosotros no contamos con test de Bayley y nuestra herramienta de    evaluación fue sólo el examen pediátrico2,36,40,41.      La cifra de hipoacusia sensorio-neural moderada a severa bilateral (6%)      fue claramente mayor que otras experiencias chilenas e internacionales      cuyos rangos van de 1 a 5%36,37,40-43.  Llamó    la atención el alto porcentaje de RN menores de 1.000 gramos que    al año de EC presentaron algún grado de desnutrición    peso/edad (81%); en un estudio colaborativo norteamericano el 48% tenía    déficit de peso a los 18-22 meses36.      Estas cifras resultan preocupantes considerando que al alta sólo      el 65,6% de ellos presentaba un déficit de peso por EC (37,6% en      grado severo). El estado nutricional en el seguimiento fue una preocupación      constante, con asistencia permanente de los pediatras y nutricionistas      del HBL y consultorios, los casos severos fueron enviados a control por      nutriólogo. Desde mediados del año 2003 el plan nacional      de alimentación complementaria aseguró a todos los menores      de 1.500 gramos y/o de 32 semanas leche de prematuros hasta el año      de EC y en años anteriores se les entregaba con ítems especiales      del programa de prematuros. Esta información abre un gran campo      de exploración en el tema de seguimiento nutricional del prematuro      a nivel nacional, cuya información se entregará próximamente.  Para aplicar    las mejores normativas de atención a los prematuros y definir las    políticas de salud consideramos que el camino es hacer estudios    colaborativos y multicéntricos a nivel nacional aplicando guías    clínicas de consenso basadas en la evidencia médica en relación    al parto prematuro, manejo neonatal y seguimiento del RNEBP.  CONCLUSIONES La sobrevida    del menor de 1.000 gramos en nuestro Hospital alcanzó el 44,8%    en el quinquenio 2000-2004 y fue al alza año tras año, como    también lo fue en el resto del país; sin embargo, al comparamos    con países desarrollados aún existe una importante brecha    que es susceptible de intervención. Para mejorar la sobrevida del    prematuro menor de 1.000 gramos debemos tomar medidas para evitar o vigilar    el embarazo adolescente, incrementar la tasa de maduración pulmonar    con corticoides antenatales, impulsar una conducta más activa en    el manejo obstétrico del parto de prematuros extremos especialmente    en los de viabilidad límite considerando realizar precozmente cesáreas    si no están bien cubiertos los riesgos de la vía vaginal,    conseguir mejores índices en los test de Apgar y prevenir mejor    las infecciones intrahospitalarias.    REFERENCIAS 1.-    Lemons J, Bauer Ch, Oh W, et al: and for the NICHD Neonatal Research Network:    Very Low Birth Weight Outcomes of the National Institute of Child Health    and Human Development Neonatal Research Network, January 1995 Through    December 1996. Pediatrics 2001; 107: 1-8.            [ Links ]   2.- Vohr R, Wright L, Dusick A, Mele L: Neurodevelopmental    and Functional Outcomes of Extremely Low Birth Weight Infants in the National    Institute of Child Health and Human Development Neonatal Research Network    1993-1994. Pediatrics 2000; 105: 1216-26.            [ Links ]   3.- Morgues M, Henríquez M, Tohá D, et al:    Comisión Nacional de Seguimiento del Prematuro. MINSAL. Sobrevida    del Niño Menor de 1.500 Gramos en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol    2002; 67: 100-5.            [ Links ]   4.- Grupo Colaborativo NEOCOSUR: VLBW infants outcome    in 11 Southamerican NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]   5.- Hubner M, Ramírez R: Sobrevida, viabilidad    y pronóstico del prematuro. Rev Méd Chile 2002; 130: 931-8.            [ Links ]   6.- Cloherty J, Eichanwald E, Stark A: Manual of neonatal    care. Fifth edition 2004, Lippincott Williams & Williams. Chapter    6: "Care of very low weight inafants, Ringer S. Chapter 15: Follow-up    care of very low birth weight infants, Jane Stewart.            [ Links ]   7.- Libro de resúmenes del I Congreso Chileno de    Neonatología. 2004.            [ Links ]   8.- Vohr B, Wright L, Poole W, Mc Donald S: Neurodevelopmental    outcomes of extremely low birth weight infants < 32 weeks' gestation    between 1993 and 1998. Pediatrics 2005; 116: 635-43.            [ Links ]   9.- Ment L, Vohr B, Allan W, et al: Change in Cognitive    Function Over Time in Very Low-Birth-Weight Infants. JAMA 2003; 289: 705-11.            [ Links ]   10.- Salas R, Silva C, Taborga G, Moncada M, Fernández    P: Plan de Pesquisa y Tratamiento de la Retinopatía del Prematuro:    Experiencia Modelo en Hospital Barros Luco. Rev Chil Pediatr 2004; 75:    530-5.            [ Links ]   11.- Hering E, Katz X, Dorta P, Kychenthal A, Alarcón    J: Evaluación de un programa de pesquisa precoz de la retinopatía    del recién nacido menor de 1.500 gramos. Rev Chil Pediatr 2001;    72: 604.            [ Links ]   12.- Toha D: Seguimiento multicéntrico a 2 años    del recién nacido < 1.500 gramos. Área Metropolitana.    Grupo Colaborativo de Seguimiento Neonatal. Rev Chil Pediatr 1999; 70:    557.            [ Links ]   13.- Hack M, Wilson- Costello D, Friedman H, Taylor G:    Neurodevelopment and Predictors of Outcomes of Children With Birth Weights    of Less Than 1.000 g. Arch Pediatr Adolesc 2000; 54: 725-31.            [ Links ]   14.- Instituto Nacional de Estadísticas: Anuario    de Estadísticas vitales 2003.            [ Links ]   15.- Vohr B, Wright L, Dusik A, et al: Center differences    and outcomes of extremely low birth weight infants. Pediatrics 2004; 113:    781-9.            [ Links ]   16.- Harkness U, Mari G: Diagnosis and management of    intrauterine growth restriction. Clin Perinatol 2004; 31: 743-64.            [ Links ]   17.- Gortzak-Uzan L, Hallak M, Press F, Katz M, Sholam-Vardi    I: Teenage pregnancy: risk factors for adverse perinatal outcome. J Mater    Fetal Med 2001; 10: 393-7.            [ Links ]   18.- Hoyert D, Mathews J, Menecker F, Strobino D: Annual    summary of vital statistics: 2004. Pediatrics 2006; 117: 168-83.            [ Links ]   19.- Serenius F, Ewald U, Farooqi A, Holmgren P, Hakansson    S: Short-term outcome after active perinatal management at 23-25 weeks    of gestation. A study from two Swedish tertiary care centres. Part 1:    maternal and obstetric factors. Acta Pediatr 2004: 945-53.            [ Links ]   20.- Morgues M, Comisión Nacional de Seguimiento    de Prematuros: Quinquenio red perinatal en Chile. http://www.prematuros.cl/webfebrero06/quinquenio/      quinquenio_redperinatal.htm            [ Links ]   21.- Meadow W, Lee G, Lin K, Lantos J: Changes in mortality    for extremely low birth infants in the 1990s: implications for treatment    decisions and resource use. Pediatrics 2004; 113: 1223-9.            [ Links ]   22.- Effer S, Mouitquin J, Farine D, Saigal S, Nimrod    C: Neonatal survival in 860 singleton live births at 24 and 25 weeks gestational    age. A Canadian multicentre study. BJOG 2002; 109: 740-5.            [ Links ]   23.- Shankaran S, Fanaroff A, Wright L, et al: Risk factors    for early death among extremely low birth weight infants. Am J Obstet    Gynecol 2002; 186: 796-802.            [ Links ]   24.- Wadhavan R, Vohr B, Fannaroff A, et al: Does labor    influence neonatal and neurodevelopmental outcomes of extremely-low-birth-weight    infants who are born by cesarean delivery? Am J Obstet Gynecol 2003; 189:    501-6.            [ Links ]   25.- Kimberlin D, Hauth J, Owen J, et al: Indicated versus    spontaneous preterm delivery: An evaluation of neonatal morbidity among    infants weighing </= 1.000 grams at birth. Am J Obstet Gynecol 1999;    180: 683-9.            [ Links ]   26.- Grant A, Penn Z, Steer P: Elective or selective    cesarean delivery of the small baby? A systematic review of the controlled    trials. Br J Obstet Gynaecol 1996; 103: 1197-200.            [ Links ]   27.- Deulofeut R, Sola A, Lee B, Buchter S, Rahman M:    The impact of vaginal delivery in premature infants weighing less than    1,251 grams. Obstet Gynecol 2005; 105: 525-31.            [ Links ]   28.- Murphy D, Fowlie P, Mc Guire W: Obstetric issues    in preterm birth. BMJ 2004; 329: 783-6.            [ Links ]   29.- Schmidt B, Davis P, Moddemann D, Ohlsson A, Roberts    R: Long-term effects of indomethacin prophilaxys in extremely-low-birth-weight    infants. N Engl J Med 2001; 344: 1966-72.            [ Links ]   30.- Protocolo AUGE 2005: Retinopatía de la prematuridad.    Chile. http:/www.prematuros.cl/webfebrero      06/rop/rop_chile.htm            [ Links ]   31.- Palmer E, Flynn J, Hardy R, et al: Incidence and    early course of retinopathy of prematurity. The Cryotherapy for Retinopathy    of Prematurity Cooperative Group. Ophthalmology 1991; 98: 1628-40.            [ Links ]   32.- Cotten M, Oh W, Mc Donald S, et al: Prolonged hospital    stay for extremely premature infants: risk factors, center differences    and the impact of mortality on selecting a best performing center. J Perinatol    2005; 25: 650-5.            [ Links ]   33.- Gilbert W, Nesbitt T, Danielsen B: The cost of prematurity:    quantification by gestacional age and birth weight. Obstet Gynecol 2003;    102: 488-92.            [ Links ]   34.- Ehrenkranz R, Younes N, Lemons J, et al: Longitudinal    growth of hospitalized very low birth weight infants. Pediatrics 1999;    104: 280-9.            [ Links ]   35.- Morris B, Gard C, Kennedy K: NICHD Neonatal Ressearch    Network. Rehospitalization of extremely low birth weight infants: are    these racial/ethnic disaparities? J Perinatol 2005; 25: 656-63.            [ Links ]   36.- Ohls R, Ehrenkranz R, Das A, Dusik A, Yolton K:    Neurodevelopmental outcome and growth at 18 to 22 months' corrected age    in extremely low birth weight infants treated with early erythropoietin    and iron. Pediatrics 2004; 114: 1287-91.            [ Links ]   37.- Morgues M, Pittaluga E, Vernal P, Henríquez    M, Vega S: Complicaciones tardías del prematuro extremo. http://www.prematuros.cl/webjulio/      complicacionesprematuro/complicacionespre maturo.html            [ Links ]   38.- Alegría A, Pittaluga E, Mena P, et al: Evolución    neurosensorial en recién nacidos de muy bajo peso de nacimiento    a los 2 años de edad corregida. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 348-56.            [ Links ]   39.- López A, Pallás C, De la Cruz J, Pérez    I: Abandono en el seguimiento de recién nacidos de muy bajo peso    y frecuencia de parálisis cerebral. An Esp Pediatr 2002; 57: 354-60.            [ Links ]   40.- Tommiska V, Heinonen K, Kero P, Pokela M, Tammek    O: A nacional two year follow up study of extremely low birthweight infants    born in 1996-1997. Arch Dis Child Fetal Neonatal 2003; 88: 29-35.            [ Links ]   41.- Wood N, Marlow N, Costeloe K, Gibson A, Wilkinson    A: Neurologic and developmental disability after extremely preterm birth.    EPICure Study Group. N Engl Med 2000; 343: 378-84.            [ Links ]   42.- Veen S, Saasen M, Schreuder A, Ens-Dokkum H: Hearing    loss in very preterm and very low birthweight infants at the age of 5    years in a nationwide cohort. Int J Pediatr otorhinolaryngol 1993; 26:    11-28.            [ Links ]   43.- Van Narden K, Decouflé P: Relative and attributable    risks for moderate to profound bilateral sensorineural hearing impairment    associated with lower birth weight in children 3 to 10 years old. Pediatrics    1999; 104: 905-10.            [ Links ]  Trabajo recibido    el 20 de junio de 2006, devuelto para corregir el 13 de octubre de 2006,    segunda versión el 7 de noviembre de 2006, aceptado para publicación    el 20 de noviembre de 2006. Correspondencia    a: Dr. Rodrigo Salas N. E-mail: rsalasn@vtr.net



   

Morbilidad    precoz y manejo intrahospitalario

 La mediana    de días de hospitalización en los sobrevivientes fue de    91 con rangos de 44 a 300; en los tramos de 600 a 800 gramos fue muy similar    (cercano a 100 días), no obstante varió en los pesos extremos,    162 días en los 500-599 gramos y 68 en los 900-999. La mediana    de EC al alta fue de 39,5 semanas con rangos de 34,3 a 70,8; los intervalos    de 600 a 800 coincidieron en medianas de 40 semanas, en el tramo 500-599    fue de 50,1 semanas y en el de 900-999 fue de 37,8. El tiempo promedio    en recuperar el PN fue de 15,3 días y no hubo relación con    el PN, incluso el intervalo de menor peso demoró menos tiempo en    recuperarlo (10 días). El peso de alta promedio fue de 2.915 gramos,    cifra muy parecida en los distintos tramos de peso con variaciones de    hasta 150 gramos.        Para el análisis de la morbilidad neonatal precoz se excluyeron    16 prematuros que sólo vivieron pocos minutos y por lo tanto no    fueron ingresados a la UCIN, y los resultados en los 196 niños    restantes fueron los siguientes: el 82% presentó EMH recibiendo    surfactante el 94% de estos; al 37% se le diagnosticó DAP sintomático    o con repercusión hemodinámica siendo confirmado por ecocardiografía    en el 96% de los casos; el 24% presentó HIV grado 1 a 2 y en el    16% se demostró HIV grado 3 a 4 (tabla 4).      

El 82% de    los ingresados a la UCIN (161 niños) requirió de ventilación    mecánica en algún momento hasta el alta o fallecimiento.    Entre los sobrevivientes el 82% (78) necesitó de apoyo ventilatorio    durante la hospitalización, con una mediana de 6 días y    rangos entre < 1 y 130 días; el 50% (39) requirió VM    de < 1 a 7 días, el 19% de 8 a 21, el 28% de 22 a 90 y el 3%    sobre 90 días. Se diagnosticó DBP, definida como oxígeno-dependencia    a los 28 días de vida en el 69,5%% (66 niños); esta cifra    descendió a 47,4% (45) si la definimos como oxígeno-dependencia    a las 36 semanas de edad corregida. Sólo 8 niños (8,4%)    se fueron de alta con oxígeno domiciliario. El 80% presentó    algún grado de retinopatía del prematuro (76 niños),    requiriendo tratamiento con fotocoagulación láser 11 de    ellos (14,5%), no hubo casos de ceguera por esta causa. Se pesquisaron    4 casos de enterocolitis que no requirieron tratamiento quirúrgico. Seguimiento    extrahospitalario y morbilidad tardía  En el seguimiento    de los 95 niños dados de alta hasta el año de EC, sólo    falleció uno y 23 abandonaron los controles al Policlínico    de Prematuros, con una adhesión de 75,5% (71/94). Los datos de    los faltantes debieron ser conseguidos en los consultorios, policlínicos    de especialidades, visitas domiciliarias y vía telefónica,    y no fue posible conseguir ningún dato en 3 casos. Dos niños    fueron trasladados a instituciones no hospitalarias pero con cuidados    médicos cumpliendo ahí el período de seguimiento.    Los resultados del seguimiento muestran que el 54% (49/91) de los niños    requirieron hospitalización y el 27% (25/91) en más de una    oportunidad; un prematuro de 24 semanas fue hospitalizado 15 veces, 10    de ellas por causas respiratorias. Las patologías respiratorias    fueron las principales causas de hospitalización, el 80% de quienes    se hospitalizaron (39/49) tuvieron como motivo de ingreso, al menos una    vez, el diagnóstico de bronconeumonía y/o síndrome    bronquial obstructivo (SBO). Del número total de hospitalizaciones    registradas por los 91 prematuros indagados hasta el año de EC    las causas respiratorias representaron el 74% (84/113); le siguen las    causas neurológicas y diarreas con un 6% cada una (7/113), finalmente    las cirugías electivas, las apneas e infecciones urinarias representaron    cada una casi el 4% del total de hospitalizaciones (4/113). Entre las    secuelas detectadas la hipoacusia sensorio-neural moderada a severa bilateral,    pesquisada por emisiones otoacústicas y/o potenciales evocados    auditivos, se diagnosticó en 5 de 83 niños evaluados (6,0%).    El examen neuromotor fue normal en el 71% de los casos evaluados al año    de EC (65/91), sin embargo un trastorno motor moderado a severo se observó    en el 20% (18/91); debemos destacar que el 70% de los niños dados    de alta asistió regularmente a terapia neuro-kinésica Vojta    por un período variable de tiempo. El 57% de los niños presentaron    un desarrollo psicomotor normal al año corregido, a su vez en el    15% (14/91) se pesquisó retraso moderado a severo del desarrollo    psicomotor. El SBO fue una complicación frecuente en este grupo    de niños, se diagnosticó en el 63% de ellos, todos requirieron    Beta 2 agonistas en algún momento y en su mayoría recibieron    corticoides inhalatorios por períodos variables de tiempo. La evaluación    del estado nutricional usando el parámetro peso/edad mostró    que el 19% eran eutróficos, no hubo casos de sobrepeso u obesidad    y el 81% restante presentaba desnutrición (-1 DS = 32%, -2 DS =    38% y -3 DS = 11%).  DISCUSIÓN En nuestra    serie de RNEBP hubo un 15,6% de gemelaridad que se enmarca en los porcentajes    habituales para instituciones sin programas de fertilización asistida,    en cuyos casos asciende al 30%7,13.      Los prematuros pequeños para la edad gestacional constituyeron      el 37,7% cifra muy similar al promedio nacional y algo mayor que las norteamericanas2,3,        la importancia de este subgrupo radica en las mayores tasas de morbi-mortalidad13-16.          El porcentaje de madres adolescentes y mayores de 35 años fue cercano          al doble que lo observado para recién nacidos a término,          y con respecto a otras series de prematuros fue similar o superior14,15,17-19.            Actualmente, la prevención del parto prematuro está incorporada            al Plan AUGE, se incluyeron casi todas las patologías o factores            de riesgo que pueden desencadenarlo, sin embargo, no contempla una atención            especial al embarazo en adolescentes o pacientes añosas.  La mortalidad    del quinquenio resultó similar a las cifras del sistema público    nacional (información preliminar de la Comisión Nacional    de Seguimiento del Prematuro) pero muy distante a la de los centros privados    nacionales de alta resolución y países desarrollados7,20,21.      La gran mayoría de las muertes del período neonatal precoz      estuvieron relacionadas con complicaciones obstétricas y de la      prematurez (causas respiratorias, asfixia e infecciones connatales); entre      las neonatales tardías las infecciones intrahospitalarias fueron      la causa directa del 67,6% de los fallecimientos, que serían teóricamente      complicaciones prevenibles, por lo tanto la prevención de las infecciones      intrahospitalarias constituye aún un importante tema a mejorar      para disminuir tanto la mortalidad neonatal como la infantil.  El intervalo    de peso de 800-899 gramos correspondió al peso crítico en    el cual la sobrevida mejora de manera significativa; la diferencia con    respecto al estudio nacional del año 2000 cuyo peso crítico    recayó en el tramo de 700 a 799 gramos fue que en nuestro estudio    la sobrevida fue mejor en los tramos de 500 a 699 y por lo tanto similar    entre los 500 y 7993.      Sin duda las expectativas de sobrevida crecen a partir de los 800 gramos      cuando alcanza el 49,1%; publicaciones de países desarrollados      ubican a este porcentaje de sobrevida en el rango de peso de los 600 a      699 gramos1,4,21.        Estas cifras son cada vez más difíciles de mejorar, sin        embargo el aumento paulatino de la sobrevida por año calendario        (de 31,6 a 60,5%) se ha logrado por varias razones: adquisición        de más y mejor equipamiento de apoyo en las UCIN, mayor perfeccionamiento        profesional en el manejo del prematuro extremo, diseño y aplicación        de normas y guías de prácticas clínicas, políticas        ministeriales que aseguran protocolos de tratamiento y entrega de medicamentos        de alto costo, etc; no obstante según nuestra percepción,        el factor más decisivo ha sido la mayor preocupación y conducta        más activa tanto en el manejo prenatal como en la resolución        del parto prematuro por los equipos perinatológicos, esta apreciación        la podemos respaldar con el aumento sostenido de los nacimientos por cesárea        y la progresiva disminución del porcentaje de RNEBP con Apgar <        5 a los 5 minutos durante el quinquenio. Si deseamos seguir mejorando,        debemos optimizar aún más el manejo del parto prematuro,        lo cual se traduce en tomar las decisiones adecuadas evaluando caso a        caso según las probabilidades locales de sobrevida, las condiciones        obstétricas en un momento dado, así como la experiencia        y actitud del equipo perinatal, esto es especialmente relevante en prematuros        < 25 semanas de edad gestacional21-23.          Estos logros también han sido observados en la mayoría de          los centros a lo largo de Chile (datos de la Comisión Nacional          de Seguimiento del Prematuro, MINSAL).  El 28,3%    de los niños tuvo una prueba de Apgar < 5 a los 5 minutos de    vida, cifra discretamente mejor que el promedio nacional de 31% para el    mismo quinquenio (dato de la Comisión Nacional del Prematuro, MINSAL);    resalta la significativa disminución de este porcentaje a lo largo    del estudio que de 36,8% en el año 2000 bajó a un 16,3%    en el 2004. El 59,4% de los partos en RNEBP se resolvieron por cesárea,    este porcentaje es menor al observado en centros privados chilenos con    excelentes resultados neonatales en los cuales el 81-86% de los partos    en menores de 1.000 gramos se resuelven por vía alta7,      sin embargo, esta vía de parto aumentó gradualmente del      44,7 al 76,7%. Existe consenso en que la decisión de la vía      de resolución del parto depende de las condiciones obstétricas      imperantes y que en forma electiva no hay ventaja de una vía sobre      otra19,24,25,        sin embargo, la tendencia es a realizar mayoritariamente cesáreas.        Los detractores opinan que sólo es producto de una mayor especulación        en cuanto a los resultados neonatales pues no tiene claros beneficios        para el prematuro e indiscutiblemente aumenta la morbilidad materna26.          Los defensores de privilegiar el parto quirúrgico estiman que el          sentido es evitar cualquier estrés extra a un feto en riesgo que          tendría menos resistencia al trabajo de parto cuyo riguroso monitoreo          fetal no siempre se cumple; en un estudio se demostró que prematuros          < 750 gramos nacidos por vía vaginal es predictor de HIV severa27.            En nuestra serie los partos por cesárea fueron un factor asociado            a mejor sobrevida comparado con los partos vaginales, lo cual podría            validarse con un análisis multivariado, sin embargo, permite plantear            interrogantes acerca de si los partos vaginales en prematuros se están            manejando de una manera óptima o el parto quirúrgico es            definitivamente una herramienta importante para mejorar los resultados            de sobrevida y complicaciones. Actualmente están contraindicados            los partos prematuros en podálica28, a modo de ilustración            de los 10 niños nacidos de esta forma 7 fallecieron, 6 tuvieron            un puntaje de Apgar < 5 a los 5 minutos y 6 tenían edad gestacional            < 25 semanas.  La inducción    de la maduración pulmonar con corticoides antenatales alcanzó    el 63,7% aunque sólo el 36,3% en forma completa; teóricamente    es un objetivo susceptible de mejorar puesto que la cobertura nacional    en el año 2001 fue de 69%, incluso una institución pública    presenta cifras de hasta 90%, pero en la práctica no se ha conseguido    por el tipo de población atendida que arroja altas tasas de embarazos    sin un control adecuado los cuales requieren frecuentemente atención    por parto prematuro inminente sin posibilidades de esperar la maduración    con corticoides. Cabe destacar que el Centro con mayor índice de    maduración pulmonar lo consiguió a través de una    adecuada coordinación con la Atención Primaria de su sector    (Hospital Sótero del Río).  La EMH fue    la complicación neonatal más frecuente (82%) entre los 196    prematuros que ingresaron a la UCIN, cifra similar o mayor a otros centros1,3,5,7.      En el 37% se diagnosticó DAP, debemos mencionar que la gran mayoría      recibió indometacina profiláctica (una dosis) pese a lo      cual esta complicación tuvo una incidencia elevada si lo comparamos      con un centro privado nacional (15%) y con un centro canadiense (24%)      los cuales tienen un manejo profiláctico similar7,29.        La presencia de HIV G° 3 a 4 se demostró en el 16% de los niños,        similar a series nacionales y extranjeras1-5,9;          este resultado pudiera ser subvalorado puesto que a un grueso número          de los prematuros fallecidos antes de 7 días no se les alcanzó          a realizar ecografía encefálica, lo cual queda demostrado          en el grupo de 900 a 999 gramos que presentó la mayor tasa de HIV          severa y su vez la menor mortalidad.  El porcentaje    de DBP definida como oxígeno-dependencia a las 36 semanas de EC    (47%) es levemente mayor al promedio nacional del mismo período    (44%) y algo mayor todavía que estudios multicéntricos norteamericanos    que alcanza el 40%2,20;      coincidimos en los porcentajes de niños dados de alta con oxígeno      domiciliario que son cercanos al 10%. El 80% presentó algún      grado de ROP, porcentaje mayor que el promedio nacional (cercano al 55%)      pero similar al de centros internacionales porque tienen mejor sobreviva      en los < 750 gramos30,31;        el 11,6% requirió láser en nuestro Servicio vs el 5% del        promedio nacional, pero no encontramos casos de ceguera. En relación    a los días de hospitalización, en los tramos de 600 a 800    gramos las medianas son casi idénticas (cercanas a los 100 días),    pero toman distancia los de 500 gramos con una mediana de 168 días    y los de 900 gramos con 68 días, resultado similar a cifras extranjeras    excepto el tramo de 500-599 gramos que es bastante menor, sólo    119 días2.      Lo anterior se explica por la relación directa entre peso y madurez,      por ende a mayor prematuridad es mayor la tasa de patologías y      complicaciones que alargan la estadía del niño. Especial      mención merece la oxígeno-dependencia, porque tanto el tiempo      requerido para suspender el oxígeno como para tramitar el ingreso      al programa de oxigenoterapia domiciliaria provocan largos retrasos en      el alta; así también la enterocolitis necrotizante de resolución      quirúrgica y las infecciones intrahospitalarias son factores relevantes      en prolongar la hospitalización32.        No existen cálculos del “costo real” de hospitalización        de un niño < 1.000 gramos, si aplicamos un protocolo idóneo        de manejo de prematuros y le asignamos un “valor intermedio”        a cada prestación, que no origine pérdidas ni ganancias        (que no sea valor FONASA ni precio de clínica privada), el costo        total hasta el alta no podría ser inferior a 2.000 U.F. en pesos        chilenos; cálculos internacionales arrojan un costo de US$ 224.400        para un prematuro de 500-749 gramos y de 144.000 para un peso de 750-99933.          Debemos resaltar, con respecto al altísimo gasto en dinero que          significa cada RNEBP, que al invertir en prevención y/o en optimizar          aún más el manejo del parto prematuro se obtiene un gran          ahorro, puesto que al evitar tan sólo el 5-7% de los casos por          año se obtendría un retorno importante capaz de financiar          holgadamente un buen Programa de prevención y aplicación          controlada de las normas de manejo. Los prematuros    de menor tramo de peso recuperaron el PN en forma más precoz pero    esto es debido a la dificultad para regular el equilibrio hidrosalino    sumado a la pobre reserva proteica e insuficiente aporte proteico-calórico    inicial con lo cual se favorece la aparición de edema. El peso    promedio de alta fue muy similar en todos los tramos de peso, alrededor    de los 3.000 gramos, sin embargo, la edad corregida en la cual alcanzan    ese peso varió de 50,1 semanas en los de 500 gramos a 37,8 semanas    en los de 900. Posiblemente una mejor manera de evaluar y comparar la    velocidad de crecimiento de los RNEBP según intervalo de peso,    edad gestacional y esquemas de alimentación sería calcular    los días en alcanzar un peso adecuado como son los 2.000 gramos;    en un estudio norteamericano la velocidad de crecimiento del intervalo    de 500-599 gramos fue de 13,9 grs/kg/día y el tiempo para alcanzar    los 2.000 gramos osciló entre los 95-105 días, en cambio    en el grupo de los 900-999 fue de 14,6 grs/kg/día y 55-65 días    respectivamente34. En el seguimiento    post alta hasta el año de EC destaca el elevado índice de    rehospitalización por cualquier causa (54%), sin embargo, es muy    similar a lo publicado en la literatura extranjera que oscila de 43 a    52%35,36;      también resulta llamativo que el 43% de los niños se hospitalizara      al menos una vez por patología respiratoria si lo comparamos con      el 23% de un estudio de la Comisión Nacional del Prematuro del      año 200337;        estos datos deben alertar a otros subprogramas de salud infantil para        coordinar estrategias conjuntas a fin de disminuir la morbi-mortalidad        e institucionalización post alta de los prematuros. Pese a los        esfuerzos por motivar la adhesión de los pacientes al programa        de seguimiento esta sólo alcanzó el 75% al año de        EC, consideramos elevada la cifra de abandono puesto que son un subgrupo        poblacional de alto riesgo, y que en otros reportes muestran una asistencia        de 80% a los 2 años de EC para prematuros <1.500 gramos38,39.  La presencia    de trastornos motores moderados a severos (20%) fueron más frecuentes    que lo registrado en experiencias extranjeras (11-16%), y en relación    al RDSM tuvimos menor incidencia que otras fuentes pero no son comparables    pues nosotros no contamos con test de Bayley y nuestra herramienta de    evaluación fue sólo el examen pediátrico2,36,40,41.      La cifra de hipoacusia sensorio-neural moderada a severa bilateral (6%)      fue claramente mayor que otras experiencias chilenas e internacionales      cuyos rangos van de 1 a 5%36,37,40-43.  Llamó    la atención el alto porcentaje de RN menores de 1.000 gramos que    al año de EC presentaron algún grado de desnutrición    peso/edad (81%); en un estudio colaborativo norteamericano el 48% tenía    déficit de peso a los 18-22 meses36.      Estas cifras resultan preocupantes considerando que al alta sólo      el 65,6% de ellos presentaba un déficit de peso por EC (37,6% en      grado severo). El estado nutricional en el seguimiento fue una preocupación      constante, con asistencia permanente de los pediatras y nutricionistas      del HBL y consultorios, los casos severos fueron enviados a control por      nutriólogo. Desde mediados del año 2003 el plan nacional      de alimentación complementaria aseguró a todos los menores      de 1.500 gramos y/o de 32 semanas leche de prematuros hasta el año      de EC y en años anteriores se les entregaba con ítems especiales      del programa de prematuros. Esta información abre un gran campo      de exploración en el tema de seguimiento nutricional del prematuro      a nivel nacional, cuya información se entregará próximamente.  Para aplicar    las mejores normativas de atención a los prematuros y definir las    políticas de salud consideramos que el camino es hacer estudios    colaborativos y multicéntricos a nivel nacional aplicando guías    clínicas de consenso basadas en la evidencia médica en relación    al parto prematuro, manejo neonatal y seguimiento del RNEBP.  CONCLUSIONES La sobrevida    del menor de 1.000 gramos en nuestro Hospital alcanzó el 44,8%    en el quinquenio 2000-2004 y fue al alza año tras año, como    también lo fue en el resto del país; sin embargo, al comparamos    con países desarrollados aún existe una importante brecha    que es susceptible de intervención. Para mejorar la sobrevida del    prematuro menor de 1.000 gramos debemos tomar medidas para evitar o vigilar    el embarazo adolescente, incrementar la tasa de maduración pulmonar    con corticoides antenatales, impulsar una conducta más activa en    el manejo obstétrico del parto de prematuros extremos especialmente    en los de viabilidad límite considerando realizar precozmente cesáreas    si no están bien cubiertos los riesgos de la vía vaginal,    conseguir mejores índices en los test de Apgar y prevenir mejor    las infecciones intrahospitalarias.    REFERENCIAS 1.-    Lemons J, Bauer Ch, Oh W, et al: and for the NICHD Neonatal Research Network:    Very Low Birth Weight Outcomes of the National Institute of Child Health    and Human Development Neonatal Research Network, January 1995 Through    December 1996. Pediatrics 2001; 107: 1-8.            [ Links ]   2.- Vohr R, Wright L, Dusick A, Mele L: Neurodevelopmental    and Functional Outcomes of Extremely Low Birth Weight Infants in the National    Institute of Child Health and Human Development Neonatal Research Network    1993-1994. Pediatrics 2000; 105: 1216-26.            [ Links ]   3.- Morgues M, Henríquez M, Tohá D, et al:    Comisión Nacional de Seguimiento del Prematuro. MINSAL. Sobrevida    del Niño Menor de 1.500 Gramos en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol    2002; 67: 100-5.            [ Links ]   4.- Grupo Colaborativo NEOCOSUR: VLBW infants outcome    in 11 Southamerican NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]   5.- Hubner M, Ramírez R: Sobrevida, viabilidad    y pronóstico del prematuro. Rev Méd Chile 2002; 130: 931-8.            [ Links ]   6.- Cloherty J, Eichanwald E, Stark A: Manual of neonatal    care. Fifth edition 2004, Lippincott Williams & Williams. Chapter    6: "Care of very low weight inafants, Ringer S. Chapter 15: Follow-up    care of very low birth weight infants, Jane Stewart.            [ Links ]   7.- Libro de resúmenes del I Congreso Chileno de    Neonatología. 2004.            [ Links ]   8.- Vohr B, Wright L, Poole W, Mc Donald S: Neurodevelopmental    outcomes of extremely low birth weight infants < 32 weeks' gestation    between 1993 and 1998. Pediatrics 2005; 116: 635-43.            [ Links ]   9.- Ment L, Vohr B, Allan W, et al: Change in Cognitive    Function Over Time in Very Low-Birth-Weight Infants. JAMA 2003; 289: 705-11.            [ Links ]   10.- Salas R, Silva C, Taborga G, Moncada M, Fernández    P: Plan de Pesquisa y Tratamiento de la Retinopatía del Prematuro:    Experiencia Modelo en Hospital Barros Luco. Rev Chil Pediatr 2004; 75:    530-5.            [ Links ]   11.- Hering E, Katz X, Dorta P, Kychenthal A, Alarcón    J: Evaluación de un programa de pesquisa precoz de la retinopatía    del recién nacido menor de 1.500 gramos. Rev Chil Pediatr 2001;    72: 604.            [ Links ]   12.- Toha D: Seguimiento multicéntrico a 2 años    del recién nacido < 1.500 gramos. Área Metropolitana.    Grupo Colaborativo de Seguimiento Neonatal. Rev Chil Pediatr 1999; 70:    557.            [ Links ]   13.- Hack M, Wilson- Costello D, Friedman H, Taylor G:    Neurodevelopment and Predictors of Outcomes of Children With Birth Weights    of Less Than 1.000 g. Arch Pediatr Adolesc 2000; 54: 725-31.            [ Links ]   14.- Instituto Nacional de Estadísticas: Anuario    de Estadísticas vitales 2003.            [ Links ]   15.- Vohr B, Wright L, Dusik A, et al: Center differences    and outcomes of extremely low birth weight infants. Pediatrics 2004; 113:    781-9.            [ Links ]   16.- Harkness U, Mari G: Diagnosis and management of    intrauterine growth restriction. Clin Perinatol 2004; 31: 743-64.            [ Links ]   17.- Gortzak-Uzan L, Hallak M, Press F, Katz M, Sholam-Vardi    I: Teenage pregnancy: risk factors for adverse perinatal outcome. J Mater    Fetal Med 2001; 10: 393-7.            [ Links ]   18.- Hoyert D, Mathews J, Menecker F, Strobino D: Annual    summary of vital statistics: 2004. Pediatrics 2006; 117: 168-83.            [ Links ]   19.- Serenius F, Ewald U, Farooqi A, Holmgren P, Hakansson    S: Short-term outcome after active perinatal management at 23-25 weeks    of gestation. A study from two Swedish tertiary care centres. Part 1:    maternal and obstetric factors. Acta Pediatr 2004: 945-53.            [ Links ]   20.- Morgues M, Comisión Nacional de Seguimiento    de Prematuros: Quinquenio red perinatal en Chile. http://www.prematuros.cl/webfebrero06/quinquenio/      quinquenio_redperinatal.htm            [ Links ]   21.- Meadow W, Lee G, Lin K, Lantos J: Changes in mortality    for extremely low birth infants in the 1990s: implications for treatment    decisions and resource use. Pediatrics 2004; 113: 1223-9.            [ Links ]   22.- Effer S, Mouitquin J, Farine D, Saigal S, Nimrod    C: Neonatal survival in 860 singleton live births at 24 and 25 weeks gestational    age. A Canadian multicentre study. BJOG 2002; 109: 740-5.            [ Links ]   23.- Shankaran S, Fanaroff A, Wright L, et al: Risk factors    for early death among extremely low birth weight infants. Am J Obstet    Gynecol 2002; 186: 796-802.            [ Links ]   24.- Wadhavan R, Vohr B, Fannaroff A, et al: Does labor    influence neonatal and neurodevelopmental outcomes of extremely-low-birth-weight    infants who are born by cesarean delivery? Am J Obstet Gynecol 2003; 189:    501-6.            [ Links ]   25.- Kimberlin D, Hauth J, Owen J, et al: Indicated versus    spontaneous preterm delivery: An evaluation of neonatal morbidity among    infants weighing </= 1.000 grams at birth. Am J Obstet Gynecol 1999;    180: 683-9.            [ Links ]   26.- Grant A, Penn Z, Steer P: Elective or selective    cesarean delivery of the small baby? A systematic review of the controlled    trials. Br J Obstet Gynaecol 1996; 103: 1197-200.            [ Links ]   27.- Deulofeut R, Sola A, Lee B, Buchter S, Rahman M:    The impact of vaginal delivery in premature infants weighing less than    1,251 grams. Obstet Gynecol 2005; 105: 525-31.            [ Links ]   28.- Murphy D, Fowlie P, Mc Guire W: Obstetric issues    in preterm birth. BMJ 2004; 329: 783-6.            [ Links ]   29.- Schmidt B, Davis P, Moddemann D, Ohlsson A, Roberts    R: Long-term effects of indomethacin prophilaxys in extremely-low-birth-weight    infants. N Engl J Med 2001; 344: 1966-72.            [ Links ]   30.- Protocolo AUGE 2005: Retinopatía de la prematuridad.    Chile. http:/www.prematuros.cl/webfebrero      06/rop/rop_chile.htm            [ Links ]   31.- Palmer E, Flynn J, Hardy R, et al: Incidence and    early course of retinopathy of prematurity. The Cryotherapy for Retinopathy    of Prematurity Cooperative Group. Ophthalmology 1991; 98: 1628-40.            [ Links ]   32.- Cotten M, Oh W, Mc Donald S, et al: Prolonged hospital    stay for extremely premature infants: risk factors, center differences    and the impact of mortality on selecting a best performing center. J Perinatol    2005; 25: 650-5.            [ Links ]   33.- Gilbert W, Nesbitt T, Danielsen B: The cost of prematurity:    quantification by gestacional age and birth weight. Obstet Gynecol 2003;    102: 488-92.            [ Links ]   34.- Ehrenkranz R, Younes N, Lemons J, et al: Longitudinal    growth of hospitalized very low birth weight infants. Pediatrics 1999;    104: 280-9.            [ Links ]   35.- Morris B, Gard C, Kennedy K: NICHD Neonatal Ressearch    Network. Rehospitalization of extremely low birth weight infants: are    these racial/ethnic disaparities? J Perinatol 2005; 25: 656-63.            [ Links ]   36.- Ohls R, Ehrenkranz R, Das A, Dusik A, Yolton K:    Neurodevelopmental outcome and growth at 18 to 22 months' corrected age    in extremely low birth weight infants treated with early erythropoietin    and iron. Pediatrics 2004; 114: 1287-91.            [ Links ]   37.- Morgues M, Pittaluga E, Vernal P, Henríquez    M, Vega S: Complicaciones tardías del prematuro extremo. http://www.prematuros.cl/webjulio/      complicacionesprematuro/complicacionespre maturo.html            [ Links ]   38.- Alegría A, Pittaluga E, Mena P, et al: Evolución    neurosensorial en recién nacidos de muy bajo peso de nacimiento    a los 2 años de edad corregida. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 348-56.            [ Links ]   39.- López A, Pallás C, De la Cruz J, Pérez    I: Abandono en el seguimiento de recién nacidos de muy bajo peso    y frecuencia de parálisis cerebral. An Esp Pediatr 2002; 57: 354-60.            [ Links ]   40.- Tommiska V, Heinonen K, Kero P, Pokela M, Tammek    O: A nacional two year follow up study of extremely low birthweight infants    born in 1996-1997. Arch Dis Child Fetal Neonatal 2003; 88: 29-35.            [ Links ]   41.- Wood N, Marlow N, Costeloe K, Gibson A, Wilkinson    A: Neurologic and developmental disability after extremely preterm birth.    EPICure Study Group. N Engl Med 2000; 343: 378-84.            [ Links ]   42.- Veen S, Saasen M, Schreuder A, Ens-Dokkum H: Hearing    loss in very preterm and very low birthweight infants at the age of 5    years in a nationwide cohort. Int J Pediatr otorhinolaryngol 1993; 26:    11-28.            [ Links ]   43.- Van Narden K, Decouflé P: Relative and attributable    risks for moderate to profound bilateral sensorineural hearing impairment    associated with lower birth weight in children 3 to 10 years old. Pediatrics    1999; 104: 905-10.            [ Links ]  Trabajo recibido    el 20 de junio de 2006, devuelto para corregir el 13 de octubre de 2006,    segunda versión el 7 de noviembre de 2006, aceptado para publicación    el 20 de noviembre de 2006. Correspondencia    a: Dr. Rodrigo Salas N. E-mail: rsalasn@vtr.net



   

El 82% de    los ingresados a la UCIN (161 niños) requirió de ventilación    mecánica en algún momento hasta el alta o fallecimiento.    Entre los sobrevivientes el 82% (78) necesitó de apoyo ventilatorio    durante la hospitalización, con una mediana de 6 días y    rangos entre < 1 y 130 días; el 50% (39) requirió VM    de < 1 a 7 días, el 19% de 8 a 21, el 28% de 22 a 90 y el 3%    sobre 90 días. Se diagnosticó DBP, definida como oxígeno-dependencia    a los 28 días de vida en el 69,5%% (66 niños); esta cifra    descendió a 47,4% (45) si la definimos como oxígeno-dependencia    a las 36 semanas de edad corregida. Sólo 8 niños (8,4%)    se fueron de alta con oxígeno domiciliario. El 80% presentó    algún grado de retinopatía del prematuro (76 niños),    requiriendo tratamiento con fotocoagulación láser 11 de    ellos (14,5%), no hubo casos de ceguera por esta causa. Se pesquisaron    4 casos de enterocolitis que no requirieron tratamiento quirúrgico.

Seguimiento    extrahospitalario y morbilidad tardía

 En el seguimiento    de los 95 niños dados de alta hasta el año de EC, sólo    falleció uno y 23 abandonaron los controles al Policlínico    de Prematuros, con una adhesión de 75,5% (71/94). Los datos de    los faltantes debieron ser conseguidos en los consultorios, policlínicos    de especialidades, visitas domiciliarias y vía telefónica,    y no fue posible conseguir ningún dato en 3 casos. Dos niños    fueron trasladados a instituciones no hospitalarias pero con cuidados    médicos cumpliendo ahí el período de seguimiento.    Los resultados del seguimiento muestran que el 54% (49/91) de los niños    requirieron hospitalización y el 27% (25/91) en más de una    oportunidad; un prematuro de 24 semanas fue hospitalizado 15 veces, 10    de ellas por causas respiratorias. Las patologías respiratorias    fueron las principales causas de hospitalización, el 80% de quienes    se hospitalizaron (39/49) tuvieron como motivo de ingreso, al menos una    vez, el diagnóstico de bronconeumonía y/o síndrome    bronquial obstructivo (SBO). Del número total de hospitalizaciones    registradas por los 91 prematuros indagados hasta el año de EC    las causas respiratorias representaron el 74% (84/113); le siguen las    causas neurológicas y diarreas con un 6% cada una (7/113), finalmente    las cirugías electivas, las apneas e infecciones urinarias representaron    cada una casi el 4% del total de hospitalizaciones (4/113). Entre las    secuelas detectadas la hipoacusia sensorio-neural moderada a severa bilateral,    pesquisada por emisiones otoacústicas y/o potenciales evocados    auditivos, se diagnosticó en 5 de 83 niños evaluados (6,0%).    El examen neuromotor fue normal en el 71% de los casos evaluados al año    de EC (65/91), sin embargo un trastorno motor moderado a severo se observó    en el 20% (18/91); debemos destacar que el 70% de los niños dados    de alta asistió regularmente a terapia neuro-kinésica Vojta    por un período variable de tiempo. El 57% de los niños presentaron    un desarrollo psicomotor normal al año corregido, a su vez en el    15% (14/91) se pesquisó retraso moderado a severo del desarrollo    psicomotor. El SBO fue una complicación frecuente en este grupo    de niños, se diagnosticó en el 63% de ellos, todos requirieron    Beta 2 agonistas en algún momento y en su mayoría recibieron    corticoides inhalatorios por períodos variables de tiempo. La evaluación    del estado nutricional usando el parámetro peso/edad mostró    que el 19% eran eutróficos, no hubo casos de sobrepeso u obesidad    y el 81% restante presentaba desnutrición (-1 DS = 32%, -2 DS =    38% y -3 DS = 11%).

 DISCUSIÓN

En nuestra    serie de RNEBP hubo un 15,6% de gemelaridad que se enmarca en los porcentajes    habituales para instituciones sin programas de fertilización asistida,    en cuyos casos asciende al 30%7,13.      Los prematuros pequeños para la edad gestacional constituyeron      el 37,7% cifra muy similar al promedio nacional y algo mayor que las norteamericanas2,3,        la importancia de este subgrupo radica en las mayores tasas de morbi-mortalidad13-16.          El porcentaje de madres adolescentes y mayores de 35 años fue cercano          al doble que lo observado para recién nacidos a término,          y con respecto a otras series de prematuros fue similar o superior14,15,17-19.            Actualmente, la prevención del parto prematuro está incorporada            al Plan AUGE, se incluyeron casi todas las patologías o factores            de riesgo que pueden desencadenarlo, sin embargo, no contempla una atención            especial al embarazo en adolescentes o pacientes añosas. 

La mortalidad    del quinquenio resultó similar a las cifras del sistema público    nacional (información preliminar de la Comisión Nacional    de Seguimiento del Prematuro) pero muy distante a la de los centros privados    nacionales de alta resolución y países desarrollados7,20,21.      La gran mayoría de las muertes del período neonatal precoz      estuvieron relacionadas con complicaciones obstétricas y de la      prematurez (causas respiratorias, asfixia e infecciones connatales); entre      las neonatales tardías las infecciones intrahospitalarias fueron      la causa directa del 67,6% de los fallecimientos, que serían teóricamente      complicaciones prevenibles, por lo tanto la prevención de las infecciones      intrahospitalarias constituye aún un importante tema a mejorar      para disminuir tanto la mortalidad neonatal como la infantil. 

El intervalo    de peso de 800-899 gramos correspondió al peso crítico en    el cual la sobrevida mejora de manera significativa; la diferencia con    respecto al estudio nacional del año 2000 cuyo peso crítico    recayó en el tramo de 700 a 799 gramos fue que en nuestro estudio    la sobrevida fue mejor en los tramos de 500 a 699 y por lo tanto similar    entre los 500 y 7993.      Sin duda las expectativas de sobrevida crecen a partir de los 800 gramos      cuando alcanza el 49,1%; publicaciones de países desarrollados      ubican a este porcentaje de sobrevida en el rango de peso de los 600 a      699 gramos1,4,21.        Estas cifras son cada vez más difíciles de mejorar, sin        embargo el aumento paulatino de la sobrevida por año calendario        (de 31,6 a 60,5%) se ha logrado por varias razones: adquisición        de más y mejor equipamiento de apoyo en las UCIN, mayor perfeccionamiento        profesional en el manejo del prematuro extremo, diseño y aplicación        de normas y guías de prácticas clínicas, políticas        ministeriales que aseguran protocolos de tratamiento y entrega de medicamentos        de alto costo, etc; no obstante según nuestra percepción,        el factor más decisivo ha sido la mayor preocupación y conducta        más activa tanto en el manejo prenatal como en la resolución        del parto prematuro por los equipos perinatológicos, esta apreciación        la podemos respaldar con el aumento sostenido de los nacimientos por cesárea        y la progresiva disminución del porcentaje de RNEBP con Apgar <        5 a los 5 minutos durante el quinquenio. Si deseamos seguir mejorando,        debemos optimizar aún más el manejo del parto prematuro,        lo cual se traduce en tomar las decisiones adecuadas evaluando caso a        caso según las probabilidades locales de sobrevida, las condiciones        obstétricas en un momento dado, así como la experiencia        y actitud del equipo perinatal, esto es especialmente relevante en prematuros        < 25 semanas de edad gestacional21-23.          Estos logros también han sido observados en la mayoría de          los centros a lo largo de Chile (datos de la Comisión Nacional          de Seguimiento del Prematuro, MINSAL). 

El 28,3%    de los niños tuvo una prueba de Apgar < 5 a los 5 minutos de    vida, cifra discretamente mejor que el promedio nacional de 31% para el    mismo quinquenio (dato de la Comisión Nacional del Prematuro, MINSAL);    resalta la significativa disminución de este porcentaje a lo largo    del estudio que de 36,8% en el año 2000 bajó a un 16,3%    en el 2004. El 59,4% de los partos en RNEBP se resolvieron por cesárea,    este porcentaje es menor al observado en centros privados chilenos con    excelentes resultados neonatales en los cuales el 81-86% de los partos    en menores de 1.000 gramos se resuelven por vía alta7,      sin embargo, esta vía de parto aumentó gradualmente del      44,7 al 76,7%. Existe consenso en que la decisión de la vía      de resolución del parto depende de las condiciones obstétricas      imperantes y que en forma electiva no hay ventaja de una vía sobre      otra19,24,25,        sin embargo, la tendencia es a realizar mayoritariamente cesáreas.        Los detractores opinan que sólo es producto de una mayor especulación        en cuanto a los resultados neonatales pues no tiene claros beneficios        para el prematuro e indiscutiblemente aumenta la morbilidad materna26.          Los defensores de privilegiar el parto quirúrgico estiman que el          sentido es evitar cualquier estrés extra a un feto en riesgo que          tendría menos resistencia al trabajo de parto cuyo riguroso monitoreo          fetal no siempre se cumple; en un estudio se demostró que prematuros          < 750 gramos nacidos por vía vaginal es predictor de HIV severa27.            En nuestra serie los partos por cesárea fueron un factor asociado            a mejor sobrevida comparado con los partos vaginales, lo cual podría            validarse con un análisis multivariado, sin embargo, permite plantear            interrogantes acerca de si los partos vaginales en prematuros se están            manejando de una manera óptima o el parto quirúrgico es            definitivamente una herramienta importante para mejorar los resultados            de sobrevida y complicaciones. Actualmente están contraindicados            los partos prematuros en podálica28, a modo de ilustración            de los 10 niños nacidos de esta forma 7 fallecieron, 6 tuvieron            un puntaje de Apgar < 5 a los 5 minutos y 6 tenían edad gestacional            < 25 semanas. 

La inducción    de la maduración pulmonar con corticoides antenatales alcanzó    el 63,7% aunque sólo el 36,3% en forma completa; teóricamente    es un objetivo susceptible de mejorar puesto que la cobertura nacional    en el año 2001 fue de 69%, incluso una institución pública    presenta cifras de hasta 90%, pero en la práctica no se ha conseguido    por el tipo de población atendida que arroja altas tasas de embarazos    sin un control adecuado los cuales requieren frecuentemente atención    por parto prematuro inminente sin posibilidades de esperar la maduración    con corticoides. Cabe destacar que el Centro con mayor índice de    maduración pulmonar lo consiguió a través de una    adecuada coordinación con la Atención Primaria de su sector    (Hospital Sótero del Río). 

La EMH fue    la complicación neonatal más frecuente (82%) entre los 196    prematuros que ingresaron a la UCIN, cifra similar o mayor a otros centros1,3,5,7.      En el 37% se diagnosticó DAP, debemos mencionar que la gran mayoría      recibió indometacina profiláctica (una dosis) pese a lo      cual esta complicación tuvo una incidencia elevada si lo comparamos      con un centro privado nacional (15%) y con un centro canadiense (24%)      los cuales tienen un manejo profiláctico similar7,29.        La presencia de HIV G° 3 a 4 se demostró en el 16% de los niños,        similar a series nacionales y extranjeras1-5,9;          este resultado pudiera ser subvalorado puesto que a un grueso número          de los prematuros fallecidos antes de 7 días no se les alcanzó          a realizar ecografía encefálica, lo cual queda demostrado          en el grupo de 900 a 999 gramos que presentó la mayor tasa de HIV          severa y su vez la menor mortalidad. 

El porcentaje    de DBP definida como oxígeno-dependencia a las 36 semanas de EC    (47%) es levemente mayor al promedio nacional del mismo período    (44%) y algo mayor todavía que estudios multicéntricos norteamericanos    que alcanza el 40%2,20;      coincidimos en los porcentajes de niños dados de alta con oxígeno      domiciliario que son cercanos al 10%. El 80% presentó algún      grado de ROP, porcentaje mayor que el promedio nacional (cercano al 55%)      pero similar al de centros internacionales porque tienen mejor sobreviva      en los < 750 gramos30,31;        el 11,6% requirió láser en nuestro Servicio vs el 5% del        promedio nacional, pero no encontramos casos de ceguera.

En relación    a los días de hospitalización, en los tramos de 600 a 800    gramos las medianas son casi idénticas (cercanas a los 100 días),    pero toman distancia los de 500 gramos con una mediana de 168 días    y los de 900 gramos con 68 días, resultado similar a cifras extranjeras    excepto el tramo de 500-599 gramos que es bastante menor, sólo    119 días2.      Lo anterior se explica por la relación directa entre peso y madurez,      por ende a mayor prematuridad es mayor la tasa de patologías y      complicaciones que alargan la estadía del niño. Especial      mención merece la oxígeno-dependencia, porque tanto el tiempo      requerido para suspender el oxígeno como para tramitar el ingreso      al programa de oxigenoterapia domiciliaria provocan largos retrasos en      el alta; así también la enterocolitis necrotizante de resolución      quirúrgica y las infecciones intrahospitalarias son factores relevantes      en prolongar la hospitalización32.        No existen cálculos del “costo real” de hospitalización        de un niño < 1.000 gramos, si aplicamos un protocolo idóneo        de manejo de prematuros y le asignamos un “valor intermedio”        a cada prestación, que no origine pérdidas ni ganancias        (que no sea valor FONASA ni precio de clínica privada), el costo        total hasta el alta no podría ser inferior a 2.000 U.F. en pesos        chilenos; cálculos internacionales arrojan un costo de US$ 224.400        para un prematuro de 500-749 gramos y de 144.000 para un peso de 750-99933.          Debemos resaltar, con respecto al altísimo gasto en dinero que          significa cada RNEBP, que al invertir en prevención y/o en optimizar          aún más el manejo del parto prematuro se obtiene un gran          ahorro, puesto que al evitar tan sólo el 5-7% de los casos por          año se obtendría un retorno importante capaz de financiar          holgadamente un buen Programa de prevención y aplicación          controlada de las normas de manejo.

Los prematuros    de menor tramo de peso recuperaron el PN en forma más precoz pero    esto es debido a la dificultad para regular el equilibrio hidrosalino    sumado a la pobre reserva proteica e insuficiente aporte proteico-calórico    inicial con lo cual se favorece la aparición de edema. El peso    promedio de alta fue muy similar en todos los tramos de peso, alrededor    de los 3.000 gramos, sin embargo, la edad corregida en la cual alcanzan    ese peso varió de 50,1 semanas en los de 500 gramos a 37,8 semanas    en los de 900. Posiblemente una mejor manera de evaluar y comparar la    velocidad de crecimiento de los RNEBP según intervalo de peso,    edad gestacional y esquemas de alimentación sería calcular    los días en alcanzar un peso adecuado como son los 2.000 gramos;    en un estudio norteamericano la velocidad de crecimiento del intervalo    de 500-599 gramos fue de 13,9 grs/kg/día y el tiempo para alcanzar    los 2.000 gramos osciló entre los 95-105 días, en cambio    en el grupo de los 900-999 fue de 14,6 grs/kg/día y 55-65 días    respectivamente34.

En el seguimiento    post alta hasta el año de EC destaca el elevado índice de    rehospitalización por cualquier causa (54%), sin embargo, es muy    similar a lo publicado en la literatura extranjera que oscila de 43 a    52%35,36;      también resulta llamativo que el 43% de los niños se hospitalizara      al menos una vez por patología respiratoria si lo comparamos con      el 23% de un estudio de la Comisión Nacional del Prematuro del      año 200337;        estos datos deben alertar a otros subprogramas de salud infantil para        coordinar estrategias conjuntas a fin de disminuir la morbi-mortalidad        e institucionalización post alta de los prematuros. Pese a los        esfuerzos por motivar la adhesión de los pacientes al programa        de seguimiento esta sólo alcanzó el 75% al año de        EC, consideramos elevada la cifra de abandono puesto que son un subgrupo        poblacional de alto riesgo, y que en otros reportes muestran una asistencia        de 80% a los 2 años de EC para prematuros <1.500 gramos38,39. 

La presencia    de trastornos motores moderados a severos (20%) fueron más frecuentes    que lo registrado en experiencias extranjeras (11-16%), y en relación    al RDSM tuvimos menor incidencia que otras fuentes pero no son comparables    pues nosotros no contamos con test de Bayley y nuestra herramienta de    evaluación fue sólo el examen pediátrico2,36,40,41.      La cifra de hipoacusia sensorio-neural moderada a severa bilateral (6%)      fue claramente mayor que otras experiencias chilenas e internacionales      cuyos rangos van de 1 a 5%36,37,40-43. 

Llamó    la atención el alto porcentaje de RN menores de 1.000 gramos que    al año de EC presentaron algún grado de desnutrición    peso/edad (81%); en un estudio colaborativo norteamericano el 48% tenía    déficit de peso a los 18-22 meses36.      Estas cifras resultan preocupantes considerando que al alta sólo      el 65,6% de ellos presentaba un déficit de peso por EC (37,6% en      grado severo). El estado nutricional en el seguimiento fue una preocupación      constante, con asistencia permanente de los pediatras y nutricionistas      del HBL y consultorios, los casos severos fueron enviados a control por      nutriólogo. Desde mediados del año 2003 el plan nacional      de alimentación complementaria aseguró a todos los menores      de 1.500 gramos y/o de 32 semanas leche de prematuros hasta el año      de EC y en años anteriores se les entregaba con ítems especiales      del programa de prematuros. Esta información abre un gran campo      de exploración en el tema de seguimiento nutricional del prematuro      a nivel nacional, cuya información se entregará próximamente. 

Para aplicar    las mejores normativas de atención a los prematuros y definir las    políticas de salud consideramos que el camino es hacer estudios    colaborativos y multicéntricos a nivel nacional aplicando guías    clínicas de consenso basadas en la evidencia médica en relación    al parto prematuro, manejo neonatal y seguimiento del RNEBP.

 CONCLUSIONES

La sobrevida    del menor de 1.000 gramos en nuestro Hospital alcanzó el 44,8%    en el quinquenio 2000-2004 y fue al alza año tras año, como    también lo fue en el resto del país; sin embargo, al comparamos    con países desarrollados aún existe una importante brecha    que es susceptible de intervención. Para mejorar la sobrevida del    prematuro menor de 1.000 gramos debemos tomar medidas para evitar o vigilar    el embarazo adolescente, incrementar la tasa de maduración pulmonar    con corticoides antenatales, impulsar una conducta más activa en    el manejo obstétrico del parto de prematuros extremos especialmente    en los de viabilidad límite considerando realizar precozmente cesáreas    si no están bien cubiertos los riesgos de la vía vaginal,    conseguir mejores índices en los test de Apgar y prevenir mejor    las infecciones intrahospitalarias. 