https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000100012
Validación de la prueba nacional de pesquisa de trastornos de desarrollo psicomotor en niños menores de 6 años

INTRODUCCIÓN

Los trastornos del desarrollo constituyen un grupo importante de problemas    pediátricos, entre los que se encuentran los problemas del lenguaje,    retraso mental, hipoacusias, trastornos visuales, etc. La importancia dada a    este grupo de problemas es creciente1-3debido    al incremento de su prevalencia relativa entre los problemas de salud infantil,    al punto de que forman parte del grupo de trastornos denominados “la nueva    morbilidad”. La mayoría de estos problemas de desarrollo pueden    ser causa de discapacidad en la vida adulta, y está probado que su detección    temprana permite, en muchos casos, aplicar acciones terapéuticas y de    apoyo que mejoran sustancialmente su evolución.4-9Para    llevar a cabo la detección oportuna de estos problemas es útil    y necesario someter al niño a pruebas objetivas, diseñadas especialmente    para su detección, llamadas de pesquisa, destinadas a ser aplicadas en    consultorios de pediatría general, jardines de infantes, etc. Como todos    los estudios desarrollados para este fin, se trata de pruebas sencillas destinadas    a detectar individuos probablemente enfermos en una población presuntamente    sana.10Se han confeccionado pruebas de este tipo    en muchos países11-26,    pero estos instrumentos requieren siempre ser sometidos a pruebas de validación    antes de ser implementados. Usar una prueba sin conocer su sensibilidad y especificidad    es tan peligroso como el uso de cualquier otro instrumental o intervención    médica sin esta información esencial.        Entre 1988 y 1994, el Servicio de Crecimiento y Desarrollo del Hospital Nacional    de Pediatría “Prof. Dr. Juan P. Garrahan”, convocó    a más de 200 pediatras que llevaron a cabo la evaluación del desarrollo    psicomotor de 3.573 niños sanos de todo el país.27Como    resultado de este trabajo, se logró la construcción de un verdadero    instrumento que tomó el nombre de Prueba Nacional de Pesquisa (PRUNAPE).28-35Esta    prueba ya ha comenzado a aplicarse en muchos ámbitos del país.    No obstante, antes de recomendar su uso generalizado, debería cumplir    con las características descriptas para las pruebas de pesquisa y que    constituyen su validación.        El objetivo de este artículo es presentar los resultados de las pruebas    de validación a las que fue sometida la PRUNAPE, que incluyen la evaluación    de la sensibilidad, especificidad y valores predictivos, información    esencial para su recomendación a nivel nacional como prueba de pesquisa    de trastornos del desarrollo.36-45

MATERIAL Y MÉTODOS

La Prueba Nacional de Pesquisa (PRUNAPE)       La PRUNAPE es un conjunto de ítems de desarrollo estandarizados    en niños sanos de 0 a 5,99 años y graficados en barras que representan    los percentilos 25º, 50º, 75º y 90º de la edad de cumplimiento    de tales ítems.29 Para aplicar la prueba,    primeramente se calcula la edad cronológica o corregida (en caso de que    su edad gestacional sea inferior a 40 semanas y por debajo de los 2 años).    Luego de trazar sobre el gráfico la línea de la edad cronológica,    quedan delimitados dos tipos de pautas: aquellas cuyo borde derecho (percentilo    90º) se encuentra completamente a la izquierda de la línea, denominadas    de tipo A, y las pautas que son atravesadas por la línea en la zona sombreada    de la barra (percentilos 75º a 90º), que son las de tipo B. El incumplimiento    de una pauta de tipo A es siempre de mayor riesgo que el incumplimiento de una    pauta de tipo B, ya que, por definición de percentilo,35    las primeras son aprobadas por más del 90% de la población general.    En el presente trabajo y en todos los niños estudiados, se tomaron tres    pautas del tipo A por cada una de las áreas y todas las del tipo B que    son atravesadas por la línea de edad, comenzando por cualquiera de las    cuatro áreas en las que se encuentra dividida la prueba y sin orden preestablecido.29    Si un niño fracasaba en una de las pautas ubicadas a la izquierda de    la línea de edad se continuaron tomando pautas de edades inferiores hasta    completar tres aprobadas en cada una de las cuatro áreas. Todos los pacientes    que fracasaban en alguna pauta de la PRUNAPE, fueron citados nuevamente en un    promedio 15 días después para repetir la prueba. El fracaso o    aprobación de cada pauta se registraron debidamente en las planillas    usadas a tal fin. En todos los casos, la misma profesional, con experiencia    en la toma de pruebas de este tipo y autora del presente trabajo (MCP) aplicó    la prueba de pesquisa. Con posterioridad, los niños fueron sometidos    a las pruebas diagnósticas (véase más adelante).        Inicialmente, ni los padres ni el equipo encargado de los estudios diagnósticos    recibían información sobre el resultado de la prueba de pesquisa.    Los padres recibieron la información sobre las evaluaciones de la pesquisa    y diagnósticas al final de su participación, así como también    de la conducta a seguir en cada caso.

Muestra de estudio   La muestra de estudio se obtuvo en el consultorio de Bajo Riesgo    del Hospital Garrahan. A este consultorio concurren niños derivados desde    el área de Orientación, que es el primer contacto del paciente    con el Hospital. Son derivados los niños con patología menor,    generalmente estacional, con evolución predecible, sin enfermedad crónica    de fondo, que en la mayoría de los casos no requieren estudios complementarios.46    Entre los cuadros más frecuentes que se ven en este consultorio se incluyen,    por ejemplo, las infecciones agudas de vías respiratorias altas, problemas    de piel, etc. Se dieron instrucciones a los médicos que atienden este    consultorio, de seleccionar un niño por día (el primero identificado    en ese día), que llenara los criterios de inclusión. En ocasiones,    los médicos del consultorio de bajo riesgo estaban muy ocupados en la    tarea asistencial y la selección fue hecha personalmente por uno de nosotros    (MCP).        A los fines de contar con niños de todas las edades dentro del rango    de 0 a 5,99 años, se dividió a este rango en 6 intervalos, de    0,01 a 1,00 años (23 niños), de 1,01 a 2,00 (18), de 2,01 a 3,00    (12), de 3,01 a 4,00(15), de 4,01 a 5,00 (21) y de 5,01 a 5,99 (17), cuidando    de que hubiera en cada intervalo un mínimo de cuatro niños y un    máximo de 12. Cuando se alcanzaba este número máximo, se    cancelaba el reclutamiento de niños de ese intervalo etario. Los criterios    de inclusión fueron los siguientes: todo paciente que presentó    la edad requerida según el protocolo (menor de 5,99 años) y que    no poseía ninguna de las condiciones de exclusión (véase    más adelante). Se incluyeron niños con peso de nacimiento inferior    a 2.500 g en un porcentaje aproximado del 10% debido a que esa es la cifra de    bajo peso de nacimiento en la Argentina.47También    se incluyeron gemelares y adoptados. Los criterios de exclusión fueron:    presencia de enfermedad crónica asociada con retraso de desarrollo, como    parálisis cerebral, síndromes malformativos y enfermedades agudas    el día del examen, que impidieran la correcta evaluación de su    desarrollo, tales como síndromes febriles, otitis, etc.        Ingresaron inicialmente al protocolo de investigación 132 niños,    el máximo número que se pudo obtener con los recursos humanos    disponibles. De ellos, fueron excluidos 26 (19,6%) por las siguientes causas:    en dos (1,5%) por falta de colaboración del niño en la realización    de las pautas de desarrollo desde el inicio de la prueba y luego de varios intentos.    Uno de los pacientes (0,75%) fue excluido debido a que fue derivado del interior    del país para realizar la PRUNAPE con diagnóstico de probable    retraso madurativo (véanse las condiciones de exclusión). La exclusión    de estos pacientes no alteró de ningún modo los resultados estadísticos    del trabajo.36 Los 23 pacientes restantes (17,4%)    fueron excluidos por cumplimiento parcial del protocolo de estudios diagnósticos.    Las causas del incumplimiento se vincularon a dificultades prácticas,    como falta de tiempo de la madre para concurrir los días establecidos    por diferentes motivos (trabajo, escuela o enfermedad de los otros hijos, etc.)    y la falta de disponibilidad de tiempo en los diferentes servicios del hospital    para llevar a cabo los estudios diagnósticos (genético, ambliopía,    sordera, microcefalia, enfermedad neurológica, infección de SNC,    etc.). La muestra final de estudio fue de 106 niños (53 varones y 53    mujeres) de 0 a 5,99 años, con 23 menores de 1,01 años; 18 de    1,01 a 2,00; 12 de 2,01 a 3,00; 15 de 3,01 a 4,00; 21 de 4,01 a 5,00 y 17 mayores    de 5,00 años.

Ruta de los pacientes     Todos los niños seleccionados fueron inicialmente entrevistados en el    Servicio de Crecimiento y Desarrollo (C y D), explicándose a los padres    los objetivos del trabajo, su importancia y los estudios a los que el niño    iba a ser sometido en caso de aceptación. Si los padres aducían    limitaciones económicas para participar, se le entregaba la suma de $    5, 10 o 15 en concepto de viáticos, según la distancia de residencia    y el tiempo que debían pasar en el Hospital. La gran mayoría de    los padres recibieron este viático.36,48     Todos los padres firmaron el consentimiento informado, preparado con la colaboración    de la Dirección de Asuntos Legales y el Comité de Ética    del Hospital Garrahan. En el Servicio de C y D se recogió la siguiente    información: datos       personales, antecedentes perinatales, antecedentes personales, indicadores de    necesidades básicas insatisfechas (NBI),49nivel    de educación materna, trabajo del padre. Luego de esto, se aplicó    la Prueba Nacional de Pesquisa, y después de ella los niños se    remitieron a los servicios mencionados más adelante, a los efectos de    administrarles los estudios diagnósticos. Como paso final, los niños    volvían a C y D a los fines de registrar todos los resultados y, en caso    de haberse detectado algún problema de desarrollo, organizar la atención    médica correspondiente.

Administración de la PRUNAPE    Se administró la PRUNAPE a los 106 participantes. A cada niño    se le tomaron los ítems indicados por la prueba, incluyéndose    en esta evaluación tanto los del tipo A como los del tipo B. Los criterios    de aprobación y fracaso de cada ítem se precisaron en detalle    en el manual correspondiente. 29 Todos los pacientes    que fracasaban en algún ítem de la PRUNAPE, fueron citados nuevamente,    en promedio, en 15 días para efectuar una nueva toma de toda la prueba.    El resultado del cumplimiento de cada ítem se registró debidamente,    sin tomarse decisión alguna sobre el número de ítems fracasados    necesarios para definir si un niño aprobaba o no la prueba. Luego de    la toma de la PRUNAPE, el niño era acompañado por los autores    de este trabajo a los distintos servicios del Hospital a realizar los estudios    diagnósticos.

Estudios diagnósticos

Una vez finalizada la administración de la PRUNAPE, el paciente fue    acompañado en forma sucesiva a cada uno de los servicios del Hospital    para practicarle los estudios diagnósticos previstos. Los especialistas,    que no recibían información alguna acerca del resultado de la    pesquisa, eran profesionales de planta del hospital de reconocida experiencia    clínica. A los fines de la validación, los resultados de los estudios    diagnósticos se clasificaron como normales o patológicos. Todos    los estudios diagnósticos requeridos se efectuaron en el Hospital Garrahan    por cuenta y cargo de esta institución. El informe final de los estudios    se entregó por escrito a los padres, junto con los estudios e interconsultas    realizados. Los casos patológicos y según el nivel de complejidad    de la patología, se trataron en el Hospital Garrahan o en el centro de    derivación correspondiente. La definición de problemas de desarrollo    se realizó teniendo en cuenta la bibliografía internacional43-45y    los criterios establecidos en base al DSM-IV, referencia universalmente aceptada.50   Desarrollo psicomotor, coeficiente intelectual y conducta adaptativa.Se    evaluaron en el Servicio de Clínicas Interdisciplinarias. En los niños    menores de 3,5 años, se aplicó la prueba de Bayley II;51el    paciente se clasificó como patológico cuando obtuvo un puntaje    en uno de los dos índices (Mental y Psicomotor) por debajo de 2 desvíos    estándar (69 puntos o menos). En los niños de 3,5 a 4,0 años,    el coeficiente intelectual se evaluó con la prueba de Terman52y    en los de 4,01 a 5,99 años, con la prueba de Inteligencia para Preescolares    de Wechsler (WPPSI).53 En los de 3,5 años o mayores se evaluó    la conducta adaptativa con la prueba de Vineland.54Se    consideró patológico un puntaje obtenido por debajo de 2 desvíos    estándar de la prueba de origen (media: 100 puntos, 1 DE: 15 puntos).    El diagnóstico de retraso mental se realizó en todos los pacientes    que presentaron un coeficiente intelectual por debajo de 2 DE (de la prueba    de origen) y una de las áreas de la prueba de Vineland con resultado    patológico.50   Lenguaje.Se evaluó en todos los niños del grupo de 3,51    a 5,99 años en el Servicio de Clínicas Interdisciplinarias. Se    seleccionaron pruebas formales y observaciones clínicas del comportamiento    espontáneo. Las pruebas empleadas fueron: Prueba de Gardner Receptiva    de figura-palabra,55punto de corte: 2 DE del esperado    para la edad cronológica corregida (según el estándar).    Prueba de Gardner Expresiva de figura-palabra,56punto    de corte: 2 DE del esperado para la edad cronológica corregida. Prueba    de Habilidades Psicolingüísticas (ITPA):57con    la finalidad de evaluar áreas o subniveles (lexical, morfológico,    sintáctico, fonológico y pragmático) se utilizó    algunas de las subescalas de la ITPA, en versión para hispanoparlantes    de TEA, cuya extensión hace ardua la aplicación de la escala completa.      Examen neurológico completo. Se llevó a cabo en el Servicio    de Neurología, por profesionales con considerable experiencia clínica.    El paciente se clasificó como patológico si presentaba algún    signo clínico o estudio anormal para su edad. Cuando el especialista    lo consideró necesario se requirieron estudios complementarios como tomografías    computadas, resonancias magnéticas, potenciales evocados, etc.58Se    utilizaron los criterios de normalidad y patología del DSM-IV.50   Evaluación de salud mental.Se evaluó en el Servicio de    Salud Mental. En todos los niños se realizó una entrevista de    aproximadamente 60 minutos de duración, de acuerdo con un formulario    orientador sobre los temas a tratar (sueño, juegos, alimentación,    mascotas, etc.) Se consideró patológico si cumplía todos    los criterios requeridos por el DSM-IV.50,59  Evaluación de la audición.Se realizó en el Servicio    de Otorrinolaringología del Hospital. En los niños menores de    2 años se utilizó como instrumento inicial el registro de emisiones    otoacústicas.60,61Cuando    el resultado de las otoemisiones acústicas se consideró dudoso    o patológico, se efectuaron potenciales evocados de tronco encefálico.58Si    el paciente era colaborador, sobre todo a partir de los 2 años, fue evaluado    con audiometría de tonos puros (a través del juego).62-66El    paciente se clasificó como patológico si presentaba, como mínimo,    el diagnóstico de hipoacusia leve de un oído y moderada del otro.    Los pacientes con hipoacusias leves unilaterales o bilaterales, independientemente    de su origen, no se incluyeron en el trabajo como patológicos.      Evaluación de la visión.La realizaron oftalmólogos    de planta del Servicio de Oftalmología del Hospital. Se realizó    examen de actitud visual, reflejos rojo, de convergencia y pupilares, versiones,    cover test, uncover test, cover test alternado, cover test muy cercano, biomicroscopia,    agudeza visual y refracción con ciclopejía. La valoración    de la agudeza visual con métodos convencionales se realizó, según    la colaboración del paciente, aproximadamente desde los 2 años    y medio, con la cartilla de Lighthouse para lejos y cerca, o el cartel de Snellen.67,68Se    consideró patológico todo paciente que, según el criterio    clínico, presentaba un vicio de refracción o estrabismo que pudiera    afectar el desarrollo psicomotor.

Asistencia de los pacientes    Al finalizar los estudios diagnósticos, que en general requirieron,    en promedio, 2 a 3 días de concurrencia al Hospital, se realizaron informes    finales por escrito a los padres, junto con los estudios e interconsultas realizadas.    Los casos patológicos se trataron en el Hospital o en el centro asistencial    convenido con los pacientes, según el grado de complejidad del problema.

Métodos de validación de la PRUNAPE    Pesquisa es la detección de individuos probablemente enfermos    en una población presuntamente sana; diagnóstico, en cambio, es    la caracterización de la enfermedad con miras a efectuar un tratamiento.29    La validación de la prueba consiste en la evaluación de la relación    entre los resultados de la pesquisa y los de las pruebas diagnósticas.    Hay cuatro resultados posibles: casos positivos por pesquisa y positivos por    diagnóstico (a), positivos por pesquisa y negativos por diagnóstico    (b), negativos por pesquisa y positivos por diagnóstico (c), y negativos    por pesquisa y por diagnóstico (d). La fórmulas y resultados posibles    de acuerdo a la literatura 69-72 son: sensibilidad (Se)= a/a + c; especificidad    (Es)= d/b + d; valor predictivo positivo (VPP)= a/a + b; valor predictivo negativo    (VPN)= d/c + d; proporción de falsos positivos (FP)= b/a + b; proporción    de falsos negativos (FN)= c/c+d; porcentaje de coincidencia (PC)= a + d/a +    b + c + d; y coeficiente Kappa (K), que mide las diferencias de las coincidencias    con respecto a las que se obtendrían por azar = proporciones de coincidencias    observadas – proporciones de coincidencias esperadas/1 – proporciones    de coincidencias esperadas.73

Puntos de corte de la PRUNAPE      En el presente trabajo, se entiende por punto de corte al número    de ítems de la PRUNAPE en los que un niño debe fracasar para ser    clasificado como sospechoso. Se trata del mismo concepto que el establecimiento    de un percentilo determinado en un gráfico de crecimiento para definir    la baja estatura.35 Para establecer este punto    de corte, una vez que se contó con los resultados de la PRUNAPE y de    los estudios diagnósticos de los 106 niños estudiados, se calculó    la sensibilidad (S) y la especificidad (E) que se obtendría si se estableciera    como límite de normalidad el fracaso de un ítem de la PRUNAPE,    de dos ítems, de tres, y así sucesivamente. Se calcularon estos    dos indicadores (S y E) para los ítems tipo A, B y para ambos ítems    combinados. A los fines de establecer el resto de los indicadores de validez,    se seleccionó el punto de corte que brindaría mejores valores    de sensibilidad y especificidad. Los programas empleados fueron Epidat 70    y Epistat.72

RESULTADOS

Los resultados de este trabajo se muestran en tres partes: el establecimiento    de puntos de corte, la validación y el perfil de los problemas de desarrollo    detectados. La muestra final está constituida por 106 niños y    su composición se ha detallado en material y métodos.

Establecimiento de puntos de corte      La tabla 1 (a y b)muestra el número    y porcentaje de niños que fracasó en una, dos, tres y más    pautas tipos A y B de la PRUNAPE en toda la muestra y los resultados de las    pruebas diagnósticas en cada subgrupo. De acuerdo con lo esperado, hay    un número total decreciente de niños normales a media que aumenta    el número de pautas fracasadas. A mayor número de pautas fracasadas,    aumenta la frecuencia relativa de niños con resultados patológicos    en las pruebas diagnósticas. También puede observarse que hay    niños que no fracasan en ninguna pauta tipo A, pero que tienen resultados    patológicos en las pruebas diagnósticas (21 niños de un    total de 61). Por otro lado, a partir del fracaso en 2 pautas tipo A o más,    todos los niños tienen estudios diagnósticos patológicos.          Tabla 1 (a)   Número de niños diagnosticados como normales          o patológicos con las pruebas diagnósticas según          el número creciente de pautas tipo A fracasadas. Entre paréntesis          se presentan las frecuencias relativas: en la primera columna, las frecuencias          acumulativas respecto al total de 106 niños; en la segunda y tercera,          las frecuencias relativas al número total correspondiente a cada          categoría según número de pautas fracasadas.        

      Tabla 1 (b)   Número de niños diagnosticados como normales            o patológicos según el número creciente de pautas            tipo B fracasadas. Entre paréntesis se presentan las frecuencias            relativas.          

Con estos resultados, se calculó la sensibilidad y especificidad que    se obtendría si se estableciera un número determinado de pautas    A o B fracasadas. Los resultados se muestran en la tabla 2.    Obsérvese que si se considera anormal       fracasar en un ítem tipo A, se obtiene una sensibilidad de 65% y una    especificidad de 93%. Si, en cambio, fijamos como criterio de fracaso de la    PRUNAPE el fracaso de dos ítems tipo A, la sensibilidad sería    menor, del 36% y la especificidad ascendería al 100%. Con los ítems    tipo B sucede algo similar; si consideramos anormal fracasar en un ítem,    la sensibilidad es de 70% y la especificidad de 71%, y a medida que aumentamos    el número de ítems, baja la sensibilidad y aumenta la especificidad,    como es de esperar. Sin embargo, cuando se consideran ambos ítems en    forma combinada, se observan algunos cambios. Por ejemplo, si establecemos como    anormal fracasar en un ítem A o en un ítem B (1 A o 1 B combinados),    la sensibilidad es de 80% y la especificidad, de 67%, mientras que si establecemos    como anormal fracasar en un ítem A o en 2 ítems B (1 A o 2 B),    la sensibilidad permanece en 80% pero la especificidad asciende a 93%.      Tabla 2     Sensibilidad y especificidad (en porcentaje) según            el número de ítems fracasados. N= 106, tomando como regla            de oro el resultado de los estudios diagnósticos.         

Merece destacarse que, tal como siempre ocurre en este tipo de    estudios, al aumentar el número de ítems fracasados como criterio    de anormalidad, aumenta la especificidad y disminuye la sensibilidad, de manera    que ambos indicadores deben siempre considerarse en forma conjunta. El punto    de corte que muestra más elevada sensibilidad y especificidad corresponde    al que considera sospechoso todo niño que fracasa en 1 pauta tipo A o    en 2 del tipo B (subrayado en tabla 2). Este fue el punto    de corte elegido para calcular el resto de los indicadores de validez. Validación de la Prueba Nacional de Pesquisa La validación se realizó eligiendo como punto de corte, como    criterio de anormalidad, el fracaso en un ítem tipo A o en 2 del tipo    B. Con este criterio, se obtuvieron los siguientes resultados, que se muestran    en la tabla 3.Como podemos observar, con la PRUNAPE la sensibilidad    fue de 80%. Esto significa que se estima que, de cada 100 pacientes patológicos,    la prueba detectará como sospechosos a 80. La especificidad de 93% significa    que se estima que, de cada 100 pacientes normales, la prueba clasificará    como normales a 93 y sólo los 7 pacientes restantes serán erróneamente    clasificados como sospechosos. Ambos indicadores eran esperables, ya que en    base a ellos fue que se seleccionó el punto de corte. El valor predictivo    positivo de 94% significa que, de cada 100 niños que la prueba detecte    como sospechosos, serán diagnosticados como patológicos 94 de    ellos; expresado de otra forma, significa que el niño que fracasa en    la PRUNAPE tiene un 94% de probabilidad de tener un resultado patológico    en los estudios diagnósticos. El valor predictivo negativo de 78% expresa    que, de cada 100 pacientes que la PRUNAPE clasifique como normales, 78 serán    efectivamente normales en los estudios diagnósticos; en otras palabras,    todo niño que aprueba la PRUNAPE tiene un 78% de probabilidades de tener    pruebas diagnósticas normales. El porcentaje de coincidencia de 86% expresa    que en 86 de cada 100 pacientes coinciden los resultados de sospechoso o normal    entre la PRUNAPE y los estudios diagnósticos. El coeficiente Kappa es    de 0,718; este valor expresa la relación entre el porcentaje de coincidencia    que se obtuvo (observadas) y el porcentaje de coincidencia que se obtendría    si los resultados se hubieran obtenido al azar (esperadas).73Un    valor de 0 (cero) expresa independencia entre el resultado de la prueba y el    diagnóstico verdadero.        Se calculó la sensibilidad y especificidad de la prueba para detectar    problemas de lenguaje exclusivamente, obteniéndose los siguientes cifras:    sensibilidad 80%, especificidad 96%.           Tabla 3 Validación de la PRUNAPE con el punto de corte            elegido: criterio de fracaso de la prueba: 1 pauta tipo A o 2 pautas            tipo B. Criterio de aprobación: 0 pautas tipo A o 1 pauta tipo            B.             

 ...........49              Se = —— = 0,80 (0,68 –0,89);      ........49+12              Sensibilidad= 80%    ........42             Es= —— = 0,93 (0,81-0,98)     ......3+42             Especificidad= 93%     ..............49              VPP = —— = 0,94 (0,83-0,98);      ...........49+3              Valor predictivo positivo= 94%;    .............42             VPN= —— = 0,78 (0,64-0,88)     ..........42+12             Valor predictivo negativo= 78%     .........61             Pr = —— = 0,5754; prevalencia     ........106   ...........12             FN = —— = 0,222     ...........54             Falsos negativos     .............3              FP: = —— = 0,057;      ............52              Falsos positivos         ............91           PC = —— = 0,86 (0,77-0,92)     ..........106           Porcentaje de coincidencia 86%            Coeficiente Kappa = 0,718 (0,59-0,85)      Perfil de los problemas detectados • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de desarrollo    psicomotor.Con la aplicación de la prueba de Bayley II, en 57 niños    menores de 3,5 años evaluados, hubo 7 con retraso madurativo global,    2 con retraso mental y 6 con retraso psicomotor; 15 casos patológicos    en total (26%).        • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de inteligencia    y conducta adaptativa.En el grupo de niños de 3,5 años a    5,99 las evaluaciones diagnósticas de desarrollo psicomotor comprendían    las realizadas por Psicopedagogía y Clínica del Lenguaje (Servicio    de Clínicas Interdisciplinarias). Psicopedagogía: con la aplicación    de la prueba de Inteligencia (WPPSI o Terman) y la de Conducta Adaptativa de    Vineland en 49 niños, se realizaron los siguientes diagnósticos:    retraso mental leve: 5; moderado 1; total: 6 niños (12%).        • Problemas de lenguaje.Los 49 niños mayores de 3,5 años    se evaluaron en la Clínica del Lenguaje del mismo servicio con la batería    de pruebas mencionada en “Material y Métodos”. De acuerdo    con los resultados obtenidos y a la evaluación clínica, se realizaron    los siguientes diagnósticos: retraso del lenguaje mixto: 7. Retraso del    lenguaje expresivo: 13. Número total de pacientes patológicos:    20 (41%).        • Problemas neurológicos.Los siguientes diagnósticos    se establecieron luego del examen clínico completo realizado a los 106    niños. Encefalopatía crónica no evolutiva: sin dismorfias:    8 (8 con síndrome piramidal, 1 con hemiparesia); con dismorfias: 4 niños.    Total: 12 casos patológicos (11%).        • Problemas de salud mental. Luego de evaluar a los 106 pacientes,    se observó que cumplía con todos los criterios para el diagnóstico    de trastornos mentales codificados en el DSM–IV el siguiente número    de niños: trastorno reactivo del vínculo: 16; trastorno de ansiedad    por separación: 10; trastorno de ansiedad por separación más    enuresis: 2; trastorno de ansiedad por separación más encopresis:    1. Total de casos patológicos: 29 (27%).        • Problemas de visión.En los 106 niños evaluados    se obtuvieron los siguientes diagnósticos: estrabismo convergente: 2;    estrabismo divergente:1; hipermetropía: 2; miopía: 1; astigmatismo    miópico: 1; hipermetropía más astigmatismo: 1 niño.    Número total de pacientes patológicos: 8 niños (8%).        • Problemas de audición.Todos los pacientes incluidos    con diagnóstico de hipoacusia conductiva presentaban antecedentes de    otitis de por lo menos 2 meses de evolución que justificaba su inclusión.    En los 48 menores de 2,5 años se encontró: hipoacusia neurosensorial    leve-moderada bilateral: 1; moderada bilateral: 1; moderada-grave: 1; hipoacusia    conductiva: leve-moderada: 1; hipoacusia mixta: 2. En los 58 mayores de 2,5    años: hipoacusia conductiva leve-moderada: 2. Número total de    pacientes patológicos: 8 (8%).        De los 61 pacientes diagnosticados como patológicos por las evaluaciones    realizadas, 49 fueron detectados por la PRUNAPE como sospechosos, mientras que    12 de ellos constituyeron falsos negativos. Los problemas que constituyeron    falsos negativos fueron: 4 con trastorno del lenguaje expresivo, 2 con ansiedad    por separación, 1 con ansiedad por separación más enuresis,    1 con ansiedad por separación más encopresis, 1 con encefalopatía    crónica no evolutiva, 1 con encefalopatía crónica no evolutiva    más hipoacusia, 1 con hipoacusia neurosensorial y 1 con hipoacusia conductiva. DISCUSIÓN  La validación de las pruebas de desarrollo psicomotor    requiere la participación de muchos especialistas de distintas áreas    para realizar los diagnósticos necesarios a los niños que forman    parte de la muestra seleccionada. Sin ellos, resulta imposible brindar bases    estadísticas, empíricas o teóricas para fundamentar los    criterios de riesgo que recomiendan.13,42-44,74En    el presente trabajo, la existencia de todos los servicios necesarios concentrados    en un solo hospital ha resultado de importancia decisiva para poder cumplir    con la validación. Nuestros resultados pueden ser comparados con los obtenidos por    otras pruebas de pesquisa. La Prueba de Pesquisa de Desarrollo de Denver (DDST),    publicada en 1967, es una de las más usadas en el mundo;14fue    validada en 1971,75aunque con muchas limitaciones;    los niños que obtenían resultados denominados por los autores    como “cuestionables”, fueron clasificados como normales (lo que    puede haber sido una fuente de sesgo importante), y en segundo lugar, la “regla    de oro” que usaron los autores fue exclusivamente una sola prueba diagnóstica.    La prueba de Denver se reestandarizó en el año 1992,15pero    en esta nueva versión, los puntos de corte se establecieron “teniendo    en cuenta la experiencia clínica de los investigadores”.15,76Las    bases que dieron origen a estos criterios nunca fueron publicadas, y es por    ello que esta prueba ha sido objeto de varios cuestionamientos.76-80     En nuestras Guías para la evaluación del desarrollo psicomotor    en el niño menor de seis años 29 los puntos de corte que    se publicaron inicialmente se basaron en la literatura preexistente, porque    en ese momento carecíamos de información propia, pero con los    resultados del presente trabajo, estamos en condiciones de establecer los puntos    de corte sobre bases estadísticas: los mejores resultados (sensibilidad    80%, especificidad 93%) se obtuvieron calificando como normal a un niño    que apruebe todas las pautas tipo A o que fracase en no más de una pauta    tipo B.        La posibilidad de contar con indicadores obtenidos con diferentes puntos de    corte es de suma utilidad para ejecutores de programas de salud, debido a que    les permite seleccionar el más adecuado de acuerdo con los objetivos,    los       recursos disponibles, las diferentes poblaciones donde se aplique la prueba,    etc.        F. Glascoe, aplicando la prueba de Denver II con el mismo punto de corte que    el empleado en el presente trabajo, obtuvo una sensibilidad de 83% y una especificidad    de 43%, con un porcentaje de coincidencia de 50%.77 El empleo de un instrumento    que muestra tan baja especificidad implicaría la existencia de un alto    porcentaje de falsos positivos, y su aplicación aumentaría el    número de consultas hechas por los pediatras a los especialistas, causaría    innecesaria preocupación a los padres y recargaría el sistema    de salud. Según Glascoe, la sensibilidad óptima para una prueba    de pesquisa del desarrollo es de 80%, la especificidad, de 90% y el valor predictivo    positivo, de 70%. Los estudios de validación realizados con otros instrumentos,    como el Battelle44y el Profile II,43demuestran    un 75% de sensibilidad con ambos instrumentos y una especificidad de 73 y 74%,    respectivamente. Otros estudios emplearon métodos similares para la validación    de una prueba de pesquisa. Por ejemplo, Isabel Lira se basó en la mayor    sumatoria de la sensibilidad y especificidad obtenidas para establecer los puntos    de corte de las pruebas de pesquisa empleados a los 15, 18 y 21 meses.81     Sobre la base de todos estos estudios, los resultados obtenidos en nuestra prueba    deben considerarse satisfactorios y adecuados para uso en pediatría en    el primer nivel de atención.        Es sabido que la prevalencia de problemas de desarrollo en una determinada población    influye sobre algunos resultados de una validación,82especialmente    sobre los valores predictivos y los falsos positivos y negativos. La sensibilidad    y especificidad, en cambio, son independientes de la prevalencia.37,38,42,71En    los casos de poblaciones de bajo riesgo (con baja prevalencia), la proporción    de falsos positivos y el valor predictivo positivo tienden a ser menores que    los obtenidos en los estudios de poblaciones de alto riesgo. Es necesario tener    en cuenta que los estudios de validación requieren para su realización    del hallazgo de cierto número de patologías que sólo se    encuentra en poblaciones de alto riesgo.77En el    presente trabajo hemos utilizado una muestra extraída de los consultorios    externos del Hospital, que si bien representa un sector de demanda espontánea,    se trata de una población hospitalaria de bajo nivel socieconómico,    en la que la frecuencia de trastornos del desarrollo supera ampliamente la hallada    en la bibliografía local o internacional. Por ejemplo, el 12% de niños    con retraso mental encontrado aquí es más elevado que el 1% hallado    en la ciudad de Buenos Aires.83Debemos admitir    que la alta prevalencia de problemas de desarrollo encontradas en esta muestra    fue para nosotros un hallazgo inesperado. No obstante, esto no es, a nuestro    modo de ver, un inconveniente, ya que es precisamente en grupos de alto riesgo    (y por lo tanto de alta prevalencia de problemas de desarrollo) donde esta prueba    debe ser administrada prioritariamente. Merece enfatizarse la amplia gama de    problemas del desarrollo psicomotor que la prueba es capaz de detectar, incluidos    trastornos del lenguaje, importante indicador predictivo de problemas del desarrollo.84En    los grupos de niños de bajo riesgo, recomendamos aplicar la prueba una    vez antes del año de vida y otra vez alrededor de los 4-5 años.    En los grupos de alto riesgo (bajo peso, problemas genéticos, perinatales,    etc.) recomendamos aplicarla una vez al año. Si se tienen en cuenta los    recursos humanos y materiales con que cuenta el sistema de salud, la aplicación    de esta prueba debería ser hecha tras el análisis cuidadoso de    las conductas médicas que deben seguirse con los niños que fracasan    en la PRUNAPE. Es riesgoso implementar un programa de pesquisa masivo si no    se cuenta con los recursos para atender y equipar adecuadamente a los niños    con problemas. Un aspecto de la PRUNAPE que interesa conocer es su capacidad    de predecir el desempeño escolar del niño en el largo plazo. Esta    evaluación se ha logrado con otras pruebas en otros medios,85-87pero    es muy difícil de llevar a cabo porque requiere un estudio longitudinal    a largo plazo y que tenga en cuenta las diferencias de nivel entre distintas    escuelas.88 CONCLUSIONES 1. La elevada sensibilidad y especificidad, conjuntamente con el resto de indicadores    epidemiológicos obtenidos en el presente trabajo, constituyen una evidencia    científica suficiente para recomendar a la Prueba Nacional de Pesquisa    como un instrumento adecuado para la detección oportuna de niños    con trastorno de desarrollo psicomotor en el primer nivel de atención.       2. Esta validez se obtuvo con el punto de corte que considera sospechoso a todo    niño que fracasa en 1 pauta tipo A o en 2 del tipo B.       3. El presente trabajo brinda, asimismo, información que permite a los    tomadores de decisión en políticas de salud, elegir otros puntos    de corte con menor o mayor sensibilidad o especificidad, adecuados a los recursos    disponibles y a los objetivos de los diferentes programas.       4. La PRUNAPE es capaz de detectar trastornos de las cuatro áreas del    desarrollo.       5. Con estos resultados consideramos que la PRUNAPE debe ser recomendada a nivel    nacional para su aplicación por parte de los pediatras en el primer nivel    de atención con los recaudos mencionados en la discusión.       6. Recomendamos llevar a cabo en el futuro un estudio aplicando la PRUNAPE en    poblaciones con baja prevalencia de trastornos de desarrollo. AGRADECIMIENTOS  Agradecemos la colaboración brindada por el Dr. Jorge    O. Badaracco para la realización del trabajo, a los Dres. Ulises Questa    y Alberto Manterola por el esclarecimiento de algunos aspectos estadísticos    y epidemiológicos, a la Fundación Hospital de Pediatría,    a la Dirección de Asuntos Legales y Comité de Ética del    Hospital Garrahan, y a los especialistas del Hospital Garrahan que fueron interconsultados    para el diagnóstico de los pacientes de este trabajo.     REFERENCIAS 1. Palfrey JS., Singer JD., Walker DK., Butler J: Early    identification of children’s special needs: A study in five metropolitan    communities. J Paediatrics 1987; 111: 651-9.            [ Links ]   2. American Academy of Pediatrics. Committee on children    with disabilities:Screening for developmental disabilities. Pediatrics    1986; 78: 526-8.            [ Links ]   3. Blackman JA:Developmental screening infants, toddlers,    and preschoolers in Levine, Carey and Crocker: Developmental Behavioral Pediatrics,    2nd Ed. Saunders, 1992; 69, 617-23.            [ Links ]   4. Blackman JA., Healy A., Ruppert ES:Participation    by pediatricians in early intervention: impetus from public law 99-457. Pediatrics    1992; 89: 98-102.            [ Links ]   5. Egan DF., Illingworth RS., MacKeith: Developmental    screening 0-5 years. Clin Dev Med 1969; 40.            [ Links ]   6. Dworkin PH, Shonkoff J, Leviton A, Levine MA: Training    in developmental pediatrics. How practitioners perceive the gap. Am J Dis Child    1979; 133: 709-12.            [ Links ]   7. Smith RD: The use of developmental screening tests    by primary-care pediatricians. J Pediatr 1978; 63: 524.            [ Links ]   8. Infant Health and Development Program. Enhancing    the outcomes of low birth weight, premature infants. JAMA 1990; 263: 3035-42.            [ Links ]   9. Bennett F, Guralnick M:Effectiveness of developmental    intervention in the first five years of life, Ped Clin N Am 1991; 38:1513-28.            [ Links ]   10. Wilson JM, Jugner G:Principles and practice of    screening   for disease. Public Health Papers #34. Geneva: World Health Organization 1968.            [ Links ]   11. Lansdown RG, Goldstein H, Shah PM, et al: Culturally    appropriate measures for monitoring child development at family and community    level: a WHO collaborative study. Bul WHO 1996; 74: 283-90.            [ Links ]   12. De Graw C, Edell D, Ellers B, et al: Public Law 99-457:    New opportunities to serve young children with special needs. J Ped 1988;    971-4.            [ Links ]   13. Glascoe FP, Martin ED, Humphrey S: A comparative    review of developmental screening tests. Pediatrics 1990; 86: 547-54.            [ Links ]   14. Frankenburg W, Dodds JB:The Denver Developmental    Screening Test. J Paed 1967; 71: 181-91.            [ Links ]   15. Frankenburg WK, Dodds J, Archer P, Shapiro H, Bresnick    B: The Denver II: A major revision and restandardization of the Denver    Developmental Screening Test. Pediatrics 1992; 89: 91-7.            [ Links ]   16. Bryant GM, Davies KJ, Newcombe RG:Standardization    of the Denver Developmental Screening test for Cardiff children. Dev Med Child    Neurol 1979; 21: 353-64.            [ Links ]   17. Sénecal J, Bouchard C, Roussey M, Defawe G :    Une métode simple de surveillance du développment moteur    et psychologique de l´enfant de trois á six ans: le DDST. Ann Pédiat    1982; 29: 403-10.            [ Links ]   18. Shapira Y, Harel S:Standardization of the Denver    Developmental Screening test for israeli children. Isr J Med Sci 1983; 19: 246-51.            [ Links ]   19. Reiko U:Standardization of the Denver Developmental    Screening Test on Tokyo children. Dev Med Child Neuro 1978; 20: 647-56.            [ Links ]   20. The Collaborative Study Group of Child Development    Test. Restandardization of DDST from six cities in north China. Chin Med J 1986;    99: 166-72.            [ Links ]   21. Frankenburg W, Dodds J, Archer P, et al: Denver    II. Technical Manual. Denver Developmental Materials. Denver, Colorado, USA.    1990.            [ Links ]   22. Miller V, Onotera R: DDST: cultural variations    in Southeast Asia children. J Pediat 1984; 104: 481-2.            [ Links ]   23. Fung KP, Lau SP: Denver Developmental Screening    Test, cultural variables. J Pediat 1985; 106: 343.            [ Links ]   24. Lim HC, Chan T, Yoong T:Standardization and adaptation    of the DDST and Denver II for use in Singapore children. Sing Med J 1994; 35:    156-60.            [ Links ]   25. Rodríguez S, Arancibia V, Undurraga C:Escala    de evaluación del desarrollo psicomotor de 0 a 24 meses. Santiago de    Chile: Galdoc, 1974.            [ Links ]   26. República de Colombia, Ministerio de Salud:    Escala abreviada de desarrollo, Manual de instrucciones. Bogotá:    Editora Guadalupe, Colombia, 1991.            [ Links ]   27. Lejarraga H, Krupitzky S, Giménez E, et al:    The organization of a national survey for evaluating child psychomotor    development in Argentina. Paed Perin Epidemiol 1997; 11: 359-73.            [ Links ]   28. Lejarraga H, Krupitzky S, Kelmansky D, et al: Edad    de cumplimiento de pautas de desarrollo en niños argentinos sanos menores    de seis años. Arch. argent. pediatr 1996; 94: 355-68.            [ Links ]   29. Lejarraga H, Krupitzky S, Kelmansky D, et al: Guías    para la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.    Buenos Aires: Ediciones Nestlé Argentina, 1996.            [ Links ]   30. Lejarraga H, Pascucci C: La pesquisa de problemas    de desarrollo psicomotor en pediatría: Revista del Servicio Nacional    de Rehabilitación y Promoción de la Persona con Discapacidad,    Ministerio de Salud y Acción Social, 1998; 7: 12-9.            [ Links ]   31. Lejarraga H, Pascucci MC, Kelmansky D: Aplicación    de la Prueba Nacional de Pesquisa en una población de niños normales.    Bases para el establecimiento de criterios de riesgo de la PRUNAPE. Arch. argent.    pediatr [en prensa].            [ Links ]   32. Pascucci MC, Lejarraga H:Detección temprana    de trastornos de desarrollo en niños menores de seis años. Boletín    Oficial del Ministerio de Salud. Servicio Nacional de Rehabilitación    y Promoción de la Persona con Discapacidad. Boletín 1998; 13:    3-5.            [ Links ]   33. Lejarraga H, Pascucci C: Desarrollo psicomotor    del niño. En: Hoy y Mañana: Salud y calidad de vida para la niñez    Argentina. Publicaciones CESNI, Centro de Estudios sobre Nutrición Infantil,    Buenos Aires, Argentina, 1999; 223-50.            [ Links ]   34. Lejarraga H, Pascucci C, D'Anna, Rosental C,    Salamancco G: Implementación piloto de la Prueba Nacional de Pesquisa    de trastornos de desarrollo psicomotor-Prunape-Resumen. Sociedad Argentina de    Pediatría. Subcomisión de Investigación Pediátrica.    Primer Encuentro Nacional de Investigación Pediátrica: trabajos    seleccionados: 27 de Noviembre de 1998. Arch. argent. pediatr 1999; 97: 56.            [ Links ]   35. Lejarraga H: ¿Qué son los percentilos?    Rev Hosp Niños 1975; 17, 176-91.            [ Links ]   36. Pascucci MC:Validación de la Prueba Nacional    de Pesquisa   de Trastornos de Desarrollo Psicomotor en niños menores de 6 años.    Tesis de Doctorado presentada en la Facultad de Medicina de la U.B.A. Directores:    Dres. Lejarraga H, Kelmansky D. 2000.            [ Links ]   37. Cochrane A, Holland W:Validation of screening    procedures. Brit Med Bull 1969; 27: 3-8.            [ Links ]   38. Rose G: Epidemiology for the uninitiated: screening.    Brit Med Bull 1978; 2: 1417-18.            [ Links ]   39. Frankenburg WK: Selection of diseases and tests    in pediatric screening. Pediatrics 1974; 54: 1-5.            [ Links ]   40. Frankenburg WK: Pediatric Screening Test. Charles    C. Springfield: Thomas Co, 1985.            [ Links ]   41. Hall DMB. Health for all children. A programme for    child health surveillance. New York:Oxford University Press, 1989.            [ Links ]   42. Frankenburg WK, Chen J, Thornton SM: Common pitfalls    in the evaluation of developmental screening tests. J Ped 1988; 113: 1110-3.            [ Links ]   43. Glascoe FP, Byrne KE: The usefulness of the Developmental   Profile-II in Developmental Screening. Clin Pediat 1993; 32: 203-8.            [ Links ]   44. Glascoe FP, Byrne KE:The usefulness of the Battelle    Developmental Inventory Screening Test. Clin Pediat 1993; 32: 273-80.            [ Links ]   45. Petersen MC, Kube DA, Palmer FB: Classification    of developmental delays. Sem Pediat Neurol 1998; 5: 2-14.            [ Links ]   46. Hospital de Pediatría Prof. Dr. J.P.Garrahan.    Área Ambulatoria. Pág. 1. 1998.            [ Links ]   47. Ministerio de Salud y Acción Social. Dirección    de Estadísticas de Salud. Boletín del PNES N° 65. Buenos Aires.    Junio, 1992.            [ Links ]   48. Forman EN, Ekman Ladd R. Dilemas éticos en Pediatría.    Una aproximación a través del estudio de casos. Supervisión    técnica del Dr. Fernando Matera y D. Cohen. 1ª Ed. Buenos Aires:    Editorial Paidós, 1998.            [ Links ]   49. INDEC: Instituto Nacional de Estadística    y Censos: La pobreza urbana en la Argentina. Publicaciones INDEC. Buenos Aires.    Argentina. 1990.            [ Links ]   50. DSM IV.Manual Diagnóstico y Estadístico    de los Trastornos Mentales. 4ª Ed. Barcelona: Masson SA, 1995.            [ Links ]   51. Bayley N. Scales of infant development. 2ª Ed.    Manual. The Psychological Corporation. USA. 1993.            [ Links ]   52. Terman LM, Merrill MA: Medida de la inteligencia.    Método para el empleo de las pruebas del Stanford Binet. 3ª Revisión    de versión de 1960. Formas L y M. Madrid: Espasa-Calpe, 1975.            [ Links ]   53. Wechsler D: Test de Inteligencia para Preescolares    (WPPSI). Manual. The Psychological Corporation. New York. USA. 1967.            [ Links ]   54. Sparrow SS, Balla DA, Cicchetti DV: Vineland,    adaptative Behavior Scales: A revision of the Vineland Social Maturity Scale    by Edgar A. Doll. Interview Edition. Survey Form Manual. American Guidance Service.    USA 1984.            [ Links ]   55. Gardner M: Test de Gardner Receptivo de figura-palabra.    Ed. Panamericana. 1987.            [ Links ]   56. Gardner M:Test de Gardner Expresivo de figura-palabra.    Ed. Panamericana. 1987.            [ Links ]   57. Kirk SA, McCarthy JJ, Kirk WK: ITPA. Test Illinois de Aptitudes    Psicolingüísticas. Manual. 2ª Ed. Adaptación española:    Ballesteros Jiménez S. y Cordero Pando A. Madrid: TEA Ediciones, 1989.            [ Links ]   58. Fejerman N, Fernández Álvarez E: Neurología    Pediátrica. 2ª Ed. Buenos Aires: Editorial Médica Panamericana,    1997.            [ Links ]   59. Zero to Three:National Center for Clinical Infant    Programs: Diagnostic Classification: 0-3. Diagnostic Classification of Mental    Health and Developmental Disorders of Infancy and Early Childhood. Second Printing.    Washington. DC. 1995.            [ Links ]   60. Watkins PM: Neonatal otoacustic emission screening    and the identification of deafness. Arch Dis Child. 1996; 74: 16–25.            [ Links ]   61. Windmill IM:Universal screening of infants for    hearing loss: further justification. J Pediat 1998; 133: 318-9.            [ Links ]   62. Hall J, Mueller HG: Audiologists Desk Reference,    Volumen I, Singular Publising Group INC. San Diego London. 1996.            [ Links ]   63. Northern JL, Downs MP: La audición en los    niños. Versión española de la segunda edición de    la obra original norteamericana Hearing in Children publicada por Williams &    Wilkins Company de Baltimore. Barcelona: Salvat Editores, 1981.            [ Links ]   64. Portmann M, Portmann C:Audiometría Clínica.    3ª ed. Barcelona: Toray-Masson, 1979.            [ Links ]   65. Pasik Y, y col: Audioprótesis. Buenos Aires:    El Ateneo, 1994.            [ Links ]   66. Becker W, Heuz Naumann, Hans R, Pfaltz C:Otorrinolaringología.    Manual ilustrado. 2ª ed. Ed. Doyma. España. 1992.            [ Links ]   67. Boother G: Postnatal development of vision in    human and nonhuman primates. Ann Rev Neurosc 1985; 8: 495-545.            [ Links ]   68. Burian MB: Binocular vision and ocular motility.    C.V. Mosby Co. Saint Louis. 1974.            [ Links ]   69. Organización Panamericana de la Salud: Manual    sobre el enfoque de riesgo en la atención maternoinfantil. Paltex. para    Ejecutores de Programas de Salud. N° 7. 2ª edición. 1999.            [ Links ]   70. Organización Panamericana de la Salud. Xunta    de Galicia. Epidat 2.0. Análisis Epidemiológico de Datos Tabulados,    Versión 2.0 para Windows. Paltex. Washington, DC. 1998.            [ Links ]   71. Friedland DJ, et al:Evidence-based Medicine. A    Framework   for clinical practice. Appleton & Lange. Stanford.bUSA. 1998.            [ Links ]   72. True Epistat. Versión 5 para Windows. 1996.            [ Links ]   73. Landis, Koch: The measurement of observer agreement    for categorical data. Biometrics 1977; 33: 159-74.            [ Links ]   74. Thorpe HS.Developmental screening of preschool    children:   a critical review of inventories used in health and educational programs. Pediatrics    1974; 53: 362-70.            [ Links ]   75. Frankenburg WK, Camp B, Van Natta P: Validity    of the Denver Developmental Screening Test. Child Devel 1971; 42: 475-85.            [ Links ]   76. Frankenburg W: Pediatrics, in reply to Letter to the    editor: Does Denver II produce meaningful results? 1992; 90: 478-9.            [ Links ]   77. Glascoe FP, Byrne KE, Ashford LG, Johnson KL, Changg    B, Strickland G: Accuracy of the Denver-II in developmental screening.    Paediatrics 1992; 89: 1221-5.            [ Links ]   78. Adesman AR:Is the Denver II developmental test    worthwhile? Pediatrics 1992; 90: 1009-10.            [ Links ]   79. Glascoe F, Byrne K: In replay to: Is the Denver    II developmental test worthwhile? Letters to the editor 1992; 90: 1010-1.            [ Links ]   80. Johnson KL, Ashford LG, Byrne KE, Glascoe FP: Does    Denver II produce meaningful results? Paediatrics 1992; 90: 477-8.            [ Links ]   81. Lira MI: Construcción y evaluación    de una técnica de rastreo de retrasos del desarrollo psicomotror (segundo    año de vida). Rev Chil Pediatr 1992; 63: 159-65.            [ Links ]   82. Blackman JA, Bretthauer J: Examining high-risk    children for learning problems in the health care setting. Pediatrics 1990;    86: 398-404.            [ Links ]   83. Fejerman N:Estudio de prevalencia de retardo mental    en la población infantil de la ciudad de Buenos Aires. Tesis de Doctorado.    Facultad de Medicina. Universidad de Bs. As. Argentina. 1970.            [ Links ]   84. Stevenson J: Predictive value of speech and language    screening. Dev Med Child Neurol 1984; 26: 528-38.            [ Links ]   85. Drillien CM, Pickering RM, Drummond MB:Predictive    value of screening for different areas of development. Dev Med Child Neurol    1988; 30: 294-305.            [ Links ]   86. Haines CR, Broon JB, Granthan EB, Rajagopalan VS, Sutcliffe    PV: Neurodevelopmental screen in the school entrant medical examination    as a predictor of coordination and communciation difficulties. Arch Dis Child    1985; 60: 1122-7.            [ Links ]   87. Camp BW, Van Doorninck WJ, Frankenburg WK, Lampe JM:    Preschool developmental testing in prediction of school problems. Studies    of 55 children in Denver. Clin Pediat 1977; 16: 257-63.            [ Links ]   88. Casey PH, Swanson M:A pediatric perspective of    developmental screening in 1993. Clin Pediat 1993; 32: 209-12.            [ Links ]   1. Hospital Nacional de Pediatría “Prof. Dr.    Juan P. Garrahan”(HNPJG). Servicio de Crecimiento y Desarrollo. Adscripto    del Servicio Nacional de Rehabilitación y Promoción de la Persona    con Discapacidad. Ministerio de Salud de la Nación.       2. (HNPJG). Servicio de Crecimiento y Desarrollo. Centro Colaborativo    de OMS.       3. Instituto de Cálculo. Facultad de Ciencias Exactas    de la U.B.A.       4. (HNPJG). Residentes.       5. (HNPJG). Servicio de Clínicas Interdisciplinarias.       6. (HNPJG). Servicio de Otorrinolaringología.       7. (HNPJG). Área de Consultorio de Bajo Riesgo.       8. (HNPJG). Servicio de Neurología.       9. Htal. de Niños “Dr. Ricardo Gutiérrez”.    Consultorio de Niños Sanos.       11. (HNPJG). Servicio de Salud Mental.       10. (HNPJG). Servicio de Oftalmología. 

     Tabla 1 (a)   Número de niños diagnosticados como normales          o patológicos con las pruebas diagnósticas según          el número creciente de pautas tipo A fracasadas. Entre paréntesis          se presentan las frecuencias relativas: en la primera columna, las frecuencias          acumulativas respecto al total de 106 niños; en la segunda y tercera,          las frecuencias relativas al número total correspondiente a cada          categoría según número de pautas fracasadas.        

      Tabla 1 (b)   Número de niños diagnosticados como normales            o patológicos según el número creciente de pautas            tipo B fracasadas. Entre paréntesis se presentan las frecuencias            relativas.          

Con estos resultados, se calculó la sensibilidad y especificidad que    se obtendría si se estableciera un número determinado de pautas    A o B fracasadas. Los resultados se muestran en la tabla 2.    Obsérvese que si se considera anormal       fracasar en un ítem tipo A, se obtiene una sensibilidad de 65% y una    especificidad de 93%. Si, en cambio, fijamos como criterio de fracaso de la    PRUNAPE el fracaso de dos ítems tipo A, la sensibilidad sería    menor, del 36% y la especificidad ascendería al 100%. Con los ítems    tipo B sucede algo similar; si consideramos anormal fracasar en un ítem,    la sensibilidad es de 70% y la especificidad de 71%, y a medida que aumentamos    el número de ítems, baja la sensibilidad y aumenta la especificidad,    como es de esperar. Sin embargo, cuando se consideran ambos ítems en    forma combinada, se observan algunos cambios. Por ejemplo, si establecemos como    anormal fracasar en un ítem A o en un ítem B (1 A o 1 B combinados),    la sensibilidad es de 80% y la especificidad, de 67%, mientras que si establecemos    como anormal fracasar en un ítem A o en 2 ítems B (1 A o 2 B),    la sensibilidad permanece en 80% pero la especificidad asciende a 93%.      Tabla 2     Sensibilidad y especificidad (en porcentaje) según            el número de ítems fracasados. N= 106, tomando como regla            de oro el resultado de los estudios diagnósticos.         

Merece destacarse que, tal como siempre ocurre en este tipo de    estudios, al aumentar el número de ítems fracasados como criterio    de anormalidad, aumenta la especificidad y disminuye la sensibilidad, de manera    que ambos indicadores deben siempre considerarse en forma conjunta. El punto    de corte que muestra más elevada sensibilidad y especificidad corresponde    al que considera sospechoso todo niño que fracasa en 1 pauta tipo A o    en 2 del tipo B (subrayado en tabla 2). Este fue el punto    de corte elegido para calcular el resto de los indicadores de validez. Validación de la Prueba Nacional de Pesquisa La validación se realizó eligiendo como punto de corte, como    criterio de anormalidad, el fracaso en un ítem tipo A o en 2 del tipo    B. Con este criterio, se obtuvieron los siguientes resultados, que se muestran    en la tabla 3.Como podemos observar, con la PRUNAPE la sensibilidad    fue de 80%. Esto significa que se estima que, de cada 100 pacientes patológicos,    la prueba detectará como sospechosos a 80. La especificidad de 93% significa    que se estima que, de cada 100 pacientes normales, la prueba clasificará    como normales a 93 y sólo los 7 pacientes restantes serán erróneamente    clasificados como sospechosos. Ambos indicadores eran esperables, ya que en    base a ellos fue que se seleccionó el punto de corte. El valor predictivo    positivo de 94% significa que, de cada 100 niños que la prueba detecte    como sospechosos, serán diagnosticados como patológicos 94 de    ellos; expresado de otra forma, significa que el niño que fracasa en    la PRUNAPE tiene un 94% de probabilidad de tener un resultado patológico    en los estudios diagnósticos. El valor predictivo negativo de 78% expresa    que, de cada 100 pacientes que la PRUNAPE clasifique como normales, 78 serán    efectivamente normales en los estudios diagnósticos; en otras palabras,    todo niño que aprueba la PRUNAPE tiene un 78% de probabilidades de tener    pruebas diagnósticas normales. El porcentaje de coincidencia de 86% expresa    que en 86 de cada 100 pacientes coinciden los resultados de sospechoso o normal    entre la PRUNAPE y los estudios diagnósticos. El coeficiente Kappa es    de 0,718; este valor expresa la relación entre el porcentaje de coincidencia    que se obtuvo (observadas) y el porcentaje de coincidencia que se obtendría    si los resultados se hubieran obtenido al azar (esperadas).73Un    valor de 0 (cero) expresa independencia entre el resultado de la prueba y el    diagnóstico verdadero.        Se calculó la sensibilidad y especificidad de la prueba para detectar    problemas de lenguaje exclusivamente, obteniéndose los siguientes cifras:    sensibilidad 80%, especificidad 96%.           Tabla 3 Validación de la PRUNAPE con el punto de corte            elegido: criterio de fracaso de la prueba: 1 pauta tipo A o 2 pautas            tipo B. Criterio de aprobación: 0 pautas tipo A o 1 pauta tipo            B.             

 ...........49              Se = —— = 0,80 (0,68 –0,89);      ........49+12              Sensibilidad= 80%    ........42             Es= —— = 0,93 (0,81-0,98)     ......3+42             Especificidad= 93%     ..............49              VPP = —— = 0,94 (0,83-0,98);      ...........49+3              Valor predictivo positivo= 94%;    .............42             VPN= —— = 0,78 (0,64-0,88)     ..........42+12             Valor predictivo negativo= 78%     .........61             Pr = —— = 0,5754; prevalencia     ........106   ...........12             FN = —— = 0,222     ...........54             Falsos negativos     .............3              FP: = —— = 0,057;      ............52              Falsos positivos         ............91           PC = —— = 0,86 (0,77-0,92)     ..........106           Porcentaje de coincidencia 86%            Coeficiente Kappa = 0,718 (0,59-0,85)      Perfil de los problemas detectados • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de desarrollo    psicomotor.Con la aplicación de la prueba de Bayley II, en 57 niños    menores de 3,5 años evaluados, hubo 7 con retraso madurativo global,    2 con retraso mental y 6 con retraso psicomotor; 15 casos patológicos    en total (26%).        • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de inteligencia    y conducta adaptativa.En el grupo de niños de 3,5 años a    5,99 las evaluaciones diagnósticas de desarrollo psicomotor comprendían    las realizadas por Psicopedagogía y Clínica del Lenguaje (Servicio    de Clínicas Interdisciplinarias). Psicopedagogía: con la aplicación    de la prueba de Inteligencia (WPPSI o Terman) y la de Conducta Adaptativa de    Vineland en 49 niños, se realizaron los siguientes diagnósticos:    retraso mental leve: 5; moderado 1; total: 6 niños (12%).        • Problemas de lenguaje.Los 49 niños mayores de 3,5 años    se evaluaron en la Clínica del Lenguaje del mismo servicio con la batería    de pruebas mencionada en “Material y Métodos”. De acuerdo    con los resultados obtenidos y a la evaluación clínica, se realizaron    los siguientes diagnósticos: retraso del lenguaje mixto: 7. Retraso del    lenguaje expresivo: 13. Número total de pacientes patológicos:    20 (41%).        • Problemas neurológicos.Los siguientes diagnósticos    se establecieron luego del examen clínico completo realizado a los 106    niños. Encefalopatía crónica no evolutiva: sin dismorfias:    8 (8 con síndrome piramidal, 1 con hemiparesia); con dismorfias: 4 niños.    Total: 12 casos patológicos (11%).        • Problemas de salud mental. Luego de evaluar a los 106 pacientes,    se observó que cumplía con todos los criterios para el diagnóstico    de trastornos mentales codificados en el DSM–IV el siguiente número    de niños: trastorno reactivo del vínculo: 16; trastorno de ansiedad    por separación: 10; trastorno de ansiedad por separación más    enuresis: 2; trastorno de ansiedad por separación más encopresis:    1. Total de casos patológicos: 29 (27%).        • Problemas de visión.En los 106 niños evaluados    se obtuvieron los siguientes diagnósticos: estrabismo convergente: 2;    estrabismo divergente:1; hipermetropía: 2; miopía: 1; astigmatismo    miópico: 1; hipermetropía más astigmatismo: 1 niño.    Número total de pacientes patológicos: 8 niños (8%).        • Problemas de audición.Todos los pacientes incluidos    con diagnóstico de hipoacusia conductiva presentaban antecedentes de    otitis de por lo menos 2 meses de evolución que justificaba su inclusión.    En los 48 menores de 2,5 años se encontró: hipoacusia neurosensorial    leve-moderada bilateral: 1; moderada bilateral: 1; moderada-grave: 1; hipoacusia    conductiva: leve-moderada: 1; hipoacusia mixta: 2. En los 58 mayores de 2,5    años: hipoacusia conductiva leve-moderada: 2. Número total de    pacientes patológicos: 8 (8%).        De los 61 pacientes diagnosticados como patológicos por las evaluaciones    realizadas, 49 fueron detectados por la PRUNAPE como sospechosos, mientras que    12 de ellos constituyeron falsos negativos. Los problemas que constituyeron    falsos negativos fueron: 4 con trastorno del lenguaje expresivo, 2 con ansiedad    por separación, 1 con ansiedad por separación más enuresis,    1 con ansiedad por separación más encopresis, 1 con encefalopatía    crónica no evolutiva, 1 con encefalopatía crónica no evolutiva    más hipoacusia, 1 con hipoacusia neurosensorial y 1 con hipoacusia conductiva. DISCUSIÓN  La validación de las pruebas de desarrollo psicomotor    requiere la participación de muchos especialistas de distintas áreas    para realizar los diagnósticos necesarios a los niños que forman    parte de la muestra seleccionada. Sin ellos, resulta imposible brindar bases    estadísticas, empíricas o teóricas para fundamentar los    criterios de riesgo que recomiendan.13,42-44,74En    el presente trabajo, la existencia de todos los servicios necesarios concentrados    en un solo hospital ha resultado de importancia decisiva para poder cumplir    con la validación. Nuestros resultados pueden ser comparados con los obtenidos por    otras pruebas de pesquisa. La Prueba de Pesquisa de Desarrollo de Denver (DDST),    publicada en 1967, es una de las más usadas en el mundo;14fue    validada en 1971,75aunque con muchas limitaciones;    los niños que obtenían resultados denominados por los autores    como “cuestionables”, fueron clasificados como normales (lo que    puede haber sido una fuente de sesgo importante), y en segundo lugar, la “regla    de oro” que usaron los autores fue exclusivamente una sola prueba diagnóstica.    La prueba de Denver se reestandarizó en el año 1992,15pero    en esta nueva versión, los puntos de corte se establecieron “teniendo    en cuenta la experiencia clínica de los investigadores”.15,76Las    bases que dieron origen a estos criterios nunca fueron publicadas, y es por    ello que esta prueba ha sido objeto de varios cuestionamientos.76-80     En nuestras Guías para la evaluación del desarrollo psicomotor    en el niño menor de seis años 29 los puntos de corte que    se publicaron inicialmente se basaron en la literatura preexistente, porque    en ese momento carecíamos de información propia, pero con los    resultados del presente trabajo, estamos en condiciones de establecer los puntos    de corte sobre bases estadísticas: los mejores resultados (sensibilidad    80%, especificidad 93%) se obtuvieron calificando como normal a un niño    que apruebe todas las pautas tipo A o que fracase en no más de una pauta    tipo B.        La posibilidad de contar con indicadores obtenidos con diferentes puntos de    corte es de suma utilidad para ejecutores de programas de salud, debido a que    les permite seleccionar el más adecuado de acuerdo con los objetivos,    los       recursos disponibles, las diferentes poblaciones donde se aplique la prueba,    etc.        F. Glascoe, aplicando la prueba de Denver II con el mismo punto de corte que    el empleado en el presente trabajo, obtuvo una sensibilidad de 83% y una especificidad    de 43%, con un porcentaje de coincidencia de 50%.77 El empleo de un instrumento    que muestra tan baja especificidad implicaría la existencia de un alto    porcentaje de falsos positivos, y su aplicación aumentaría el    número de consultas hechas por los pediatras a los especialistas, causaría    innecesaria preocupación a los padres y recargaría el sistema    de salud. Según Glascoe, la sensibilidad óptima para una prueba    de pesquisa del desarrollo es de 80%, la especificidad, de 90% y el valor predictivo    positivo, de 70%. Los estudios de validación realizados con otros instrumentos,    como el Battelle44y el Profile II,43demuestran    un 75% de sensibilidad con ambos instrumentos y una especificidad de 73 y 74%,    respectivamente. Otros estudios emplearon métodos similares para la validación    de una prueba de pesquisa. Por ejemplo, Isabel Lira se basó en la mayor    sumatoria de la sensibilidad y especificidad obtenidas para establecer los puntos    de corte de las pruebas de pesquisa empleados a los 15, 18 y 21 meses.81     Sobre la base de todos estos estudios, los resultados obtenidos en nuestra prueba    deben considerarse satisfactorios y adecuados para uso en pediatría en    el primer nivel de atención.        Es sabido que la prevalencia de problemas de desarrollo en una determinada población    influye sobre algunos resultados de una validación,82especialmente    sobre los valores predictivos y los falsos positivos y negativos. La sensibilidad    y especificidad, en cambio, son independientes de la prevalencia.37,38,42,71En    los casos de poblaciones de bajo riesgo (con baja prevalencia), la proporción    de falsos positivos y el valor predictivo positivo tienden a ser menores que    los obtenidos en los estudios de poblaciones de alto riesgo. Es necesario tener    en cuenta que los estudios de validación requieren para su realización    del hallazgo de cierto número de patologías que sólo se    encuentra en poblaciones de alto riesgo.77En el    presente trabajo hemos utilizado una muestra extraída de los consultorios    externos del Hospital, que si bien representa un sector de demanda espontánea,    se trata de una población hospitalaria de bajo nivel socieconómico,    en la que la frecuencia de trastornos del desarrollo supera ampliamente la hallada    en la bibliografía local o internacional. Por ejemplo, el 12% de niños    con retraso mental encontrado aquí es más elevado que el 1% hallado    en la ciudad de Buenos Aires.83Debemos admitir    que la alta prevalencia de problemas de desarrollo encontradas en esta muestra    fue para nosotros un hallazgo inesperado. No obstante, esto no es, a nuestro    modo de ver, un inconveniente, ya que es precisamente en grupos de alto riesgo    (y por lo tanto de alta prevalencia de problemas de desarrollo) donde esta prueba    debe ser administrada prioritariamente. Merece enfatizarse la amplia gama de    problemas del desarrollo psicomotor que la prueba es capaz de detectar, incluidos    trastornos del lenguaje, importante indicador predictivo de problemas del desarrollo.84En    los grupos de niños de bajo riesgo, recomendamos aplicar la prueba una    vez antes del año de vida y otra vez alrededor de los 4-5 años.    En los grupos de alto riesgo (bajo peso, problemas genéticos, perinatales,    etc.) recomendamos aplicarla una vez al año. Si se tienen en cuenta los    recursos humanos y materiales con que cuenta el sistema de salud, la aplicación    de esta prueba debería ser hecha tras el análisis cuidadoso de    las conductas médicas que deben seguirse con los niños que fracasan    en la PRUNAPE. Es riesgoso implementar un programa de pesquisa masivo si no    se cuenta con los recursos para atender y equipar adecuadamente a los niños    con problemas. Un aspecto de la PRUNAPE que interesa conocer es su capacidad    de predecir el desempeño escolar del niño en el largo plazo. Esta    evaluación se ha logrado con otras pruebas en otros medios,85-87pero    es muy difícil de llevar a cabo porque requiere un estudio longitudinal    a largo plazo y que tenga en cuenta las diferencias de nivel entre distintas    escuelas.88 CONCLUSIONES 1. La elevada sensibilidad y especificidad, conjuntamente con el resto de indicadores    epidemiológicos obtenidos en el presente trabajo, constituyen una evidencia    científica suficiente para recomendar a la Prueba Nacional de Pesquisa    como un instrumento adecuado para la detección oportuna de niños    con trastorno de desarrollo psicomotor en el primer nivel de atención.       2. Esta validez se obtuvo con el punto de corte que considera sospechoso a todo    niño que fracasa en 1 pauta tipo A o en 2 del tipo B.       3. El presente trabajo brinda, asimismo, información que permite a los    tomadores de decisión en políticas de salud, elegir otros puntos    de corte con menor o mayor sensibilidad o especificidad, adecuados a los recursos    disponibles y a los objetivos de los diferentes programas.       4. La PRUNAPE es capaz de detectar trastornos de las cuatro áreas del    desarrollo.       5. Con estos resultados consideramos que la PRUNAPE debe ser recomendada a nivel    nacional para su aplicación por parte de los pediatras en el primer nivel    de atención con los recaudos mencionados en la discusión.       6. Recomendamos llevar a cabo en el futuro un estudio aplicando la PRUNAPE en    poblaciones con baja prevalencia de trastornos de desarrollo. AGRADECIMIENTOS  Agradecemos la colaboración brindada por el Dr. Jorge    O. Badaracco para la realización del trabajo, a los Dres. Ulises Questa    y Alberto Manterola por el esclarecimiento de algunos aspectos estadísticos    y epidemiológicos, a la Fundación Hospital de Pediatría,    a la Dirección de Asuntos Legales y Comité de Ética del    Hospital Garrahan, y a los especialistas del Hospital Garrahan que fueron interconsultados    para el diagnóstico de los pacientes de este trabajo.     REFERENCIAS 1. Palfrey JS., Singer JD., Walker DK., Butler J: Early    identification of children’s special needs: A study in five metropolitan    communities. J Paediatrics 1987; 111: 651-9.            [ Links ]   2. American Academy of Pediatrics. Committee on children    with disabilities:Screening for developmental disabilities. Pediatrics    1986; 78: 526-8.            [ Links ]   3. Blackman JA:Developmental screening infants, toddlers,    and preschoolers in Levine, Carey and Crocker: Developmental Behavioral Pediatrics,    2nd Ed. Saunders, 1992; 69, 617-23.            [ Links ]   4. Blackman JA., Healy A., Ruppert ES:Participation    by pediatricians in early intervention: impetus from public law 99-457. Pediatrics    1992; 89: 98-102.            [ Links ]   5. Egan DF., Illingworth RS., MacKeith: Developmental    screening 0-5 years. Clin Dev Med 1969; 40.            [ Links ]   6. Dworkin PH, Shonkoff J, Leviton A, Levine MA: Training    in developmental pediatrics. How practitioners perceive the gap. Am J Dis Child    1979; 133: 709-12.            [ Links ]   7. Smith RD: The use of developmental screening tests    by primary-care pediatricians. J Pediatr 1978; 63: 524.            [ Links ]   8. Infant Health and Development Program. Enhancing    the outcomes of low birth weight, premature infants. JAMA 1990; 263: 3035-42.            [ Links ]   9. Bennett F, Guralnick M:Effectiveness of developmental    intervention in the first five years of life, Ped Clin N Am 1991; 38:1513-28.            [ Links ]   10. Wilson JM, Jugner G:Principles and practice of    screening   for disease. Public Health Papers #34. Geneva: World Health Organization 1968.            [ Links ]   11. Lansdown RG, Goldstein H, Shah PM, et al: Culturally    appropriate measures for monitoring child development at family and community    level: a WHO collaborative study. Bul WHO 1996; 74: 283-90.            [ Links ]   12. De Graw C, Edell D, Ellers B, et al: Public Law 99-457:    New opportunities to serve young children with special needs. J Ped 1988;    971-4.            [ Links ]   13. Glascoe FP, Martin ED, Humphrey S: A comparative    review of developmental screening tests. Pediatrics 1990; 86: 547-54.            [ Links ]   14. Frankenburg W, Dodds JB:The Denver Developmental    Screening Test. J Paed 1967; 71: 181-91.            [ Links ]   15. Frankenburg WK, Dodds J, Archer P, Shapiro H, Bresnick    B: The Denver II: A major revision and restandardization of the Denver    Developmental Screening Test. Pediatrics 1992; 89: 91-7.            [ Links ]   16. Bryant GM, Davies KJ, Newcombe RG:Standardization    of the Denver Developmental Screening test for Cardiff children. Dev Med Child    Neurol 1979; 21: 353-64.            [ Links ]   17. Sénecal J, Bouchard C, Roussey M, Defawe G :    Une métode simple de surveillance du développment moteur    et psychologique de l´enfant de trois á six ans: le DDST. Ann Pédiat    1982; 29: 403-10.            [ Links ]   18. Shapira Y, Harel S:Standardization of the Denver    Developmental Screening test for israeli children. Isr J Med Sci 1983; 19: 246-51.            [ Links ]   19. Reiko U:Standardization of the Denver Developmental    Screening Test on Tokyo children. Dev Med Child Neuro 1978; 20: 647-56.            [ Links ]   20. The Collaborative Study Group of Child Development    Test. Restandardization of DDST from six cities in north China. Chin Med J 1986;    99: 166-72.            [ Links ]   21. Frankenburg W, Dodds J, Archer P, et al: Denver    II. Technical Manual. Denver Developmental Materials. Denver, Colorado, USA.    1990.            [ Links ]   22. Miller V, Onotera R: DDST: cultural variations    in Southeast Asia children. J Pediat 1984; 104: 481-2.            [ Links ]   23. Fung KP, Lau SP: Denver Developmental Screening    Test, cultural variables. J Pediat 1985; 106: 343.            [ Links ]   24. Lim HC, Chan T, Yoong T:Standardization and adaptation    of the DDST and Denver II for use in Singapore children. Sing Med J 1994; 35:    156-60.            [ Links ]   25. Rodríguez S, Arancibia V, Undurraga C:Escala    de evaluación del desarrollo psicomotor de 0 a 24 meses. Santiago de    Chile: Galdoc, 1974.            [ Links ]   26. República de Colombia, Ministerio de Salud:    Escala abreviada de desarrollo, Manual de instrucciones. Bogotá:    Editora Guadalupe, Colombia, 1991.            [ Links ]   27. Lejarraga H, Krupitzky S, Giménez E, et al:    The organization of a national survey for evaluating child psychomotor    development in Argentina. Paed Perin Epidemiol 1997; 11: 359-73.            [ Links ]   28. Lejarraga H, Krupitzky S, Kelmansky D, et al: Edad    de cumplimiento de pautas de desarrollo en niños argentinos sanos menores    de seis años. Arch. argent. pediatr 1996; 94: 355-68.            [ Links ]   29. Lejarraga H, Krupitzky S, Kelmansky D, et al: Guías    para la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.    Buenos Aires: Ediciones Nestlé Argentina, 1996.            [ Links ]   30. Lejarraga H, Pascucci C: La pesquisa de problemas    de desarrollo psicomotor en pediatría: Revista del Servicio Nacional    de Rehabilitación y Promoción de la Persona con Discapacidad,    Ministerio de Salud y Acción Social, 1998; 7: 12-9.            [ Links ]   31. Lejarraga H, Pascucci MC, Kelmansky D: Aplicación    de la Prueba Nacional de Pesquisa en una población de niños normales.    Bases para el establecimiento de criterios de riesgo de la PRUNAPE. Arch. argent.    pediatr [en prensa].            [ Links ]   32. Pascucci MC, Lejarraga H:Detección temprana    de trastornos de desarrollo en niños menores de seis años. Boletín    Oficial del Ministerio de Salud. Servicio Nacional de Rehabilitación    y Promoción de la Persona con Discapacidad. Boletín 1998; 13:    3-5.            [ Links ]   33. Lejarraga H, Pascucci C: Desarrollo psicomotor    del niño. En: Hoy y Mañana: Salud y calidad de vida para la niñez    Argentina. Publicaciones CESNI, Centro de Estudios sobre Nutrición Infantil,    Buenos Aires, Argentina, 1999; 223-50.            [ Links ]   34. Lejarraga H, Pascucci C, D'Anna, Rosental C,    Salamancco G: Implementación piloto de la Prueba Nacional de Pesquisa    de trastornos de desarrollo psicomotor-Prunape-Resumen. Sociedad Argentina de    Pediatría. Subcomisión de Investigación Pediátrica.    Primer Encuentro Nacional de Investigación Pediátrica: trabajos    seleccionados: 27 de Noviembre de 1998. Arch. argent. pediatr 1999; 97: 56.            [ Links ]   35. Lejarraga H: ¿Qué son los percentilos?    Rev Hosp Niños 1975; 17, 176-91.            [ Links ]   36. Pascucci MC:Validación de la Prueba Nacional    de Pesquisa   de Trastornos de Desarrollo Psicomotor en niños menores de 6 años.    Tesis de Doctorado presentada en la Facultad de Medicina de la U.B.A. Directores:    Dres. Lejarraga H, Kelmansky D. 2000.            [ Links ]   37. Cochrane A, Holland W:Validation of screening    procedures. Brit Med Bull 1969; 27: 3-8.            [ Links ]   38. Rose G: Epidemiology for the uninitiated: screening.    Brit Med Bull 1978; 2: 1417-18.            [ Links ]   39. Frankenburg WK: Selection of diseases and tests    in pediatric screening. Pediatrics 1974; 54: 1-5.            [ Links ]   40. Frankenburg WK: Pediatric Screening Test. Charles    C. Springfield: Thomas Co, 1985.            [ Links ]   41. Hall DMB. Health for all children. A programme for    child health surveillance. New York:Oxford University Press, 1989.            [ Links ]   42. Frankenburg WK, Chen J, Thornton SM: Common pitfalls    in the evaluation of developmental screening tests. J Ped 1988; 113: 1110-3.            [ Links ]   43. Glascoe FP, Byrne KE: The usefulness of the Developmental   Profile-II in Developmental Screening. Clin Pediat 1993; 32: 203-8.            [ Links ]   44. Glascoe FP, Byrne KE:The usefulness of the Battelle    Developmental Inventory Screening Test. Clin Pediat 1993; 32: 273-80.            [ Links ]   45. Petersen MC, Kube DA, Palmer FB: Classification    of developmental delays. Sem Pediat Neurol 1998; 5: 2-14.            [ Links ]   46. Hospital de Pediatría Prof. Dr. J.P.Garrahan.    Área Ambulatoria. Pág. 1. 1998.            [ Links ]   47. Ministerio de Salud y Acción Social. Dirección    de Estadísticas de Salud. Boletín del PNES N° 65. Buenos Aires.    Junio, 1992.            [ Links ]   48. Forman EN, Ekman Ladd R. Dilemas éticos en Pediatría.    Una aproximación a través del estudio de casos. Supervisión    técnica del Dr. Fernando Matera y D. Cohen. 1ª Ed. Buenos Aires:    Editorial Paidós, 1998.            [ Links ]   49. INDEC: Instituto Nacional de Estadística    y Censos: La pobreza urbana en la Argentina. Publicaciones INDEC. Buenos Aires.    Argentina. 1990.            [ Links ]   50. DSM IV.Manual Diagnóstico y Estadístico    de los Trastornos Mentales. 4ª Ed. Barcelona: Masson SA, 1995.            [ Links ]   51. Bayley N. Scales of infant development. 2ª Ed.    Manual. The Psychological Corporation. USA. 1993.            [ Links ]   52. Terman LM, Merrill MA: Medida de la inteligencia.    Método para el empleo de las pruebas del Stanford Binet. 3ª Revisión    de versión de 1960. Formas L y M. Madrid: Espasa-Calpe, 1975.            [ Links ]   53. Wechsler D: Test de Inteligencia para Preescolares    (WPPSI). Manual. The Psychological Corporation. New York. USA. 1967.            [ Links ]   54. Sparrow SS, Balla DA, Cicchetti DV: Vineland,    adaptative Behavior Scales: A revision of the Vineland Social Maturity Scale    by Edgar A. Doll. Interview Edition. Survey Form Manual. American Guidance Service.    USA 1984.            [ Links ]   55. Gardner M: Test de Gardner Receptivo de figura-palabra.    Ed. Panamericana. 1987.            [ Links ]   56. Gardner M:Test de Gardner Expresivo de figura-palabra.    Ed. Panamericana. 1987.            [ Links ]   57. Kirk SA, McCarthy JJ, Kirk WK: ITPA. Test Illinois de Aptitudes    Psicolingüísticas. Manual. 2ª Ed. Adaptación española:    Ballesteros Jiménez S. y Cordero Pando A. Madrid: TEA Ediciones, 1989.            [ Links ]   58. Fejerman N, Fernández Álvarez E: Neurología    Pediátrica. 2ª Ed. Buenos Aires: Editorial Médica Panamericana,    1997.            [ Links ]   59. Zero to Three:National Center for Clinical Infant    Programs: Diagnostic Classification: 0-3. Diagnostic Classification of Mental    Health and Developmental Disorders of Infancy and Early Childhood. Second Printing.    Washington. DC. 1995.            [ Links ]   60. Watkins PM: Neonatal otoacustic emission screening    and the identification of deafness. Arch Dis Child. 1996; 74: 16–25.            [ Links ]   61. Windmill IM:Universal screening of infants for    hearing loss: further justification. J Pediat 1998; 133: 318-9.            [ Links ]   62. Hall J, Mueller HG: Audiologists Desk Reference,    Volumen I, Singular Publising Group INC. San Diego London. 1996.            [ Links ]   63. Northern JL, Downs MP: La audición en los    niños. Versión española de la segunda edición de    la obra original norteamericana Hearing in Children publicada por Williams &    Wilkins Company de Baltimore. Barcelona: Salvat Editores, 1981.            [ Links ]   64. Portmann M, Portmann C:Audiometría Clínica.    3ª ed. Barcelona: Toray-Masson, 1979.            [ Links ]   65. Pasik Y, y col: Audioprótesis. Buenos Aires:    El Ateneo, 1994.            [ Links ]   66. Becker W, Heuz Naumann, Hans R, Pfaltz C:Otorrinolaringología.    Manual ilustrado. 2ª ed. Ed. Doyma. España. 1992.            [ Links ]   67. Boother G: Postnatal development of vision in    human and nonhuman primates. Ann Rev Neurosc 1985; 8: 495-545.            [ Links ]   68. Burian MB: Binocular vision and ocular motility.    C.V. Mosby Co. Saint Louis. 1974.            [ Links ]   69. Organización Panamericana de la Salud: Manual    sobre el enfoque de riesgo en la atención maternoinfantil. Paltex. para    Ejecutores de Programas de Salud. N° 7. 2ª edición. 1999.            [ Links ]   70. Organización Panamericana de la Salud. Xunta    de Galicia. Epidat 2.0. Análisis Epidemiológico de Datos Tabulados,    Versión 2.0 para Windows. Paltex. Washington, DC. 1998.            [ Links ]   71. Friedland DJ, et al:Evidence-based Medicine. A    Framework   for clinical practice. Appleton & Lange. Stanford.bUSA. 1998.            [ Links ]   72. True Epistat. Versión 5 para Windows. 1996.            [ Links ]   73. Landis, Koch: The measurement of observer agreement    for categorical data. Biometrics 1977; 33: 159-74.            [ Links ]   74. Thorpe HS.Developmental screening of preschool    children:   a critical review of inventories used in health and educational programs. Pediatrics    1974; 53: 362-70.            [ Links ]   75. Frankenburg WK, Camp B, Van Natta P: Validity    of the Denver Developmental Screening Test. Child Devel 1971; 42: 475-85.            [ Links ]   76. Frankenburg W: Pediatrics, in reply to Letter to the    editor: Does Denver II produce meaningful results? 1992; 90: 478-9.            [ Links ]   77. Glascoe FP, Byrne KE, Ashford LG, Johnson KL, Changg    B, Strickland G: Accuracy of the Denver-II in developmental screening.    Paediatrics 1992; 89: 1221-5.            [ Links ]   78. Adesman AR:Is the Denver II developmental test    worthwhile? Pediatrics 1992; 90: 1009-10.            [ Links ]   79. Glascoe F, Byrne K: In replay to: Is the Denver    II developmental test worthwhile? Letters to the editor 1992; 90: 1010-1.            [ Links ]   80. Johnson KL, Ashford LG, Byrne KE, Glascoe FP: Does    Denver II produce meaningful results? Paediatrics 1992; 90: 477-8.            [ Links ]   81. Lira MI: Construcción y evaluación    de una técnica de rastreo de retrasos del desarrollo psicomotror (segundo    año de vida). Rev Chil Pediatr 1992; 63: 159-65.            [ Links ]   82. Blackman JA, Bretthauer J: Examining high-risk    children for learning problems in the health care setting. Pediatrics 1990;    86: 398-404.            [ Links ]   83. Fejerman N:Estudio de prevalencia de retardo mental    en la población infantil de la ciudad de Buenos Aires. Tesis de Doctorado.    Facultad de Medicina. Universidad de Bs. As. Argentina. 1970.            [ Links ]   84. Stevenson J: Predictive value of speech and language    screening. Dev Med Child Neurol 1984; 26: 528-38.            [ Links ]   85. Drillien CM, Pickering RM, Drummond MB:Predictive    value of screening for different areas of development. Dev Med Child Neurol    1988; 30: 294-305.            [ Links ]   86. Haines CR, Broon JB, Granthan EB, Rajagopalan VS, Sutcliffe    PV: Neurodevelopmental screen in the school entrant medical examination    as a predictor of coordination and communciation difficulties. Arch Dis Child    1985; 60: 1122-7.            [ Links ]   87. Camp BW, Van Doorninck WJ, Frankenburg WK, Lampe JM:    Preschool developmental testing in prediction of school problems. Studies    of 55 children in Denver. Clin Pediat 1977; 16: 257-63.            [ Links ]   88. Casey PH, Swanson M:A pediatric perspective of    developmental screening in 1993. Clin Pediat 1993; 32: 209-12.            [ Links ]   1. Hospital Nacional de Pediatría “Prof. Dr.    Juan P. Garrahan”(HNPJG). Servicio de Crecimiento y Desarrollo. Adscripto    del Servicio Nacional de Rehabilitación y Promoción de la Persona    con Discapacidad. Ministerio de Salud de la Nación.       2. (HNPJG). Servicio de Crecimiento y Desarrollo. Centro Colaborativo    de OMS.       3. Instituto de Cálculo. Facultad de Ciencias Exactas    de la U.B.A.       4. (HNPJG). Residentes.       5. (HNPJG). Servicio de Clínicas Interdisciplinarias.       6. (HNPJG). Servicio de Otorrinolaringología.       7. (HNPJG). Área de Consultorio de Bajo Riesgo.       8. (HNPJG). Servicio de Neurología.       9. Htal. de Niños “Dr. Ricardo Gutiérrez”.    Consultorio de Niños Sanos.       11. (HNPJG). Servicio de Salud Mental.       10. (HNPJG). Servicio de Oftalmología. 

Número de niños diagnosticados como normales          o patológicos con las pruebas diagnósticas según          el número creciente de pautas tipo A fracasadas. Entre paréntesis          se presentan las frecuencias relativas: en la primera columna, las frecuencias          acumulativas respecto al total de 106 niños; en la segunda y tercera,          las frecuencias relativas al número total correspondiente a cada          categoría según número de pautas fracasadas.

      Tabla 1 (b)   Número de niños diagnosticados como normales            o patológicos según el número creciente de pautas            tipo B fracasadas. Entre paréntesis se presentan las frecuencias            relativas.          

Con estos resultados, se calculó la sensibilidad y especificidad que    se obtendría si se estableciera un número determinado de pautas    A o B fracasadas. Los resultados se muestran en la tabla 2.    Obsérvese que si se considera anormal       fracasar en un ítem tipo A, se obtiene una sensibilidad de 65% y una    especificidad de 93%. Si, en cambio, fijamos como criterio de fracaso de la    PRUNAPE el fracaso de dos ítems tipo A, la sensibilidad sería    menor, del 36% y la especificidad ascendería al 100%. Con los ítems    tipo B sucede algo similar; si consideramos anormal fracasar en un ítem,    la sensibilidad es de 70% y la especificidad de 71%, y a medida que aumentamos    el número de ítems, baja la sensibilidad y aumenta la especificidad,    como es de esperar. Sin embargo, cuando se consideran ambos ítems en    forma combinada, se observan algunos cambios. Por ejemplo, si establecemos como    anormal fracasar en un ítem A o en un ítem B (1 A o 1 B combinados),    la sensibilidad es de 80% y la especificidad, de 67%, mientras que si establecemos    como anormal fracasar en un ítem A o en 2 ítems B (1 A o 2 B),    la sensibilidad permanece en 80% pero la especificidad asciende a 93%.      Tabla 2     Sensibilidad y especificidad (en porcentaje) según            el número de ítems fracasados. N= 106, tomando como regla            de oro el resultado de los estudios diagnósticos.         

Merece destacarse que, tal como siempre ocurre en este tipo de    estudios, al aumentar el número de ítems fracasados como criterio    de anormalidad, aumenta la especificidad y disminuye la sensibilidad, de manera    que ambos indicadores deben siempre considerarse en forma conjunta. El punto    de corte que muestra más elevada sensibilidad y especificidad corresponde    al que considera sospechoso todo niño que fracasa en 1 pauta tipo A o    en 2 del tipo B (subrayado en tabla 2). Este fue el punto    de corte elegido para calcular el resto de los indicadores de validez. Validación de la Prueba Nacional de Pesquisa La validación se realizó eligiendo como punto de corte, como    criterio de anormalidad, el fracaso en un ítem tipo A o en 2 del tipo    B. Con este criterio, se obtuvieron los siguientes resultados, que se muestran    en la tabla 3.Como podemos observar, con la PRUNAPE la sensibilidad    fue de 80%. Esto significa que se estima que, de cada 100 pacientes patológicos,    la prueba detectará como sospechosos a 80. La especificidad de 93% significa    que se estima que, de cada 100 pacientes normales, la prueba clasificará    como normales a 93 y sólo los 7 pacientes restantes serán erróneamente    clasificados como sospechosos. Ambos indicadores eran esperables, ya que en    base a ellos fue que se seleccionó el punto de corte. El valor predictivo    positivo de 94% significa que, de cada 100 niños que la prueba detecte    como sospechosos, serán diagnosticados como patológicos 94 de    ellos; expresado de otra forma, significa que el niño que fracasa en    la PRUNAPE tiene un 94% de probabilidad de tener un resultado patológico    en los estudios diagnósticos. El valor predictivo negativo de 78% expresa    que, de cada 100 pacientes que la PRUNAPE clasifique como normales, 78 serán    efectivamente normales en los estudios diagnósticos; en otras palabras,    todo niño que aprueba la PRUNAPE tiene un 78% de probabilidades de tener    pruebas diagnósticas normales. El porcentaje de coincidencia de 86% expresa    que en 86 de cada 100 pacientes coinciden los resultados de sospechoso o normal    entre la PRUNAPE y los estudios diagnósticos. El coeficiente Kappa es    de 0,718; este valor expresa la relación entre el porcentaje de coincidencia    que se obtuvo (observadas) y el porcentaje de coincidencia que se obtendría    si los resultados se hubieran obtenido al azar (esperadas).73Un    valor de 0 (cero) expresa independencia entre el resultado de la prueba y el    diagnóstico verdadero.        Se calculó la sensibilidad y especificidad de la prueba para detectar    problemas de lenguaje exclusivamente, obteniéndose los siguientes cifras:    sensibilidad 80%, especificidad 96%.           Tabla 3 Validación de la PRUNAPE con el punto de corte            elegido: criterio de fracaso de la prueba: 1 pauta tipo A o 2 pautas            tipo B. Criterio de aprobación: 0 pautas tipo A o 1 pauta tipo            B.             

 ...........49              Se = —— = 0,80 (0,68 –0,89);      ........49+12              Sensibilidad= 80%    ........42             Es= —— = 0,93 (0,81-0,98)     ......3+42             Especificidad= 93%     ..............49              VPP = —— = 0,94 (0,83-0,98);      ...........49+3              Valor predictivo positivo= 94%;    .............42             VPN= —— = 0,78 (0,64-0,88)     ..........42+12             Valor predictivo negativo= 78%     .........61             Pr = —— = 0,5754; prevalencia     ........106   ...........12             FN = —— = 0,222     ...........54             Falsos negativos     .............3              FP: = —— = 0,057;      ............52              Falsos positivos         ............91           PC = —— = 0,86 (0,77-0,92)     ..........106           Porcentaje de coincidencia 86%            Coeficiente Kappa = 0,718 (0,59-0,85)      Perfil de los problemas detectados • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de desarrollo    psicomotor.Con la aplicación de la prueba de Bayley II, en 57 niños    menores de 3,5 años evaluados, hubo 7 con retraso madurativo global,    2 con retraso mental y 6 con retraso psicomotor; 15 casos patológicos    en total (26%).        • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de inteligencia    y conducta adaptativa.En el grupo de niños de 3,5 años a    5,99 las evaluaciones diagnósticas de desarrollo psicomotor comprendían    las realizadas por Psicopedagogía y Clínica del Lenguaje (Servicio    de Clínicas Interdisciplinarias). Psicopedagogía: con la aplicación    de la prueba de Inteligencia (WPPSI o Terman) y la de Conducta Adaptativa de    Vineland en 49 niños, se realizaron los siguientes diagnósticos:    retraso mental leve: 5; moderado 1; total: 6 niños (12%).        • Problemas de lenguaje.Los 49 niños mayores de 3,5 años    se evaluaron en la Clínica del Lenguaje del mismo servicio con la batería    de pruebas mencionada en “Material y Métodos”. De acuerdo    con los resultados obtenidos y a la evaluación clínica, se realizaron    los siguientes diagnósticos: retraso del lenguaje mixto: 7. Retraso del    lenguaje expresivo: 13. Número total de pacientes patológicos:    20 (41%).        • Problemas neurológicos.Los siguientes diagnósticos    se establecieron luego del examen clínico completo realizado a los 106    niños. Encefalopatía crónica no evolutiva: sin dismorfias:    8 (8 con síndrome piramidal, 1 con hemiparesia); con dismorfias: 4 niños.    Total: 12 casos patológicos (11%).        • Problemas de salud mental. Luego de evaluar a los 106 pacientes,    se observó que cumplía con todos los criterios para el diagnóstico    de trastornos mentales codificados en el DSM–IV el siguiente número    de niños: trastorno reactivo del vínculo: 16; trastorno de ansiedad    por separación: 10; trastorno de ansiedad por separación más    enuresis: 2; trastorno de ansiedad por separación más encopresis:    1. Total de casos patológicos: 29 (27%).        • Problemas de visión.En los 106 niños evaluados    se obtuvieron los siguientes diagnósticos: estrabismo convergente: 2;    estrabismo divergente:1; hipermetropía: 2; miopía: 1; astigmatismo    miópico: 1; hipermetropía más astigmatismo: 1 niño.    Número total de pacientes patológicos: 8 niños (8%).        • Problemas de audición.Todos los pacientes incluidos    con diagnóstico de hipoacusia conductiva presentaban antecedentes de    otitis de por lo menos 2 meses de evolución que justificaba su inclusión.    En los 48 menores de 2,5 años se encontró: hipoacusia neurosensorial    leve-moderada bilateral: 1; moderada bilateral: 1; moderada-grave: 1; hipoacusia    conductiva: leve-moderada: 1; hipoacusia mixta: 2. En los 58 mayores de 2,5    años: hipoacusia conductiva leve-moderada: 2. Número total de    pacientes patológicos: 8 (8%).        De los 61 pacientes diagnosticados como patológicos por las evaluaciones    realizadas, 49 fueron detectados por la PRUNAPE como sospechosos, mientras que    12 de ellos constituyeron falsos negativos. Los problemas que constituyeron    falsos negativos fueron: 4 con trastorno del lenguaje expresivo, 2 con ansiedad    por separación, 1 con ansiedad por separación más enuresis,    1 con ansiedad por separación más encopresis, 1 con encefalopatía    crónica no evolutiva, 1 con encefalopatía crónica no evolutiva    más hipoacusia, 1 con hipoacusia neurosensorial y 1 con hipoacusia conductiva. DISCUSIÓN  La validación de las pruebas de desarrollo psicomotor    requiere la participación de muchos especialistas de distintas áreas    para realizar los diagnósticos necesarios a los niños que forman    parte de la muestra seleccionada. Sin ellos, resulta imposible brindar bases    estadísticas, empíricas o teóricas para fundamentar los    criterios de riesgo que recomiendan.13,42-44,74En    el presente trabajo, la existencia de todos los servicios necesarios concentrados    en un solo hospital ha resultado de importancia decisiva para poder cumplir    con la validación. Nuestros resultados pueden ser comparados con los obtenidos por    otras pruebas de pesquisa. La Prueba de Pesquisa de Desarrollo de Denver (DDST),    publicada en 1967, es una de las más usadas en el mundo;14fue    validada en 1971,75aunque con muchas limitaciones;    los niños que obtenían resultados denominados por los autores    como “cuestionables”, fueron clasificados como normales (lo que    puede haber sido una fuente de sesgo importante), y en segundo lugar, la “regla    de oro” que usaron los autores fue exclusivamente una sola prueba diagnóstica.    La prueba de Denver se reestandarizó en el año 1992,15pero    en esta nueva versión, los puntos de corte se establecieron “teniendo    en cuenta la experiencia clínica de los investigadores”.15,76Las    bases que dieron origen a estos criterios nunca fueron publicadas, y es por    ello que esta prueba ha sido objeto de varios cuestionamientos.76-80     En nuestras Guías para la evaluación del desarrollo psicomotor    en el niño menor de seis años 29 los puntos de corte que    se publicaron inicialmente se basaron en la literatura preexistente, porque    en ese momento carecíamos de información propia, pero con los    resultados del presente trabajo, estamos en condiciones de establecer los puntos    de corte sobre bases estadísticas: los mejores resultados (sensibilidad    80%, especificidad 93%) se obtuvieron calificando como normal a un niño    que apruebe todas las pautas tipo A o que fracase en no más de una pauta    tipo B.        La posibilidad de contar con indicadores obtenidos con diferentes puntos de    corte es de suma utilidad para ejecutores de programas de salud, debido a que    les permite seleccionar el más adecuado de acuerdo con los objetivos,    los       recursos disponibles, las diferentes poblaciones donde se aplique la prueba,    etc.        F. Glascoe, aplicando la prueba de Denver II con el mismo punto de corte que    el empleado en el presente trabajo, obtuvo una sensibilidad de 83% y una especificidad    de 43%, con un porcentaje de coincidencia de 50%.77 El empleo de un instrumento    que muestra tan baja especificidad implicaría la existencia de un alto    porcentaje de falsos positivos, y su aplicación aumentaría el    número de consultas hechas por los pediatras a los especialistas, causaría    innecesaria preocupación a los padres y recargaría el sistema    de salud. Según Glascoe, la sensibilidad óptima para una prueba    de pesquisa del desarrollo es de 80%, la especificidad, de 90% y el valor predictivo    positivo, de 70%. Los estudios de validación realizados con otros instrumentos,    como el Battelle44y el Profile II,43demuestran    un 75% de sensibilidad con ambos instrumentos y una especificidad de 73 y 74%,    respectivamente. Otros estudios emplearon métodos similares para la validación    de una prueba de pesquisa. Por ejemplo, Isabel Lira se basó en la mayor    sumatoria de la sensibilidad y especificidad obtenidas para establecer los puntos    de corte de las pruebas de pesquisa empleados a los 15, 18 y 21 meses.81     Sobre la base de todos estos estudios, los resultados obtenidos en nuestra prueba    deben considerarse satisfactorios y adecuados para uso en pediatría en    el primer nivel de atención.        Es sabido que la prevalencia de problemas de desarrollo en una determinada población    influye sobre algunos resultados de una validación,82especialmente    sobre los valores predictivos y los falsos positivos y negativos. La sensibilidad    y especificidad, en cambio, son independientes de la prevalencia.37,38,42,71En    los casos de poblaciones de bajo riesgo (con baja prevalencia), la proporción    de falsos positivos y el valor predictivo positivo tienden a ser menores que    los obtenidos en los estudios de poblaciones de alto riesgo. Es necesario tener    en cuenta que los estudios de validación requieren para su realización    del hallazgo de cierto número de patologías que sólo se    encuentra en poblaciones de alto riesgo.77En el    presente trabajo hemos utilizado una muestra extraída de los consultorios    externos del Hospital, que si bien representa un sector de demanda espontánea,    se trata de una población hospitalaria de bajo nivel socieconómico,    en la que la frecuencia de trastornos del desarrollo supera ampliamente la hallada    en la bibliografía local o internacional. Por ejemplo, el 12% de niños    con retraso mental encontrado aquí es más elevado que el 1% hallado    en la ciudad de Buenos Aires.83Debemos admitir    que la alta prevalencia de problemas de desarrollo encontradas en esta muestra    fue para nosotros un hallazgo inesperado. No obstante, esto no es, a nuestro    modo de ver, un inconveniente, ya que es precisamente en grupos de alto riesgo    (y por lo tanto de alta prevalencia de problemas de desarrollo) donde esta prueba    debe ser administrada prioritariamente. Merece enfatizarse la amplia gama de    problemas del desarrollo psicomotor que la prueba es capaz de detectar, incluidos    trastornos del lenguaje, importante indicador predictivo de problemas del desarrollo.84En    los grupos de niños de bajo riesgo, recomendamos aplicar la prueba una    vez antes del año de vida y otra vez alrededor de los 4-5 años.    En los grupos de alto riesgo (bajo peso, problemas genéticos, perinatales,    etc.) recomendamos aplicarla una vez al año. Si se tienen en cuenta los    recursos humanos y materiales con que cuenta el sistema de salud, la aplicación    de esta prueba debería ser hecha tras el análisis cuidadoso de    las conductas médicas que deben seguirse con los niños que fracasan    en la PRUNAPE. Es riesgoso implementar un programa de pesquisa masivo si no    se cuenta con los recursos para atender y equipar adecuadamente a los niños    con problemas. Un aspecto de la PRUNAPE que interesa conocer es su capacidad    de predecir el desempeño escolar del niño en el largo plazo. Esta    evaluación se ha logrado con otras pruebas en otros medios,85-87pero    es muy difícil de llevar a cabo porque requiere un estudio longitudinal    a largo plazo y que tenga en cuenta las diferencias de nivel entre distintas    escuelas.88 CONCLUSIONES 1. La elevada sensibilidad y especificidad, conjuntamente con el resto de indicadores    epidemiológicos obtenidos en el presente trabajo, constituyen una evidencia    científica suficiente para recomendar a la Prueba Nacional de Pesquisa    como un instrumento adecuado para la detección oportuna de niños    con trastorno de desarrollo psicomotor en el primer nivel de atención.       2. Esta validez se obtuvo con el punto de corte que considera sospechoso a todo    niño que fracasa en 1 pauta tipo A o en 2 del tipo B.       3. El presente trabajo brinda, asimismo, información que permite a los    tomadores de decisión en políticas de salud, elegir otros puntos    de corte con menor o mayor sensibilidad o especificidad, adecuados a los recursos    disponibles y a los objetivos de los diferentes programas.       4. La PRUNAPE es capaz de detectar trastornos de las cuatro áreas del    desarrollo.       5. Con estos resultados consideramos que la PRUNAPE debe ser recomendada a nivel    nacional para su aplicación por parte de los pediatras en el primer nivel    de atención con los recaudos mencionados en la discusión.       6. Recomendamos llevar a cabo en el futuro un estudio aplicando la PRUNAPE en    poblaciones con baja prevalencia de trastornos de desarrollo. AGRADECIMIENTOS  Agradecemos la colaboración brindada por el Dr. Jorge    O. Badaracco para la realización del trabajo, a los Dres. Ulises Questa    y Alberto Manterola por el esclarecimiento de algunos aspectos estadísticos    y epidemiológicos, a la Fundación Hospital de Pediatría,    a la Dirección de Asuntos Legales y Comité de Ética del    Hospital Garrahan, y a los especialistas del Hospital Garrahan que fueron interconsultados    para el diagnóstico de los pacientes de este trabajo.     REFERENCIAS 1. Palfrey JS., Singer JD., Walker DK., Butler J: Early    identification of children’s special needs: A study in five metropolitan    communities. J Paediatrics 1987; 111: 651-9.            [ Links ]   2. American Academy of Pediatrics. Committee on children    with disabilities:Screening for developmental disabilities. Pediatrics    1986; 78: 526-8.            [ Links ]   3. Blackman JA:Developmental screening infants, toddlers,    and preschoolers in Levine, Carey and Crocker: Developmental Behavioral Pediatrics,    2nd Ed. Saunders, 1992; 69, 617-23.            [ Links ]   4. Blackman JA., Healy A., Ruppert ES:Participation    by pediatricians in early intervention: impetus from public law 99-457. Pediatrics    1992; 89: 98-102.            [ Links ]   5. Egan DF., Illingworth RS., MacKeith: Developmental    screening 0-5 years. Clin Dev Med 1969; 40.            [ Links ]   6. Dworkin PH, Shonkoff J, Leviton A, Levine MA: Training    in developmental pediatrics. How practitioners perceive the gap. Am J Dis Child    1979; 133: 709-12.            [ Links ]   7. Smith RD: The use of developmental screening tests    by primary-care pediatricians. J Pediatr 1978; 63: 524.            [ Links ]   8. Infant Health and Development Program. Enhancing    the outcomes of low birth weight, premature infants. JAMA 1990; 263: 3035-42.            [ Links ]   9. Bennett F, Guralnick M:Effectiveness of developmental    intervention in the first five years of life, Ped Clin N Am 1991; 38:1513-28.            [ Links ]   10. Wilson JM, Jugner G:Principles and practice of    screening   for disease. Public Health Papers #34. Geneva: World Health Organization 1968.            [ Links ]   11. Lansdown RG, Goldstein H, Shah PM, et al: Culturally    appropriate measures for monitoring child development at family and community    level: a WHO collaborative study. Bul WHO 1996; 74: 283-90.            [ Links ]   12. De Graw C, Edell D, Ellers B, et al: Public Law 99-457:    New opportunities to serve young children with special needs. J Ped 1988;    971-4.            [ Links ]   13. Glascoe FP, Martin ED, Humphrey S: A comparative    review of developmental screening tests. Pediatrics 1990; 86: 547-54.            [ Links ]   14. Frankenburg W, Dodds JB:The Denver Developmental    Screening Test. J Paed 1967; 71: 181-91.            [ Links ]   15. Frankenburg WK, Dodds J, Archer P, Shapiro H, Bresnick    B: The Denver II: A major revision and restandardization of the Denver    Developmental Screening Test. Pediatrics 1992; 89: 91-7.            [ Links ]   16. Bryant GM, Davies KJ, Newcombe RG:Standardization    of the Denver Developmental Screening test for Cardiff children. Dev Med Child    Neurol 1979; 21: 353-64.            [ Links ]   17. Sénecal J, Bouchard C, Roussey M, Defawe G :    Une métode simple de surveillance du développment moteur    et psychologique de l´enfant de trois á six ans: le DDST. Ann Pédiat    1982; 29: 403-10.            [ Links ]   18. Shapira Y, Harel S:Standardization of the Denver    Developmental Screening test for israeli children. Isr J Med Sci 1983; 19: 246-51.            [ Links ]   19. Reiko U:Standardization of the Denver Developmental    Screening Test on Tokyo children. Dev Med Child Neuro 1978; 20: 647-56.            [ Links ]   20. The Collaborative Study Group of Child Development    Test. Restandardization of DDST from six cities in north China. Chin Med J 1986;    99: 166-72.            [ Links ]   21. Frankenburg W, Dodds J, Archer P, et al: Denver    II. Technical Manual. Denver Developmental Materials. Denver, Colorado, USA.    1990.            [ Links ]   22. Miller V, Onotera R: DDST: cultural variations    in Southeast Asia children. J Pediat 1984; 104: 481-2.            [ Links ]   23. Fung KP, Lau SP: Denver Developmental Screening    Test, cultural variables. J Pediat 1985; 106: 343.            [ Links ]   24. Lim HC, Chan T, Yoong T:Standardization and adaptation    of the DDST and Denver II for use in Singapore children. Sing Med J 1994; 35:    156-60.            [ Links ]   25. Rodríguez S, Arancibia V, Undurraga C:Escala    de evaluación del desarrollo psicomotor de 0 a 24 meses. Santiago de    Chile: Galdoc, 1974.            [ Links ]   26. República de Colombia, Ministerio de Salud:    Escala abreviada de desarrollo, Manual de instrucciones. Bogotá:    Editora Guadalupe, Colombia, 1991.            [ Links ]   27. Lejarraga H, Krupitzky S, Giménez E, et al:    The organization of a national survey for evaluating child psychomotor    development in Argentina. Paed Perin Epidemiol 1997; 11: 359-73.            [ Links ]   28. Lejarraga H, Krupitzky S, Kelmansky D, et al: Edad    de cumplimiento de pautas de desarrollo en niños argentinos sanos menores    de seis años. Arch. argent. pediatr 1996; 94: 355-68.            [ Links ]   29. Lejarraga H, Krupitzky S, Kelmansky D, et al: Guías    para la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.    Buenos Aires: Ediciones Nestlé Argentina, 1996.            [ Links ]   30. Lejarraga H, Pascucci C: La pesquisa de problemas    de desarrollo psicomotor en pediatría: Revista del Servicio Nacional    de Rehabilitación y Promoción de la Persona con Discapacidad,    Ministerio de Salud y Acción Social, 1998; 7: 12-9.            [ Links ]   31. Lejarraga H, Pascucci MC, Kelmansky D: Aplicación    de la Prueba Nacional de Pesquisa en una población de niños normales.    Bases para el establecimiento de criterios de riesgo de la PRUNAPE. Arch. argent.    pediatr [en prensa].            [ Links ]   32. Pascucci MC, Lejarraga H:Detección temprana    de trastornos de desarrollo en niños menores de seis años. Boletín    Oficial del Ministerio de Salud. Servicio Nacional de Rehabilitación    y Promoción de la Persona con Discapacidad. Boletín 1998; 13:    3-5.            [ Links ]   33. Lejarraga H, Pascucci C: Desarrollo psicomotor    del niño. En: Hoy y Mañana: Salud y calidad de vida para la niñez    Argentina. Publicaciones CESNI, Centro de Estudios sobre Nutrición Infantil,    Buenos Aires, Argentina, 1999; 223-50.            [ Links ]   34. Lejarraga H, Pascucci C, D'Anna, Rosental C,    Salamancco G: Implementación piloto de la Prueba Nacional de Pesquisa    de trastornos de desarrollo psicomotor-Prunape-Resumen. Sociedad Argentina de    Pediatría. Subcomisión de Investigación Pediátrica.    Primer Encuentro Nacional de Investigación Pediátrica: trabajos    seleccionados: 27 de Noviembre de 1998. Arch. argent. pediatr 1999; 97: 56.            [ Links ]   35. Lejarraga H: ¿Qué son los percentilos?    Rev Hosp Niños 1975; 17, 176-91.            [ Links ]   36. Pascucci MC:Validación de la Prueba Nacional    de Pesquisa   de Trastornos de Desarrollo Psicomotor en niños menores de 6 años.    Tesis de Doctorado presentada en la Facultad de Medicina de la U.B.A. Directores:    Dres. Lejarraga H, Kelmansky D. 2000.            [ Links ]   37. Cochrane A, Holland W:Validation of screening    procedures. Brit Med Bull 1969; 27: 3-8.            [ Links ]   38. Rose G: Epidemiology for the uninitiated: screening.    Brit Med Bull 1978; 2: 1417-18.            [ Links ]   39. Frankenburg WK: Selection of diseases and tests    in pediatric screening. Pediatrics 1974; 54: 1-5.            [ Links ]   40. Frankenburg WK: Pediatric Screening Test. Charles    C. Springfield: Thomas Co, 1985.            [ Links ]   41. Hall DMB. Health for all children. A programme for    child health surveillance. New York:Oxford University Press, 1989.            [ Links ]   42. Frankenburg WK, Chen J, Thornton SM: Common pitfalls    in the evaluation of developmental screening tests. J Ped 1988; 113: 1110-3.            [ Links ]   43. Glascoe FP, Byrne KE: The usefulness of the Developmental   Profile-II in Developmental Screening. Clin Pediat 1993; 32: 203-8.            [ Links ]   44. Glascoe FP, Byrne KE:The usefulness of the Battelle    Developmental Inventory Screening Test. Clin Pediat 1993; 32: 273-80.            [ Links ]   45. Petersen MC, Kube DA, Palmer FB: Classification    of developmental delays. Sem Pediat Neurol 1998; 5: 2-14.            [ Links ]   46. Hospital de Pediatría Prof. Dr. J.P.Garrahan.    Área Ambulatoria. Pág. 1. 1998.            [ Links ]   47. Ministerio de Salud y Acción Social. Dirección    de Estadísticas de Salud. Boletín del PNES N° 65. Buenos Aires.    Junio, 1992.            [ Links ]   48. Forman EN, Ekman Ladd R. Dilemas éticos en Pediatría.    Una aproximación a través del estudio de casos. Supervisión    técnica del Dr. Fernando Matera y D. Cohen. 1ª Ed. Buenos Aires:    Editorial Paidós, 1998.            [ Links ]   49. INDEC: Instituto Nacional de Estadística    y Censos: La pobreza urbana en la Argentina. Publicaciones INDEC. Buenos Aires.    Argentina. 1990.            [ Links ]   50. DSM IV.Manual Diagnóstico y Estadístico    de los Trastornos Mentales. 4ª Ed. Barcelona: Masson SA, 1995.            [ Links ]   51. Bayley N. Scales of infant development. 2ª Ed.    Manual. The Psychological Corporation. USA. 1993.            [ Links ]   52. Terman LM, Merrill MA: Medida de la inteligencia.    Método para el empleo de las pruebas del Stanford Binet. 3ª Revisión    de versión de 1960. Formas L y M. Madrid: Espasa-Calpe, 1975.            [ Links ]   53. Wechsler D: Test de Inteligencia para Preescolares    (WPPSI). Manual. The Psychological Corporation. New York. USA. 1967.            [ Links ]   54. Sparrow SS, Balla DA, Cicchetti DV: Vineland,    adaptative Behavior Scales: A revision of the Vineland Social Maturity Scale    by Edgar A. Doll. Interview Edition. Survey Form Manual. American Guidance Service.    USA 1984.            [ Links ]   55. Gardner M: Test de Gardner Receptivo de figura-palabra.    Ed. Panamericana. 1987.            [ Links ]   56. Gardner M:Test de Gardner Expresivo de figura-palabra.    Ed. Panamericana. 1987.            [ Links ]   57. Kirk SA, McCarthy JJ, Kirk WK: ITPA. Test Illinois de Aptitudes    Psicolingüísticas. Manual. 2ª Ed. Adaptación española:    Ballesteros Jiménez S. y Cordero Pando A. Madrid: TEA Ediciones, 1989.            [ Links ]   58. Fejerman N, Fernández Álvarez E: Neurología    Pediátrica. 2ª Ed. Buenos Aires: Editorial Médica Panamericana,    1997.            [ Links ]   59. Zero to Three:National Center for Clinical Infant    Programs: Diagnostic Classification: 0-3. Diagnostic Classification of Mental    Health and Developmental Disorders of Infancy and Early Childhood. Second Printing.    Washington. DC. 1995.            [ Links ]   60. Watkins PM: Neonatal otoacustic emission screening    and the identification of deafness. Arch Dis Child. 1996; 74: 16–25.            [ Links ]   61. Windmill IM:Universal screening of infants for    hearing loss: further justification. J Pediat 1998; 133: 318-9.            [ Links ]   62. Hall J, Mueller HG: Audiologists Desk Reference,    Volumen I, Singular Publising Group INC. San Diego London. 1996.            [ Links ]   63. Northern JL, Downs MP: La audición en los    niños. Versión española de la segunda edición de    la obra original norteamericana Hearing in Children publicada por Williams &    Wilkins Company de Baltimore. Barcelona: Salvat Editores, 1981.            [ Links ]   64. Portmann M, Portmann C:Audiometría Clínica.    3ª ed. Barcelona: Toray-Masson, 1979.            [ Links ]   65. Pasik Y, y col: Audioprótesis. Buenos Aires:    El Ateneo, 1994.            [ Links ]   66. Becker W, Heuz Naumann, Hans R, Pfaltz C:Otorrinolaringología.    Manual ilustrado. 2ª ed. Ed. Doyma. España. 1992.            [ Links ]   67. Boother G: Postnatal development of vision in    human and nonhuman primates. Ann Rev Neurosc 1985; 8: 495-545.            [ Links ]   68. Burian MB: Binocular vision and ocular motility.    C.V. Mosby Co. Saint Louis. 1974.            [ Links ]   69. Organización Panamericana de la Salud: Manual    sobre el enfoque de riesgo en la atención maternoinfantil. Paltex. para    Ejecutores de Programas de Salud. N° 7. 2ª edición. 1999.            [ Links ]   70. Organización Panamericana de la Salud. Xunta    de Galicia. Epidat 2.0. Análisis Epidemiológico de Datos Tabulados,    Versión 2.0 para Windows. Paltex. Washington, DC. 1998.            [ Links ]   71. Friedland DJ, et al:Evidence-based Medicine. A    Framework   for clinical practice. Appleton & Lange. Stanford.bUSA. 1998.            [ Links ]   72. True Epistat. Versión 5 para Windows. 1996.            [ Links ]   73. Landis, Koch: The measurement of observer agreement    for categorical data. Biometrics 1977; 33: 159-74.            [ Links ]   74. Thorpe HS.Developmental screening of preschool    children:   a critical review of inventories used in health and educational programs. Pediatrics    1974; 53: 362-70.            [ Links ]   75. Frankenburg WK, Camp B, Van Natta P: Validity    of the Denver Developmental Screening Test. Child Devel 1971; 42: 475-85.            [ Links ]   76. Frankenburg W: Pediatrics, in reply to Letter to the    editor: Does Denver II produce meaningful results? 1992; 90: 478-9.            [ Links ]   77. Glascoe FP, Byrne KE, Ashford LG, Johnson KL, Changg    B, Strickland G: Accuracy of the Denver-II in developmental screening.    Paediatrics 1992; 89: 1221-5.            [ Links ]   78. Adesman AR:Is the Denver II developmental test    worthwhile? Pediatrics 1992; 90: 1009-10.            [ Links ]   79. Glascoe F, Byrne K: In replay to: Is the Denver    II developmental test worthwhile? Letters to the editor 1992; 90: 1010-1.            [ Links ]   80. Johnson KL, Ashford LG, Byrne KE, Glascoe FP: Does    Denver II produce meaningful results? Paediatrics 1992; 90: 477-8.            [ Links ]   81. Lira MI: Construcción y evaluación    de una técnica de rastreo de retrasos del desarrollo psicomotror (segundo    año de vida). Rev Chil Pediatr 1992; 63: 159-65.            [ Links ]   82. Blackman JA, Bretthauer J: Examining high-risk    children for learning problems in the health care setting. Pediatrics 1990;    86: 398-404.            [ Links ]   83. Fejerman N:Estudio de prevalencia de retardo mental    en la población infantil de la ciudad de Buenos Aires. Tesis de Doctorado.    Facultad de Medicina. Universidad de Bs. As. Argentina. 1970.            [ Links ]   84. Stevenson J: Predictive value of speech and language    screening. Dev Med Child Neurol 1984; 26: 528-38.            [ Links ]   85. Drillien CM, Pickering RM, Drummond MB:Predictive    value of screening for different areas of development. Dev Med Child Neurol    1988; 30: 294-305.            [ Links ]   86. Haines CR, Broon JB, Granthan EB, Rajagopalan VS, Sutcliffe    PV: Neurodevelopmental screen in the school entrant medical examination    as a predictor of coordination and communciation difficulties. Arch Dis Child    1985; 60: 1122-7.            [ Links ]   87. Camp BW, Van Doorninck WJ, Frankenburg WK, Lampe JM:    Preschool developmental testing in prediction of school problems. Studies    of 55 children in Denver. Clin Pediat 1977; 16: 257-63.            [ Links ]   88. Casey PH, Swanson M:A pediatric perspective of    developmental screening in 1993. Clin Pediat 1993; 32: 209-12.            [ Links ]   1. Hospital Nacional de Pediatría “Prof. Dr.    Juan P. Garrahan”(HNPJG). Servicio de Crecimiento y Desarrollo. Adscripto    del Servicio Nacional de Rehabilitación y Promoción de la Persona    con Discapacidad. Ministerio de Salud de la Nación.       2. (HNPJG). Servicio de Crecimiento y Desarrollo. Centro Colaborativo    de OMS.       3. Instituto de Cálculo. Facultad de Ciencias Exactas    de la U.B.A.       4. (HNPJG). Residentes.       5. (HNPJG). Servicio de Clínicas Interdisciplinarias.       6. (HNPJG). Servicio de Otorrinolaringología.       7. (HNPJG). Área de Consultorio de Bajo Riesgo.       8. (HNPJG). Servicio de Neurología.       9. Htal. de Niños “Dr. Ricardo Gutiérrez”.    Consultorio de Niños Sanos.       11. (HNPJG). Servicio de Salud Mental.       10. (HNPJG). Servicio de Oftalmología. 

Tabla 1 (b)  

Número de niños diagnosticados como normales            o patológicos según el número creciente de pautas            tipo B fracasadas. Entre paréntesis se presentan las frecuencias            relativas. 

Con estos resultados, se calculó la sensibilidad y especificidad que    se obtendría si se estableciera un número determinado de pautas    A o B fracasadas. Los resultados se muestran en la tabla 2.    Obsérvese que si se considera anormal       fracasar en un ítem tipo A, se obtiene una sensibilidad de 65% y una    especificidad de 93%. Si, en cambio, fijamos como criterio de fracaso de la    PRUNAPE el fracaso de dos ítems tipo A, la sensibilidad sería    menor, del 36% y la especificidad ascendería al 100%. Con los ítems    tipo B sucede algo similar; si consideramos anormal fracasar en un ítem,    la sensibilidad es de 70% y la especificidad de 71%, y a medida que aumentamos    el número de ítems, baja la sensibilidad y aumenta la especificidad,    como es de esperar. Sin embargo, cuando se consideran ambos ítems en    forma combinada, se observan algunos cambios. Por ejemplo, si establecemos como    anormal fracasar en un ítem A o en un ítem B (1 A o 1 B combinados),    la sensibilidad es de 80% y la especificidad, de 67%, mientras que si establecemos    como anormal fracasar en un ítem A o en 2 ítems B (1 A o 2 B),    la sensibilidad permanece en 80% pero la especificidad asciende a 93%.      Tabla 2     Sensibilidad y especificidad (en porcentaje) según            el número de ítems fracasados. N= 106, tomando como regla            de oro el resultado de los estudios diagnósticos.         

Merece destacarse que, tal como siempre ocurre en este tipo de    estudios, al aumentar el número de ítems fracasados como criterio    de anormalidad, aumenta la especificidad y disminuye la sensibilidad, de manera    que ambos indicadores deben siempre considerarse en forma conjunta. El punto    de corte que muestra más elevada sensibilidad y especificidad corresponde    al que considera sospechoso todo niño que fracasa en 1 pauta tipo A o    en 2 del tipo B (subrayado en tabla 2). Este fue el punto    de corte elegido para calcular el resto de los indicadores de validez. Validación de la Prueba Nacional de Pesquisa La validación se realizó eligiendo como punto de corte, como    criterio de anormalidad, el fracaso en un ítem tipo A o en 2 del tipo    B. Con este criterio, se obtuvieron los siguientes resultados, que se muestran    en la tabla 3.Como podemos observar, con la PRUNAPE la sensibilidad    fue de 80%. Esto significa que se estima que, de cada 100 pacientes patológicos,    la prueba detectará como sospechosos a 80. La especificidad de 93% significa    que se estima que, de cada 100 pacientes normales, la prueba clasificará    como normales a 93 y sólo los 7 pacientes restantes serán erróneamente    clasificados como sospechosos. Ambos indicadores eran esperables, ya que en    base a ellos fue que se seleccionó el punto de corte. El valor predictivo    positivo de 94% significa que, de cada 100 niños que la prueba detecte    como sospechosos, serán diagnosticados como patológicos 94 de    ellos; expresado de otra forma, significa que el niño que fracasa en    la PRUNAPE tiene un 94% de probabilidad de tener un resultado patológico    en los estudios diagnósticos. El valor predictivo negativo de 78% expresa    que, de cada 100 pacientes que la PRUNAPE clasifique como normales, 78 serán    efectivamente normales en los estudios diagnósticos; en otras palabras,    todo niño que aprueba la PRUNAPE tiene un 78% de probabilidades de tener    pruebas diagnósticas normales. El porcentaje de coincidencia de 86% expresa    que en 86 de cada 100 pacientes coinciden los resultados de sospechoso o normal    entre la PRUNAPE y los estudios diagnósticos. El coeficiente Kappa es    de 0,718; este valor expresa la relación entre el porcentaje de coincidencia    que se obtuvo (observadas) y el porcentaje de coincidencia que se obtendría    si los resultados se hubieran obtenido al azar (esperadas).73Un    valor de 0 (cero) expresa independencia entre el resultado de la prueba y el    diagnóstico verdadero.        Se calculó la sensibilidad y especificidad de la prueba para detectar    problemas de lenguaje exclusivamente, obteniéndose los siguientes cifras:    sensibilidad 80%, especificidad 96%.           Tabla 3 Validación de la PRUNAPE con el punto de corte            elegido: criterio de fracaso de la prueba: 1 pauta tipo A o 2 pautas            tipo B. Criterio de aprobación: 0 pautas tipo A o 1 pauta tipo            B.             

 ...........49              Se = —— = 0,80 (0,68 –0,89);      ........49+12              Sensibilidad= 80%    ........42             Es= —— = 0,93 (0,81-0,98)     ......3+42             Especificidad= 93%     ..............49              VPP = —— = 0,94 (0,83-0,98);      ...........49+3              Valor predictivo positivo= 94%;    .............42             VPN= —— = 0,78 (0,64-0,88)     ..........42+12             Valor predictivo negativo= 78%     .........61             Pr = —— = 0,5754; prevalencia     ........106   ...........12             FN = —— = 0,222     ...........54             Falsos negativos     .............3              FP: = —— = 0,057;      ............52              Falsos positivos         ............91           PC = —— = 0,86 (0,77-0,92)     ..........106           Porcentaje de coincidencia 86%            Coeficiente Kappa = 0,718 (0,59-0,85)      Perfil de los problemas detectados • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de desarrollo    psicomotor.Con la aplicación de la prueba de Bayley II, en 57 niños    menores de 3,5 años evaluados, hubo 7 con retraso madurativo global,    2 con retraso mental y 6 con retraso psicomotor; 15 casos patológicos    en total (26%).        • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de inteligencia    y conducta adaptativa.En el grupo de niños de 3,5 años a    5,99 las evaluaciones diagnósticas de desarrollo psicomotor comprendían    las realizadas por Psicopedagogía y Clínica del Lenguaje (Servicio    de Clínicas Interdisciplinarias). Psicopedagogía: con la aplicación    de la prueba de Inteligencia (WPPSI o Terman) y la de Conducta Adaptativa de    Vineland en 49 niños, se realizaron los siguientes diagnósticos:    retraso mental leve: 5; moderado 1; total: 6 niños (12%).        • Problemas de lenguaje.Los 49 niños mayores de 3,5 años    se evaluaron en la Clínica del Lenguaje del mismo servicio con la batería    de pruebas mencionada en “Material y Métodos”. De acuerdo    con los resultados obtenidos y a la evaluación clínica, se realizaron    los siguientes diagnósticos: retraso del lenguaje mixto: 7. Retraso del    lenguaje expresivo: 13. Número total de pacientes patológicos:    20 (41%).        • Problemas neurológicos.Los siguientes diagnósticos    se establecieron luego del examen clínico completo realizado a los 106    niños. Encefalopatía crónica no evolutiva: sin dismorfias:    8 (8 con síndrome piramidal, 1 con hemiparesia); con dismorfias: 4 niños.    Total: 12 casos patológicos (11%).        • Problemas de salud mental. Luego de evaluar a los 106 pacientes,    se observó que cumplía con todos los criterios para el diagnóstico    de trastornos mentales codificados en el DSM–IV el siguiente número    de niños: trastorno reactivo del vínculo: 16; trastorno de ansiedad    por separación: 10; trastorno de ansiedad por separación más    enuresis: 2; trastorno de ansiedad por separación más encopresis:    1. Total de casos patológicos: 29 (27%).        • Problemas de visión.En los 106 niños evaluados    se obtuvieron los siguientes diagnósticos: estrabismo convergente: 2;    estrabismo divergente:1; hipermetropía: 2; miopía: 1; astigmatismo    miópico: 1; hipermetropía más astigmatismo: 1 niño.    Número total de pacientes patológicos: 8 niños (8%).        • Problemas de audición.Todos los pacientes incluidos    con diagnóstico de hipoacusia conductiva presentaban antecedentes de    otitis de por lo menos 2 meses de evolución que justificaba su inclusión.    En los 48 menores de 2,5 años se encontró: hipoacusia neurosensorial    leve-moderada bilateral: 1; moderada bilateral: 1; moderada-grave: 1; hipoacusia    conductiva: leve-moderada: 1; hipoacusia mixta: 2. En los 58 mayores de 2,5    años: hipoacusia conductiva leve-moderada: 2. Número total de    pacientes patológicos: 8 (8%).        De los 61 pacientes diagnosticados como patológicos por las evaluaciones    realizadas, 49 fueron detectados por la PRUNAPE como sospechosos, mientras que    12 de ellos constituyeron falsos negativos. Los problemas que constituyeron    falsos negativos fueron: 4 con trastorno del lenguaje expresivo, 2 con ansiedad    por separación, 1 con ansiedad por separación más enuresis,    1 con ansiedad por separación más encopresis, 1 con encefalopatía    crónica no evolutiva, 1 con encefalopatía crónica no evolutiva    más hipoacusia, 1 con hipoacusia neurosensorial y 1 con hipoacusia conductiva. DISCUSIÓN  La validación de las pruebas de desarrollo psicomotor    requiere la participación de muchos especialistas de distintas áreas    para realizar los diagnósticos necesarios a los niños que forman    parte de la muestra seleccionada. Sin ellos, resulta imposible brindar bases    estadísticas, empíricas o teóricas para fundamentar los    criterios de riesgo que recomiendan.13,42-44,74En    el presente trabajo, la existencia de todos los servicios necesarios concentrados    en un solo hospital ha resultado de importancia decisiva para poder cumplir    con la validación. Nuestros resultados pueden ser comparados con los obtenidos por    otras pruebas de pesquisa. La Prueba de Pesquisa de Desarrollo de Denver (DDST),    publicada en 1967, es una de las más usadas en el mundo;14fue    validada en 1971,75aunque con muchas limitaciones;    los niños que obtenían resultados denominados por los autores    como “cuestionables”, fueron clasificados como normales (lo que    puede haber sido una fuente de sesgo importante), y en segundo lugar, la “regla    de oro” que usaron los autores fue exclusivamente una sola prueba diagnóstica.    La prueba de Denver se reestandarizó en el año 1992,15pero    en esta nueva versión, los puntos de corte se establecieron “teniendo    en cuenta la experiencia clínica de los investigadores”.15,76Las    bases que dieron origen a estos criterios nunca fueron publicadas, y es por    ello que esta prueba ha sido objeto de varios cuestionamientos.76-80     En nuestras Guías para la evaluación del desarrollo psicomotor    en el niño menor de seis años 29 los puntos de corte que    se publicaron inicialmente se basaron en la literatura preexistente, porque    en ese momento carecíamos de información propia, pero con los    resultados del presente trabajo, estamos en condiciones de establecer los puntos    de corte sobre bases estadísticas: los mejores resultados (sensibilidad    80%, especificidad 93%) se obtuvieron calificando como normal a un niño    que apruebe todas las pautas tipo A o que fracase en no más de una pauta    tipo B.        La posibilidad de contar con indicadores obtenidos con diferentes puntos de    corte es de suma utilidad para ejecutores de programas de salud, debido a que    les permite seleccionar el más adecuado de acuerdo con los objetivos,    los       recursos disponibles, las diferentes poblaciones donde se aplique la prueba,    etc.        F. Glascoe, aplicando la prueba de Denver II con el mismo punto de corte que    el empleado en el presente trabajo, obtuvo una sensibilidad de 83% y una especificidad    de 43%, con un porcentaje de coincidencia de 50%.77 El empleo de un instrumento    que muestra tan baja especificidad implicaría la existencia de un alto    porcentaje de falsos positivos, y su aplicación aumentaría el    número de consultas hechas por los pediatras a los especialistas, causaría    innecesaria preocupación a los padres y recargaría el sistema    de salud. Según Glascoe, la sensibilidad óptima para una prueba    de pesquisa del desarrollo es de 80%, la especificidad, de 90% y el valor predictivo    positivo, de 70%. Los estudios de validación realizados con otros instrumentos,    como el Battelle44y el Profile II,43demuestran    un 75% de sensibilidad con ambos instrumentos y una especificidad de 73 y 74%,    respectivamente. Otros estudios emplearon métodos similares para la validación    de una prueba de pesquisa. Por ejemplo, Isabel Lira se basó en la mayor    sumatoria de la sensibilidad y especificidad obtenidas para establecer los puntos    de corte de las pruebas de pesquisa empleados a los 15, 18 y 21 meses.81     Sobre la base de todos estos estudios, los resultados obtenidos en nuestra prueba    deben considerarse satisfactorios y adecuados para uso en pediatría en    el primer nivel de atención.        Es sabido que la prevalencia de problemas de desarrollo en una determinada población    influye sobre algunos resultados de una validación,82especialmente    sobre los valores predictivos y los falsos positivos y negativos. La sensibilidad    y especificidad, en cambio, son independientes de la prevalencia.37,38,42,71En    los casos de poblaciones de bajo riesgo (con baja prevalencia), la proporción    de falsos positivos y el valor predictivo positivo tienden a ser menores que    los obtenidos en los estudios de poblaciones de alto riesgo. Es necesario tener    en cuenta que los estudios de validación requieren para su realización    del hallazgo de cierto número de patologías que sólo se    encuentra en poblaciones de alto riesgo.77En el    presente trabajo hemos utilizado una muestra extraída de los consultorios    externos del Hospital, que si bien representa un sector de demanda espontánea,    se trata de una población hospitalaria de bajo nivel socieconómico,    en la que la frecuencia de trastornos del desarrollo supera ampliamente la hallada    en la bibliografía local o internacional. Por ejemplo, el 12% de niños    con retraso mental encontrado aquí es más elevado que el 1% hallado    en la ciudad de Buenos Aires.83Debemos admitir    que la alta prevalencia de problemas de desarrollo encontradas en esta muestra    fue para nosotros un hallazgo inesperado. No obstante, esto no es, a nuestro    modo de ver, un inconveniente, ya que es precisamente en grupos de alto riesgo    (y por lo tanto de alta prevalencia de problemas de desarrollo) donde esta prueba    debe ser administrada prioritariamente. Merece enfatizarse la amplia gama de    problemas del desarrollo psicomotor que la prueba es capaz de detectar, incluidos    trastornos del lenguaje, importante indicador predictivo de problemas del desarrollo.84En    los grupos de niños de bajo riesgo, recomendamos aplicar la prueba una    vez antes del año de vida y otra vez alrededor de los 4-5 años.    En los grupos de alto riesgo (bajo peso, problemas genéticos, perinatales,    etc.) recomendamos aplicarla una vez al año. Si se tienen en cuenta los    recursos humanos y materiales con que cuenta el sistema de salud, la aplicación    de esta prueba debería ser hecha tras el análisis cuidadoso de    las conductas médicas que deben seguirse con los niños que fracasan    en la PRUNAPE. Es riesgoso implementar un programa de pesquisa masivo si no    se cuenta con los recursos para atender y equipar adecuadamente a los niños    con problemas. Un aspecto de la PRUNAPE que interesa conocer es su capacidad    de predecir el desempeño escolar del niño en el largo plazo. Esta    evaluación se ha logrado con otras pruebas en otros medios,85-87pero    es muy difícil de llevar a cabo porque requiere un estudio longitudinal    a largo plazo y que tenga en cuenta las diferencias de nivel entre distintas    escuelas.88 CONCLUSIONES 1. La elevada sensibilidad y especificidad, conjuntamente con el resto de indicadores    epidemiológicos obtenidos en el presente trabajo, constituyen una evidencia    científica suficiente para recomendar a la Prueba Nacional de Pesquisa    como un instrumento adecuado para la detección oportuna de niños    con trastorno de desarrollo psicomotor en el primer nivel de atención.       2. Esta validez se obtuvo con el punto de corte que considera sospechoso a todo    niño que fracasa en 1 pauta tipo A o en 2 del tipo B.       3. El presente trabajo brinda, asimismo, información que permite a los    tomadores de decisión en políticas de salud, elegir otros puntos    de corte con menor o mayor sensibilidad o especificidad, adecuados a los recursos    disponibles y a los objetivos de los diferentes programas.       4. La PRUNAPE es capaz de detectar trastornos de las cuatro áreas del    desarrollo.       5. Con estos resultados consideramos que la PRUNAPE debe ser recomendada a nivel    nacional para su aplicación por parte de los pediatras en el primer nivel    de atención con los recaudos mencionados en la discusión.       6. Recomendamos llevar a cabo en el futuro un estudio aplicando la PRUNAPE en    poblaciones con baja prevalencia de trastornos de desarrollo. AGRADECIMIENTOS  Agradecemos la colaboración brindada por el Dr. Jorge    O. Badaracco para la realización del trabajo, a los Dres. Ulises Questa    y Alberto Manterola por el esclarecimiento de algunos aspectos estadísticos    y epidemiológicos, a la Fundación Hospital de Pediatría,    a la Dirección de Asuntos Legales y Comité de Ética del    Hospital Garrahan, y a los especialistas del Hospital Garrahan que fueron interconsultados    para el diagnóstico de los pacientes de este trabajo.     REFERENCIAS 1. Palfrey JS., Singer JD., Walker DK., Butler J: Early    identification of children’s special needs: A study in five metropolitan    communities. J Paediatrics 1987; 111: 651-9.            [ Links ]   2. American Academy of Pediatrics. Committee on children    with disabilities:Screening for developmental disabilities. Pediatrics    1986; 78: 526-8.            [ Links ]   3. Blackman JA:Developmental screening infants, toddlers,    and preschoolers in Levine, Carey and Crocker: Developmental Behavioral Pediatrics,    2nd Ed. Saunders, 1992; 69, 617-23.            [ Links ]   4. Blackman JA., Healy A., Ruppert ES:Participation    by pediatricians in early intervention: impetus from public law 99-457. Pediatrics    1992; 89: 98-102.            [ Links ]   5. Egan DF., Illingworth RS., MacKeith: Developmental    screening 0-5 years. Clin Dev Med 1969; 40.            [ Links ]   6. Dworkin PH, Shonkoff J, Leviton A, Levine MA: Training    in developmental pediatrics. How practitioners perceive the gap. Am J Dis Child    1979; 133: 709-12.            [ Links ]   7. Smith RD: The use of developmental screening tests    by primary-care pediatricians. J Pediatr 1978; 63: 524.            [ Links ]   8. Infant Health and Development Program. Enhancing    the outcomes of low birth weight, premature infants. JAMA 1990; 263: 3035-42.            [ Links ]   9. Bennett F, Guralnick M:Effectiveness of developmental    intervention in the first five years of life, Ped Clin N Am 1991; 38:1513-28.            [ Links ]   10. Wilson JM, Jugner G:Principles and practice of    screening   for disease. Public Health Papers #34. Geneva: World Health Organization 1968.            [ Links ]   11. Lansdown RG, Goldstein H, Shah PM, et al: Culturally    appropriate measures for monitoring child development at family and community    level: a WHO collaborative study. Bul WHO 1996; 74: 283-90.            [ Links ]   12. De Graw C, Edell D, Ellers B, et al: Public Law 99-457:    New opportunities to serve young children with special needs. J Ped 1988;    971-4.            [ Links ]   13. Glascoe FP, Martin ED, Humphrey S: A comparative    review of developmental screening tests. Pediatrics 1990; 86: 547-54.            [ Links ]   14. Frankenburg W, Dodds JB:The Denver Developmental    Screening Test. J Paed 1967; 71: 181-91.            [ Links ]   15. Frankenburg WK, Dodds J, Archer P, Shapiro H, Bresnick    B: The Denver II: A major revision and restandardization of the Denver    Developmental Screening Test. Pediatrics 1992; 89: 91-7.            [ Links ]   16. Bryant GM, Davies KJ, Newcombe RG:Standardization    of the Denver Developmental Screening test for Cardiff children. Dev Med Child    Neurol 1979; 21: 353-64.            [ Links ]   17. Sénecal J, Bouchard C, Roussey M, Defawe G :    Une métode simple de surveillance du développment moteur    et psychologique de l´enfant de trois á six ans: le DDST. Ann Pédiat    1982; 29: 403-10.            [ Links ]   18. Shapira Y, Harel S:Standardization of the Denver    Developmental Screening test for israeli children. Isr J Med Sci 1983; 19: 246-51.            [ Links ]   19. Reiko U:Standardization of the Denver Developmental    Screening Test on Tokyo children. Dev Med Child Neuro 1978; 20: 647-56.            [ Links ]   20. The Collaborative Study Group of Child Development    Test. Restandardization of DDST from six cities in north China. Chin Med J 1986;    99: 166-72.            [ Links ]   21. Frankenburg W, Dodds J, Archer P, et al: Denver    II. Technical Manual. Denver Developmental Materials. Denver, Colorado, USA.    1990.            [ Links ]   22. Miller V, Onotera R: DDST: cultural variations    in Southeast Asia children. J Pediat 1984; 104: 481-2.            [ Links ]   23. Fung KP, Lau SP: Denver Developmental Screening    Test, cultural variables. J Pediat 1985; 106: 343.            [ Links ]   24. Lim HC, Chan T, Yoong T:Standardization and adaptation    of the DDST and Denver II for use in Singapore children. Sing Med J 1994; 35:    156-60.            [ Links ]   25. Rodríguez S, Arancibia V, Undurraga C:Escala    de evaluación del desarrollo psicomotor de 0 a 24 meses. Santiago de    Chile: Galdoc, 1974.            [ Links ]   26. República de Colombia, Ministerio de Salud:    Escala abreviada de desarrollo, Manual de instrucciones. Bogotá:    Editora Guadalupe, Colombia, 1991.            [ Links ]   27. Lejarraga H, Krupitzky S, Giménez E, et al:    The organization of a national survey for evaluating child psychomotor    development in Argentina. Paed Perin Epidemiol 1997; 11: 359-73.            [ Links ]   28. Lejarraga H, Krupitzky S, Kelmansky D, et al: Edad    de cumplimiento de pautas de desarrollo en niños argentinos sanos menores    de seis años. Arch. argent. pediatr 1996; 94: 355-68.            [ Links ]   29. Lejarraga H, Krupitzky S, Kelmansky D, et al: Guías    para la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.    Buenos Aires: Ediciones Nestlé Argentina, 1996.            [ Links ]   30. Lejarraga H, Pascucci C: La pesquisa de problemas    de desarrollo psicomotor en pediatría: Revista del Servicio Nacional    de Rehabilitación y Promoción de la Persona con Discapacidad,    Ministerio de Salud y Acción Social, 1998; 7: 12-9.            [ Links ]   31. Lejarraga H, Pascucci MC, Kelmansky D: Aplicación    de la Prueba Nacional de Pesquisa en una población de niños normales.    Bases para el establecimiento de criterios de riesgo de la PRUNAPE. Arch. argent.    pediatr [en prensa].            [ Links ]   32. Pascucci MC, Lejarraga H:Detección temprana    de trastornos de desarrollo en niños menores de seis años. Boletín    Oficial del Ministerio de Salud. Servicio Nacional de Rehabilitación    y Promoción de la Persona con Discapacidad. Boletín 1998; 13:    3-5.            [ Links ]   33. Lejarraga H, Pascucci C: Desarrollo psicomotor    del niño. En: Hoy y Mañana: Salud y calidad de vida para la niñez    Argentina. Publicaciones CESNI, Centro de Estudios sobre Nutrición Infantil,    Buenos Aires, Argentina, 1999; 223-50.            [ Links ]   34. Lejarraga H, Pascucci C, D'Anna, Rosental C,    Salamancco G: Implementación piloto de la Prueba Nacional de Pesquisa    de trastornos de desarrollo psicomotor-Prunape-Resumen. Sociedad Argentina de    Pediatría. Subcomisión de Investigación Pediátrica.    Primer Encuentro Nacional de Investigación Pediátrica: trabajos    seleccionados: 27 de Noviembre de 1998. Arch. argent. pediatr 1999; 97: 56.            [ Links ]   35. Lejarraga H: ¿Qué son los percentilos?    Rev Hosp Niños 1975; 17, 176-91.            [ Links ]   36. Pascucci MC:Validación de la Prueba Nacional    de Pesquisa   de Trastornos de Desarrollo Psicomotor en niños menores de 6 años.    Tesis de Doctorado presentada en la Facultad de Medicina de la U.B.A. Directores:    Dres. Lejarraga H, Kelmansky D. 2000.            [ Links ]   37. Cochrane A, Holland W:Validation of screening    procedures. Brit Med Bull 1969; 27: 3-8.            [ Links ]   38. Rose G: Epidemiology for the uninitiated: screening.    Brit Med Bull 1978; 2: 1417-18.            [ Links ]   39. Frankenburg WK: Selection of diseases and tests    in pediatric screening. Pediatrics 1974; 54: 1-5.            [ Links ]   40. Frankenburg WK: Pediatric Screening Test. Charles    C. Springfield: Thomas Co, 1985.            [ Links ]   41. Hall DMB. Health for all children. A programme for    child health surveillance. New York:Oxford University Press, 1989.            [ Links ]   42. Frankenburg WK, Chen J, Thornton SM: Common pitfalls    in the evaluation of developmental screening tests. J Ped 1988; 113: 1110-3.            [ Links ]   43. Glascoe FP, Byrne KE: The usefulness of the Developmental   Profile-II in Developmental Screening. Clin Pediat 1993; 32: 203-8.            [ Links ]   44. Glascoe FP, Byrne KE:The usefulness of the Battelle    Developmental Inventory Screening Test. Clin Pediat 1993; 32: 273-80.            [ Links ]   45. Petersen MC, Kube DA, Palmer FB: Classification    of developmental delays. Sem Pediat Neurol 1998; 5: 2-14.            [ Links ]   46. Hospital de Pediatría Prof. Dr. J.P.Garrahan.    Área Ambulatoria. Pág. 1. 1998.            [ Links ]   47. Ministerio de Salud y Acción Social. Dirección    de Estadísticas de Salud. Boletín del PNES N° 65. Buenos Aires.    Junio, 1992.            [ Links ]   48. Forman EN, Ekman Ladd R. Dilemas éticos en Pediatría.    Una aproximación a través del estudio de casos. Supervisión    técnica del Dr. Fernando Matera y D. Cohen. 1ª Ed. Buenos Aires:    Editorial Paidós, 1998.            [ Links ]   49. INDEC: Instituto Nacional de Estadística    y Censos: La pobreza urbana en la Argentina. Publicaciones INDEC. Buenos Aires.    Argentina. 1990.            [ Links ]   50. DSM IV.Manual Diagnóstico y Estadístico    de los Trastornos Mentales. 4ª Ed. Barcelona: Masson SA, 1995.            [ Links ]   51. Bayley N. Scales of infant development. 2ª Ed.    Manual. The Psychological Corporation. USA. 1993.            [ Links ]   52. Terman LM, Merrill MA: Medida de la inteligencia.    Método para el empleo de las pruebas del Stanford Binet. 3ª Revisión    de versión de 1960. Formas L y M. Madrid: Espasa-Calpe, 1975.            [ Links ]   53. Wechsler D: Test de Inteligencia para Preescolares    (WPPSI). Manual. The Psychological Corporation. New York. USA. 1967.            [ Links ]   54. Sparrow SS, Balla DA, Cicchetti DV: Vineland,    adaptative Behavior Scales: A revision of the Vineland Social Maturity Scale    by Edgar A. Doll. Interview Edition. Survey Form Manual. American Guidance Service.    USA 1984.            [ Links ]   55. Gardner M: Test de Gardner Receptivo de figura-palabra.    Ed. Panamericana. 1987.            [ Links ]   56. Gardner M:Test de Gardner Expresivo de figura-palabra.    Ed. Panamericana. 1987.            [ Links ]   57. Kirk SA, McCarthy JJ, Kirk WK: ITPA. Test Illinois de Aptitudes    Psicolingüísticas. Manual. 2ª Ed. Adaptación española:    Ballesteros Jiménez S. y Cordero Pando A. Madrid: TEA Ediciones, 1989.            [ Links ]   58. Fejerman N, Fernández Álvarez E: Neurología    Pediátrica. 2ª Ed. Buenos Aires: Editorial Médica Panamericana,    1997.            [ Links ]   59. Zero to Three:National Center for Clinical Infant    Programs: Diagnostic Classification: 0-3. Diagnostic Classification of Mental    Health and Developmental Disorders of Infancy and Early Childhood. Second Printing.    Washington. DC. 1995.            [ Links ]   60. Watkins PM: Neonatal otoacustic emission screening    and the identification of deafness. Arch Dis Child. 1996; 74: 16–25.            [ Links ]   61. Windmill IM:Universal screening of infants for    hearing loss: further justification. J Pediat 1998; 133: 318-9.            [ Links ]   62. Hall J, Mueller HG: Audiologists Desk Reference,    Volumen I, Singular Publising Group INC. San Diego London. 1996.            [ Links ]   63. Northern JL, Downs MP: La audición en los    niños. Versión española de la segunda edición de    la obra original norteamericana Hearing in Children publicada por Williams &    Wilkins Company de Baltimore. Barcelona: Salvat Editores, 1981.            [ Links ]   64. Portmann M, Portmann C:Audiometría Clínica.    3ª ed. Barcelona: Toray-Masson, 1979.            [ Links ]   65. Pasik Y, y col: Audioprótesis. Buenos Aires:    El Ateneo, 1994.            [ Links ]   66. Becker W, Heuz Naumann, Hans R, Pfaltz C:Otorrinolaringología.    Manual ilustrado. 2ª ed. Ed. Doyma. España. 1992.            [ Links ]   67. Boother G: Postnatal development of vision in    human and nonhuman primates. Ann Rev Neurosc 1985; 8: 495-545.            [ Links ]   68. Burian MB: Binocular vision and ocular motility.    C.V. Mosby Co. Saint Louis. 1974.            [ Links ]   69. Organización Panamericana de la Salud: Manual    sobre el enfoque de riesgo en la atención maternoinfantil. Paltex. para    Ejecutores de Programas de Salud. N° 7. 2ª edición. 1999.            [ Links ]   70. Organización Panamericana de la Salud. Xunta    de Galicia. Epidat 2.0. Análisis Epidemiológico de Datos Tabulados,    Versión 2.0 para Windows. Paltex. Washington, DC. 1998.            [ Links ]   71. Friedland DJ, et al:Evidence-based Medicine. A    Framework   for clinical practice. Appleton & Lange. Stanford.bUSA. 1998.            [ Links ]   72. True Epistat. Versión 5 para Windows. 1996.            [ Links ]   73. Landis, Koch: The measurement of observer agreement    for categorical data. Biometrics 1977; 33: 159-74.            [ Links ]   74. Thorpe HS.Developmental screening of preschool    children:   a critical review of inventories used in health and educational programs. Pediatrics    1974; 53: 362-70.            [ Links ]   75. Frankenburg WK, Camp B, Van Natta P: Validity    of the Denver Developmental Screening Test. Child Devel 1971; 42: 475-85.            [ Links ]   76. Frankenburg W: Pediatrics, in reply to Letter to the    editor: Does Denver II produce meaningful results? 1992; 90: 478-9.            [ Links ]   77. Glascoe FP, Byrne KE, Ashford LG, Johnson KL, Changg    B, Strickland G: Accuracy of the Denver-II in developmental screening.    Paediatrics 1992; 89: 1221-5.            [ Links ]   78. Adesman AR:Is the Denver II developmental test    worthwhile? Pediatrics 1992; 90: 1009-10.            [ Links ]   79. Glascoe F, Byrne K: In replay to: Is the Denver    II developmental test worthwhile? Letters to the editor 1992; 90: 1010-1.            [ Links ]   80. Johnson KL, Ashford LG, Byrne KE, Glascoe FP: Does    Denver II produce meaningful results? Paediatrics 1992; 90: 477-8.            [ Links ]   81. Lira MI: Construcción y evaluación    de una técnica de rastreo de retrasos del desarrollo psicomotror (segundo    año de vida). Rev Chil Pediatr 1992; 63: 159-65.            [ Links ]   82. Blackman JA, Bretthauer J: Examining high-risk    children for learning problems in the health care setting. Pediatrics 1990;    86: 398-404.            [ Links ]   83. Fejerman N:Estudio de prevalencia de retardo mental    en la población infantil de la ciudad de Buenos Aires. Tesis de Doctorado.    Facultad de Medicina. Universidad de Bs. As. Argentina. 1970.            [ Links ]   84. Stevenson J: Predictive value of speech and language    screening. Dev Med Child Neurol 1984; 26: 528-38.            [ Links ]   85. Drillien CM, Pickering RM, Drummond MB:Predictive    value of screening for different areas of development. Dev Med Child Neurol    1988; 30: 294-305.            [ Links ]   86. Haines CR, Broon JB, Granthan EB, Rajagopalan VS, Sutcliffe    PV: Neurodevelopmental screen in the school entrant medical examination    as a predictor of coordination and communciation difficulties. Arch Dis Child    1985; 60: 1122-7.            [ Links ]   87. Camp BW, Van Doorninck WJ, Frankenburg WK, Lampe JM:    Preschool developmental testing in prediction of school problems. Studies    of 55 children in Denver. Clin Pediat 1977; 16: 257-63.            [ Links ]   88. Casey PH, Swanson M:A pediatric perspective of    developmental screening in 1993. Clin Pediat 1993; 32: 209-12.            [ Links ]   1. Hospital Nacional de Pediatría “Prof. Dr.    Juan P. Garrahan”(HNPJG). Servicio de Crecimiento y Desarrollo. Adscripto    del Servicio Nacional de Rehabilitación y Promoción de la Persona    con Discapacidad. Ministerio de Salud de la Nación.       2. (HNPJG). Servicio de Crecimiento y Desarrollo. Centro Colaborativo    de OMS.       3. Instituto de Cálculo. Facultad de Ciencias Exactas    de la U.B.A.       4. (HNPJG). Residentes.       5. (HNPJG). Servicio de Clínicas Interdisciplinarias.       6. (HNPJG). Servicio de Otorrinolaringología.       7. (HNPJG). Área de Consultorio de Bajo Riesgo.       8. (HNPJG). Servicio de Neurología.       9. Htal. de Niños “Dr. Ricardo Gutiérrez”.    Consultorio de Niños Sanos.       11. (HNPJG). Servicio de Salud Mental.       10. (HNPJG). Servicio de Oftalmología. 

 Tabla 2     Sensibilidad y especificidad (en porcentaje) según            el número de ítems fracasados. N= 106, tomando como regla            de oro el resultado de los estudios diagnósticos.         

Merece destacarse que, tal como siempre ocurre en este tipo de    estudios, al aumentar el número de ítems fracasados como criterio    de anormalidad, aumenta la especificidad y disminuye la sensibilidad, de manera    que ambos indicadores deben siempre considerarse en forma conjunta. El punto    de corte que muestra más elevada sensibilidad y especificidad corresponde    al que considera sospechoso todo niño que fracasa en 1 pauta tipo A o    en 2 del tipo B (subrayado en tabla 2). Este fue el punto    de corte elegido para calcular el resto de los indicadores de validez. Validación de la Prueba Nacional de Pesquisa La validación se realizó eligiendo como punto de corte, como    criterio de anormalidad, el fracaso en un ítem tipo A o en 2 del tipo    B. Con este criterio, se obtuvieron los siguientes resultados, que se muestran    en la tabla 3.Como podemos observar, con la PRUNAPE la sensibilidad    fue de 80%. Esto significa que se estima que, de cada 100 pacientes patológicos,    la prueba detectará como sospechosos a 80. La especificidad de 93% significa    que se estima que, de cada 100 pacientes normales, la prueba clasificará    como normales a 93 y sólo los 7 pacientes restantes serán erróneamente    clasificados como sospechosos. Ambos indicadores eran esperables, ya que en    base a ellos fue que se seleccionó el punto de corte. El valor predictivo    positivo de 94% significa que, de cada 100 niños que la prueba detecte    como sospechosos, serán diagnosticados como patológicos 94 de    ellos; expresado de otra forma, significa que el niño que fracasa en    la PRUNAPE tiene un 94% de probabilidad de tener un resultado patológico    en los estudios diagnósticos. El valor predictivo negativo de 78% expresa    que, de cada 100 pacientes que la PRUNAPE clasifique como normales, 78 serán    efectivamente normales en los estudios diagnósticos; en otras palabras,    todo niño que aprueba la PRUNAPE tiene un 78% de probabilidades de tener    pruebas diagnósticas normales. El porcentaje de coincidencia de 86% expresa    que en 86 de cada 100 pacientes coinciden los resultados de sospechoso o normal    entre la PRUNAPE y los estudios diagnósticos. El coeficiente Kappa es    de 0,718; este valor expresa la relación entre el porcentaje de coincidencia    que se obtuvo (observadas) y el porcentaje de coincidencia que se obtendría    si los resultados se hubieran obtenido al azar (esperadas).73Un    valor de 0 (cero) expresa independencia entre el resultado de la prueba y el    diagnóstico verdadero.        Se calculó la sensibilidad y especificidad de la prueba para detectar    problemas de lenguaje exclusivamente, obteniéndose los siguientes cifras:    sensibilidad 80%, especificidad 96%.           Tabla 3 Validación de la PRUNAPE con el punto de corte            elegido: criterio de fracaso de la prueba: 1 pauta tipo A o 2 pautas            tipo B. Criterio de aprobación: 0 pautas tipo A o 1 pauta tipo            B.             

 ...........49              Se = —— = 0,80 (0,68 –0,89);      ........49+12              Sensibilidad= 80%    ........42             Es= —— = 0,93 (0,81-0,98)     ......3+42             Especificidad= 93%     ..............49              VPP = —— = 0,94 (0,83-0,98);      ...........49+3              Valor predictivo positivo= 94%;    .............42             VPN= —— = 0,78 (0,64-0,88)     ..........42+12             Valor predictivo negativo= 78%     .........61             Pr = —— = 0,5754; prevalencia     ........106   ...........12             FN = —— = 0,222     ...........54             Falsos negativos     .............3              FP: = —— = 0,057;      ............52              Falsos positivos         ............91           PC = —— = 0,86 (0,77-0,92)     ..........106           Porcentaje de coincidencia 86%            Coeficiente Kappa = 0,718 (0,59-0,85)      Perfil de los problemas detectados • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de desarrollo    psicomotor.Con la aplicación de la prueba de Bayley II, en 57 niños    menores de 3,5 años evaluados, hubo 7 con retraso madurativo global,    2 con retraso mental y 6 con retraso psicomotor; 15 casos patológicos    en total (26%).        • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de inteligencia    y conducta adaptativa.En el grupo de niños de 3,5 años a    5,99 las evaluaciones diagnósticas de desarrollo psicomotor comprendían    las realizadas por Psicopedagogía y Clínica del Lenguaje (Servicio    de Clínicas Interdisciplinarias). Psicopedagogía: con la aplicación    de la prueba de Inteligencia (WPPSI o Terman) y la de Conducta Adaptativa de    Vineland en 49 niños, se realizaron los siguientes diagnósticos:    retraso mental leve: 5; moderado 1; total: 6 niños (12%).        • Problemas de lenguaje.Los 49 niños mayores de 3,5 años    se evaluaron en la Clínica del Lenguaje del mismo servicio con la batería    de pruebas mencionada en “Material y Métodos”. De acuerdo    con los resultados obtenidos y a la evaluación clínica, se realizaron    los siguientes diagnósticos: retraso del lenguaje mixto: 7. Retraso del    lenguaje expresivo: 13. Número total de pacientes patológicos:    20 (41%).        • Problemas neurológicos.Los siguientes diagnósticos    se establecieron luego del examen clínico completo realizado a los 106    niños. Encefalopatía crónica no evolutiva: sin dismorfias:    8 (8 con síndrome piramidal, 1 con hemiparesia); con dismorfias: 4 niños.    Total: 12 casos patológicos (11%).        • Problemas de salud mental. Luego de evaluar a los 106 pacientes,    se observó que cumplía con todos los criterios para el diagnóstico    de trastornos mentales codificados en el DSM–IV el siguiente número    de niños: trastorno reactivo del vínculo: 16; trastorno de ansiedad    por separación: 10; trastorno de ansiedad por separación más    enuresis: 2; trastorno de ansiedad por separación más encopresis:    1. Total de casos patológicos: 29 (27%).        • Problemas de visión.En los 106 niños evaluados    se obtuvieron los siguientes diagnósticos: estrabismo convergente: 2;    estrabismo divergente:1; hipermetropía: 2; miopía: 1; astigmatismo    miópico: 1; hipermetropía más astigmatismo: 1 niño.    Número total de pacientes patológicos: 8 niños (8%).        • Problemas de audición.Todos los pacientes incluidos    con diagnóstico de hipoacusia conductiva presentaban antecedentes de    otitis de por lo menos 2 meses de evolución que justificaba su inclusión.    En los 48 menores de 2,5 años se encontró: hipoacusia neurosensorial    leve-moderada bilateral: 1; moderada bilateral: 1; moderada-grave: 1; hipoacusia    conductiva: leve-moderada: 1; hipoacusia mixta: 2. En los 58 mayores de 2,5    años: hipoacusia conductiva leve-moderada: 2. Número total de    pacientes patológicos: 8 (8%).        De los 61 pacientes diagnosticados como patológicos por las evaluaciones    realizadas, 49 fueron detectados por la PRUNAPE como sospechosos, mientras que    12 de ellos constituyeron falsos negativos. Los problemas que constituyeron    falsos negativos fueron: 4 con trastorno del lenguaje expresivo, 2 con ansiedad    por separación, 1 con ansiedad por separación más enuresis,    1 con ansiedad por separación más encopresis, 1 con encefalopatía    crónica no evolutiva, 1 con encefalopatía crónica no evolutiva    más hipoacusia, 1 con hipoacusia neurosensorial y 1 con hipoacusia conductiva. DISCUSIÓN  La validación de las pruebas de desarrollo psicomotor    requiere la participación de muchos especialistas de distintas áreas    para realizar los diagnósticos necesarios a los niños que forman    parte de la muestra seleccionada. Sin ellos, resulta imposible brindar bases    estadísticas, empíricas o teóricas para fundamentar los    criterios de riesgo que recomiendan.13,42-44,74En    el presente trabajo, la existencia de todos los servicios necesarios concentrados    en un solo hospital ha resultado de importancia decisiva para poder cumplir    con la validación. Nuestros resultados pueden ser comparados con los obtenidos por    otras pruebas de pesquisa. La Prueba de Pesquisa de Desarrollo de Denver (DDST),    publicada en 1967, es una de las más usadas en el mundo;14fue    validada en 1971,75aunque con muchas limitaciones;    los niños que obtenían resultados denominados por los autores    como “cuestionables”, fueron clasificados como normales (lo que    puede haber sido una fuente de sesgo importante), y en segundo lugar, la “regla    de oro” que usaron los autores fue exclusivamente una sola prueba diagnóstica.    La prueba de Denver se reestandarizó en el año 1992,15pero    en esta nueva versión, los puntos de corte se establecieron “teniendo    en cuenta la experiencia clínica de los investigadores”.15,76Las    bases que dieron origen a estos criterios nunca fueron publicadas, y es por    ello que esta prueba ha sido objeto de varios cuestionamientos.76-80     En nuestras Guías para la evaluación del desarrollo psicomotor    en el niño menor de seis años 29 los puntos de corte que    se publicaron inicialmente se basaron en la literatura preexistente, porque    en ese momento carecíamos de información propia, pero con los    resultados del presente trabajo, estamos en condiciones de establecer los puntos    de corte sobre bases estadísticas: los mejores resultados (sensibilidad    80%, especificidad 93%) se obtuvieron calificando como normal a un niño    que apruebe todas las pautas tipo A o que fracase en no más de una pauta    tipo B.        La posibilidad de contar con indicadores obtenidos con diferentes puntos de    corte es de suma utilidad para ejecutores de programas de salud, debido a que    les permite seleccionar el más adecuado de acuerdo con los objetivos,    los       recursos disponibles, las diferentes poblaciones donde se aplique la prueba,    etc.        F. Glascoe, aplicando la prueba de Denver II con el mismo punto de corte que    el empleado en el presente trabajo, obtuvo una sensibilidad de 83% y una especificidad    de 43%, con un porcentaje de coincidencia de 50%.77 El empleo de un instrumento    que muestra tan baja especificidad implicaría la existencia de un alto    porcentaje de falsos positivos, y su aplicación aumentaría el    número de consultas hechas por los pediatras a los especialistas, causaría    innecesaria preocupación a los padres y recargaría el sistema    de salud. Según Glascoe, la sensibilidad óptima para una prueba    de pesquisa del desarrollo es de 80%, la especificidad, de 90% y el valor predictivo    positivo, de 70%. Los estudios de validación realizados con otros instrumentos,    como el Battelle44y el Profile II,43demuestran    un 75% de sensibilidad con ambos instrumentos y una especificidad de 73 y 74%,    respectivamente. Otros estudios emplearon métodos similares para la validación    de una prueba de pesquisa. Por ejemplo, Isabel Lira se basó en la mayor    sumatoria de la sensibilidad y especificidad obtenidas para establecer los puntos    de corte de las pruebas de pesquisa empleados a los 15, 18 y 21 meses.81     Sobre la base de todos estos estudios, los resultados obtenidos en nuestra prueba    deben considerarse satisfactorios y adecuados para uso en pediatría en    el primer nivel de atención.        Es sabido que la prevalencia de problemas de desarrollo en una determinada población    influye sobre algunos resultados de una validación,82especialmente    sobre los valores predictivos y los falsos positivos y negativos. La sensibilidad    y especificidad, en cambio, son independientes de la prevalencia.37,38,42,71En    los casos de poblaciones de bajo riesgo (con baja prevalencia), la proporción    de falsos positivos y el valor predictivo positivo tienden a ser menores que    los obtenidos en los estudios de poblaciones de alto riesgo. Es necesario tener    en cuenta que los estudios de validación requieren para su realización    del hallazgo de cierto número de patologías que sólo se    encuentra en poblaciones de alto riesgo.77En el    presente trabajo hemos utilizado una muestra extraída de los consultorios    externos del Hospital, que si bien representa un sector de demanda espontánea,    se trata de una población hospitalaria de bajo nivel socieconómico,    en la que la frecuencia de trastornos del desarrollo supera ampliamente la hallada    en la bibliografía local o internacional. Por ejemplo, el 12% de niños    con retraso mental encontrado aquí es más elevado que el 1% hallado    en la ciudad de Buenos Aires.83Debemos admitir    que la alta prevalencia de problemas de desarrollo encontradas en esta muestra    fue para nosotros un hallazgo inesperado. No obstante, esto no es, a nuestro    modo de ver, un inconveniente, ya que es precisamente en grupos de alto riesgo    (y por lo tanto de alta prevalencia de problemas de desarrollo) donde esta prueba    debe ser administrada prioritariamente. Merece enfatizarse la amplia gama de    problemas del desarrollo psicomotor que la prueba es capaz de detectar, incluidos    trastornos del lenguaje, importante indicador predictivo de problemas del desarrollo.84En    los grupos de niños de bajo riesgo, recomendamos aplicar la prueba una    vez antes del año de vida y otra vez alrededor de los 4-5 años.    En los grupos de alto riesgo (bajo peso, problemas genéticos, perinatales,    etc.) recomendamos aplicarla una vez al año. Si se tienen en cuenta los    recursos humanos y materiales con que cuenta el sistema de salud, la aplicación    de esta prueba debería ser hecha tras el análisis cuidadoso de    las conductas médicas que deben seguirse con los niños que fracasan    en la PRUNAPE. Es riesgoso implementar un programa de pesquisa masivo si no    se cuenta con los recursos para atender y equipar adecuadamente a los niños    con problemas. Un aspecto de la PRUNAPE que interesa conocer es su capacidad    de predecir el desempeño escolar del niño en el largo plazo. Esta    evaluación se ha logrado con otras pruebas en otros medios,85-87pero    es muy difícil de llevar a cabo porque requiere un estudio longitudinal    a largo plazo y que tenga en cuenta las diferencias de nivel entre distintas    escuelas.88 CONCLUSIONES 1. La elevada sensibilidad y especificidad, conjuntamente con el resto de indicadores    epidemiológicos obtenidos en el presente trabajo, constituyen una evidencia    científica suficiente para recomendar a la Prueba Nacional de Pesquisa    como un instrumento adecuado para la detección oportuna de niños    con trastorno de desarrollo psicomotor en el primer nivel de atención.       2. Esta validez se obtuvo con el punto de corte que considera sospechoso a todo    niño que fracasa en 1 pauta tipo A o en 2 del tipo B.       3. El presente trabajo brinda, asimismo, información que permite a los    tomadores de decisión en políticas de salud, elegir otros puntos    de corte con menor o mayor sensibilidad o especificidad, adecuados a los recursos    disponibles y a los objetivos de los diferentes programas.       4. La PRUNAPE es capaz de detectar trastornos de las cuatro áreas del    desarrollo.       5. Con estos resultados consideramos que la PRUNAPE debe ser recomendada a nivel    nacional para su aplicación por parte de los pediatras en el primer nivel    de atención con los recaudos mencionados en la discusión.       6. Recomendamos llevar a cabo en el futuro un estudio aplicando la PRUNAPE en    poblaciones con baja prevalencia de trastornos de desarrollo. AGRADECIMIENTOS  Agradecemos la colaboración brindada por el Dr. Jorge    O. Badaracco para la realización del trabajo, a los Dres. Ulises Questa    y Alberto Manterola por el esclarecimiento de algunos aspectos estadísticos    y epidemiológicos, a la Fundación Hospital de Pediatría,    a la Dirección de Asuntos Legales y Comité de Ética del    Hospital Garrahan, y a los especialistas del Hospital Garrahan que fueron interconsultados    para el diagnóstico de los pacientes de este trabajo.     REFERENCIAS 1. Palfrey JS., Singer JD., Walker DK., Butler J: Early    identification of children’s special needs: A study in five metropolitan    communities. J Paediatrics 1987; 111: 651-9.            [ Links ]   2. American Academy of Pediatrics. Committee on children    with disabilities:Screening for developmental disabilities. Pediatrics    1986; 78: 526-8.            [ Links ]   3. Blackman JA:Developmental screening infants, toddlers,    and preschoolers in Levine, Carey and Crocker: Developmental Behavioral Pediatrics,    2nd Ed. Saunders, 1992; 69, 617-23.            [ Links ]   4. Blackman JA., Healy A., Ruppert ES:Participation    by pediatricians in early intervention: impetus from public law 99-457. Pediatrics    1992; 89: 98-102.            [ Links ]   5. Egan DF., Illingworth RS., MacKeith: Developmental    screening 0-5 years. Clin Dev Med 1969; 40.            [ Links ]   6. Dworkin PH, Shonkoff J, Leviton A, Levine MA: Training    in developmental pediatrics. How practitioners perceive the gap. Am J Dis Child    1979; 133: 709-12.            [ Links ]   7. Smith RD: The use of developmental screening tests    by primary-care pediatricians. J Pediatr 1978; 63: 524.            [ Links ]   8. Infant Health and Development Program. Enhancing    the outcomes of low birth weight, premature infants. JAMA 1990; 263: 3035-42.            [ Links ]   9. Bennett F, Guralnick M:Effectiveness of developmental    intervention in the first five years of life, Ped Clin N Am 1991; 38:1513-28.            [ Links ]   10. Wilson JM, Jugner G:Principles and practice of    screening   for disease. Public Health Papers #34. Geneva: World Health Organization 1968.            [ Links ]   11. Lansdown RG, Goldstein H, Shah PM, et al: Culturally    appropriate measures for monitoring child development at family and community    level: a WHO collaborative study. Bul WHO 1996; 74: 283-90.            [ Links ]   12. De Graw C, Edell D, Ellers B, et al: Public Law 99-457:    New opportunities to serve young children with special needs. J Ped 1988;    971-4.            [ Links ]   13. Glascoe FP, Martin ED, Humphrey S: A comparative    review of developmental screening tests. Pediatrics 1990; 86: 547-54.            [ Links ]   14. Frankenburg W, Dodds JB:The Denver Developmental    Screening Test. J Paed 1967; 71: 181-91.            [ Links ]   15. Frankenburg WK, Dodds J, Archer P, Shapiro H, Bresnick    B: The Denver II: A major revision and restandardization of the Denver    Developmental Screening Test. Pediatrics 1992; 89: 91-7.            [ Links ]   16. Bryant GM, Davies KJ, Newcombe RG:Standardization    of the Denver Developmental Screening test for Cardiff children. Dev Med Child    Neurol 1979; 21: 353-64.            [ Links ]   17. Sénecal J, Bouchard C, Roussey M, Defawe G :    Une métode simple de surveillance du développment moteur    et psychologique de l´enfant de trois á six ans: le DDST. Ann Pédiat    1982; 29: 403-10.            [ Links ]   18. Shapira Y, Harel S:Standardization of the Denver    Developmental Screening test for israeli children. Isr J Med Sci 1983; 19: 246-51.            [ Links ]   19. Reiko U:Standardization of the Denver Developmental    Screening Test on Tokyo children. Dev Med Child Neuro 1978; 20: 647-56.            [ Links ]   20. The Collaborative Study Group of Child Development    Test. Restandardization of DDST from six cities in north China. Chin Med J 1986;    99: 166-72.            [ Links ]   21. Frankenburg W, Dodds J, Archer P, et al: Denver    II. Technical Manual. Denver Developmental Materials. Denver, Colorado, USA.    1990.            [ Links ]   22. Miller V, Onotera R: DDST: cultural variations    in Southeast Asia children. J Pediat 1984; 104: 481-2.            [ Links ]   23. Fung KP, Lau SP: Denver Developmental Screening    Test, cultural variables. J Pediat 1985; 106: 343.            [ Links ]   24. Lim HC, Chan T, Yoong T:Standardization and adaptation    of the DDST and Denver II for use in Singapore children. Sing Med J 1994; 35:    156-60.            [ Links ]   25. Rodríguez S, Arancibia V, Undurraga C:Escala    de evaluación del desarrollo psicomotor de 0 a 24 meses. Santiago de    Chile: Galdoc, 1974.            [ Links ]   26. República de Colombia, Ministerio de Salud:    Escala abreviada de desarrollo, Manual de instrucciones. Bogotá:    Editora Guadalupe, Colombia, 1991.            [ Links ]   27. Lejarraga H, Krupitzky S, Giménez E, et al:    The organization of a national survey for evaluating child psychomotor    development in Argentina. Paed Perin Epidemiol 1997; 11: 359-73.            [ Links ]   28. Lejarraga H, Krupitzky S, Kelmansky D, et al: Edad    de cumplimiento de pautas de desarrollo en niños argentinos sanos menores    de seis años. Arch. argent. pediatr 1996; 94: 355-68.            [ Links ]   29. Lejarraga H, Krupitzky S, Kelmansky D, et al: Guías    para la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.    Buenos Aires: Ediciones Nestlé Argentina, 1996.            [ Links ]   30. Lejarraga H, Pascucci C: La pesquisa de problemas    de desarrollo psicomotor en pediatría: Revista del Servicio Nacional    de Rehabilitación y Promoción de la Persona con Discapacidad,    Ministerio de Salud y Acción Social, 1998; 7: 12-9.            [ Links ]   31. Lejarraga H, Pascucci MC, Kelmansky D: Aplicación    de la Prueba Nacional de Pesquisa en una población de niños normales.    Bases para el establecimiento de criterios de riesgo de la PRUNAPE. Arch. argent.    pediatr [en prensa].            [ Links ]   32. Pascucci MC, Lejarraga H:Detección temprana    de trastornos de desarrollo en niños menores de seis años. Boletín    Oficial del Ministerio de Salud. Servicio Nacional de Rehabilitación    y Promoción de la Persona con Discapacidad. Boletín 1998; 13:    3-5.            [ Links ]   33. Lejarraga H, Pascucci C: Desarrollo psicomotor    del niño. En: Hoy y Mañana: Salud y calidad de vida para la niñez    Argentina. Publicaciones CESNI, Centro de Estudios sobre Nutrición Infantil,    Buenos Aires, Argentina, 1999; 223-50.            [ Links ]   34. Lejarraga H, Pascucci C, D'Anna, Rosental C,    Salamancco G: Implementación piloto de la Prueba Nacional de Pesquisa    de trastornos de desarrollo psicomotor-Prunape-Resumen. Sociedad Argentina de    Pediatría. Subcomisión de Investigación Pediátrica.    Primer Encuentro Nacional de Investigación Pediátrica: trabajos    seleccionados: 27 de Noviembre de 1998. Arch. argent. pediatr 1999; 97: 56.            [ Links ]   35. Lejarraga H: ¿Qué son los percentilos?    Rev Hosp Niños 1975; 17, 176-91.            [ Links ]   36. Pascucci MC:Validación de la Prueba Nacional    de Pesquisa   de Trastornos de Desarrollo Psicomotor en niños menores de 6 años.    Tesis de Doctorado presentada en la Facultad de Medicina de la U.B.A. Directores:    Dres. Lejarraga H, Kelmansky D. 2000.            [ Links ]   37. Cochrane A, Holland W:Validation of screening    procedures. Brit Med Bull 1969; 27: 3-8.            [ Links ]   38. Rose G: Epidemiology for the uninitiated: screening.    Brit Med Bull 1978; 2: 1417-18.            [ Links ]   39. Frankenburg WK: Selection of diseases and tests    in pediatric screening. Pediatrics 1974; 54: 1-5.            [ Links ]   40. Frankenburg WK: Pediatric Screening Test. Charles    C. Springfield: Thomas Co, 1985.            [ Links ]   41. Hall DMB. Health for all children. A programme for    child health surveillance. New York:Oxford University Press, 1989.            [ Links ]   42. Frankenburg WK, Chen J, Thornton SM: Common pitfalls    in the evaluation of developmental screening tests. J Ped 1988; 113: 1110-3.            [ Links ]   43. Glascoe FP, Byrne KE: The usefulness of the Developmental   Profile-II in Developmental Screening. Clin Pediat 1993; 32: 203-8.            [ Links ]   44. Glascoe FP, Byrne KE:The usefulness of the Battelle    Developmental Inventory Screening Test. Clin Pediat 1993; 32: 273-80.            [ Links ]   45. Petersen MC, Kube DA, Palmer FB: Classification    of developmental delays. Sem Pediat Neurol 1998; 5: 2-14.            [ Links ]   46. Hospital de Pediatría Prof. Dr. J.P.Garrahan.    Área Ambulatoria. Pág. 1. 1998.            [ Links ]   47. Ministerio de Salud y Acción Social. Dirección    de Estadísticas de Salud. Boletín del PNES N° 65. Buenos Aires.    Junio, 1992.            [ Links ]   48. Forman EN, Ekman Ladd R. Dilemas éticos en Pediatría.    Una aproximación a través del estudio de casos. Supervisión    técnica del Dr. Fernando Matera y D. Cohen. 1ª Ed. Buenos Aires:    Editorial Paidós, 1998.            [ Links ]   49. INDEC: Instituto Nacional de Estadística    y Censos: La pobreza urbana en la Argentina. Publicaciones INDEC. Buenos Aires.    Argentina. 1990.            [ Links ]   50. DSM IV.Manual Diagnóstico y Estadístico    de los Trastornos Mentales. 4ª Ed. Barcelona: Masson SA, 1995.            [ Links ]   51. Bayley N. Scales of infant development. 2ª Ed.    Manual. The Psychological Corporation. USA. 1993.            [ Links ]   52. Terman LM, Merrill MA: Medida de la inteligencia.    Método para el empleo de las pruebas del Stanford Binet. 3ª Revisión    de versión de 1960. Formas L y M. Madrid: Espasa-Calpe, 1975.            [ Links ]   53. Wechsler D: Test de Inteligencia para Preescolares    (WPPSI). Manual. The Psychological Corporation. New York. USA. 1967.            [ Links ]   54. Sparrow SS, Balla DA, Cicchetti DV: Vineland,    adaptative Behavior Scales: A revision of the Vineland Social Maturity Scale    by Edgar A. Doll. Interview Edition. Survey Form Manual. American Guidance Service.    USA 1984.            [ Links ]   55. Gardner M: Test de Gardner Receptivo de figura-palabra.    Ed. Panamericana. 1987.            [ Links ]   56. Gardner M:Test de Gardner Expresivo de figura-palabra.    Ed. Panamericana. 1987.            [ Links ]   57. Kirk SA, McCarthy JJ, Kirk WK: ITPA. Test Illinois de Aptitudes    Psicolingüísticas. Manual. 2ª Ed. Adaptación española:    Ballesteros Jiménez S. y Cordero Pando A. Madrid: TEA Ediciones, 1989.            [ Links ]   58. Fejerman N, Fernández Álvarez E: Neurología    Pediátrica. 2ª Ed. Buenos Aires: Editorial Médica Panamericana,    1997.            [ Links ]   59. Zero to Three:National Center for Clinical Infant    Programs: Diagnostic Classification: 0-3. Diagnostic Classification of Mental    Health and Developmental Disorders of Infancy and Early Childhood. Second Printing.    Washington. DC. 1995.            [ Links ]   60. Watkins PM: Neonatal otoacustic emission screening    and the identification of deafness. Arch Dis Child. 1996; 74: 16–25.            [ Links ]   61. Windmill IM:Universal screening of infants for    hearing loss: further justification. J Pediat 1998; 133: 318-9.            [ Links ]   62. Hall J, Mueller HG: Audiologists Desk Reference,    Volumen I, Singular Publising Group INC. San Diego London. 1996.            [ Links ]   63. Northern JL, Downs MP: La audición en los    niños. Versión española de la segunda edición de    la obra original norteamericana Hearing in Children publicada por Williams &    Wilkins Company de Baltimore. Barcelona: Salvat Editores, 1981.            [ Links ]   64. Portmann M, Portmann C:Audiometría Clínica.    3ª ed. Barcelona: Toray-Masson, 1979.            [ Links ]   65. Pasik Y, y col: Audioprótesis. Buenos Aires:    El Ateneo, 1994.            [ Links ]   66. Becker W, Heuz Naumann, Hans R, Pfaltz C:Otorrinolaringología.    Manual ilustrado. 2ª ed. Ed. Doyma. España. 1992.            [ Links ]   67. Boother G: Postnatal development of vision in    human and nonhuman primates. Ann Rev Neurosc 1985; 8: 495-545.            [ Links ]   68. Burian MB: Binocular vision and ocular motility.    C.V. Mosby Co. Saint Louis. 1974.            [ Links ]   69. Organización Panamericana de la Salud: Manual    sobre el enfoque de riesgo en la atención maternoinfantil. Paltex. para    Ejecutores de Programas de Salud. N° 7. 2ª edición. 1999.            [ Links ]   70. Organización Panamericana de la Salud. Xunta    de Galicia. Epidat 2.0. Análisis Epidemiológico de Datos Tabulados,    Versión 2.0 para Windows. Paltex. Washington, DC. 1998.            [ Links ]   71. Friedland DJ, et al:Evidence-based Medicine. A    Framework   for clinical practice. Appleton & Lange. Stanford.bUSA. 1998.            [ Links ]   72. True Epistat. Versión 5 para Windows. 1996.            [ Links ]   73. Landis, Koch: The measurement of observer agreement    for categorical data. Biometrics 1977; 33: 159-74.            [ Links ]   74. Thorpe HS.Developmental screening of preschool    children:   a critical review of inventories used in health and educational programs. Pediatrics    1974; 53: 362-70.            [ Links ]   75. Frankenburg WK, Camp B, Van Natta P: Validity    of the Denver Developmental Screening Test. Child Devel 1971; 42: 475-85.            [ Links ]   76. Frankenburg W: Pediatrics, in reply to Letter to the    editor: Does Denver II produce meaningful results? 1992; 90: 478-9.            [ Links ]   77. Glascoe FP, Byrne KE, Ashford LG, Johnson KL, Changg    B, Strickland G: Accuracy of the Denver-II in developmental screening.    Paediatrics 1992; 89: 1221-5.            [ Links ]   78. Adesman AR:Is the Denver II developmental test    worthwhile? Pediatrics 1992; 90: 1009-10.            [ Links ]   79. Glascoe F, Byrne K: In replay to: Is the Denver    II developmental test worthwhile? Letters to the editor 1992; 90: 1010-1.            [ Links ]   80. Johnson KL, Ashford LG, Byrne KE, Glascoe FP: Does    Denver II produce meaningful results? Paediatrics 1992; 90: 477-8.            [ Links ]   81. Lira MI: Construcción y evaluación    de una técnica de rastreo de retrasos del desarrollo psicomotror (segundo    año de vida). Rev Chil Pediatr 1992; 63: 159-65.            [ Links ]   82. Blackman JA, Bretthauer J: Examining high-risk    children for learning problems in the health care setting. Pediatrics 1990;    86: 398-404.            [ Links ]   83. Fejerman N:Estudio de prevalencia de retardo mental    en la población infantil de la ciudad de Buenos Aires. Tesis de Doctorado.    Facultad de Medicina. Universidad de Bs. As. Argentina. 1970.            [ Links ]   84. Stevenson J: Predictive value of speech and language    screening. Dev Med Child Neurol 1984; 26: 528-38.            [ Links ]   85. Drillien CM, Pickering RM, Drummond MB:Predictive    value of screening for different areas of development. Dev Med Child Neurol    1988; 30: 294-305.            [ Links ]   86. Haines CR, Broon JB, Granthan EB, Rajagopalan VS, Sutcliffe    PV: Neurodevelopmental screen in the school entrant medical examination    as a predictor of coordination and communciation difficulties. Arch Dis Child    1985; 60: 1122-7.            [ Links ]   87. Camp BW, Van Doorninck WJ, Frankenburg WK, Lampe JM:    Preschool developmental testing in prediction of school problems. Studies    of 55 children in Denver. Clin Pediat 1977; 16: 257-63.            [ Links ]   88. Casey PH, Swanson M:A pediatric perspective of    developmental screening in 1993. Clin Pediat 1993; 32: 209-12.            [ Links ]   1. Hospital Nacional de Pediatría “Prof. Dr.    Juan P. Garrahan”(HNPJG). Servicio de Crecimiento y Desarrollo. Adscripto    del Servicio Nacional de Rehabilitación y Promoción de la Persona    con Discapacidad. Ministerio de Salud de la Nación.       2. (HNPJG). Servicio de Crecimiento y Desarrollo. Centro Colaborativo    de OMS.       3. Instituto de Cálculo. Facultad de Ciencias Exactas    de la U.B.A.       4. (HNPJG). Residentes.       5. (HNPJG). Servicio de Clínicas Interdisciplinarias.       6. (HNPJG). Servicio de Otorrinolaringología.       7. (HNPJG). Área de Consultorio de Bajo Riesgo.       8. (HNPJG). Servicio de Neurología.       9. Htal. de Niños “Dr. Ricardo Gutiérrez”.    Consultorio de Niños Sanos.       11. (HNPJG). Servicio de Salud Mental.       10. (HNPJG). Servicio de Oftalmología. 

 Sensibilidad y especificidad (en porcentaje) según            el número de ítems fracasados. N= 106, tomando como regla            de oro el resultado de los estudios diagnósticos. 

Merece destacarse que, tal como siempre ocurre en este tipo de    estudios, al aumentar el número de ítems fracasados como criterio    de anormalidad, aumenta la especificidad y disminuye la sensibilidad, de manera    que ambos indicadores deben siempre considerarse en forma conjunta. El punto    de corte que muestra más elevada sensibilidad y especificidad corresponde    al que considera sospechoso todo niño que fracasa en 1 pauta tipo A o    en 2 del tipo B (subrayado en tabla 2). Este fue el punto    de corte elegido para calcular el resto de los indicadores de validez.

Validación de la Prueba Nacional de Pesquisa

La validación se realizó eligiendo como punto de corte, como    criterio de anormalidad, el fracaso en un ítem tipo A o en 2 del tipo    B. Con este criterio, se obtuvieron los siguientes resultados, que se muestran    en la tabla 3.Como podemos observar, con la PRUNAPE la sensibilidad    fue de 80%. Esto significa que se estima que, de cada 100 pacientes patológicos,    la prueba detectará como sospechosos a 80. La especificidad de 93% significa    que se estima que, de cada 100 pacientes normales, la prueba clasificará    como normales a 93 y sólo los 7 pacientes restantes serán erróneamente    clasificados como sospechosos. Ambos indicadores eran esperables, ya que en    base a ellos fue que se seleccionó el punto de corte. El valor predictivo    positivo de 94% significa que, de cada 100 niños que la prueba detecte    como sospechosos, serán diagnosticados como patológicos 94 de    ellos; expresado de otra forma, significa que el niño que fracasa en    la PRUNAPE tiene un 94% de probabilidad de tener un resultado patológico    en los estudios diagnósticos. El valor predictivo negativo de 78% expresa    que, de cada 100 pacientes que la PRUNAPE clasifique como normales, 78 serán    efectivamente normales en los estudios diagnósticos; en otras palabras,    todo niño que aprueba la PRUNAPE tiene un 78% de probabilidades de tener    pruebas diagnósticas normales. El porcentaje de coincidencia de 86% expresa    que en 86 de cada 100 pacientes coinciden los resultados de sospechoso o normal    entre la PRUNAPE y los estudios diagnósticos. El coeficiente Kappa es    de 0,718; este valor expresa la relación entre el porcentaje de coincidencia    que se obtuvo (observadas) y el porcentaje de coincidencia que se obtendría    si los resultados se hubieran obtenido al azar (esperadas).73Un    valor de 0 (cero) expresa independencia entre el resultado de la prueba y el    diagnóstico verdadero.        Se calculó la sensibilidad y especificidad de la prueba para detectar    problemas de lenguaje exclusivamente, obteniéndose los siguientes cifras:    sensibilidad 80%, especificidad 96%.           Tabla 3 Validación de la PRUNAPE con el punto de corte            elegido: criterio de fracaso de la prueba: 1 pauta tipo A o 2 pautas            tipo B. Criterio de aprobación: 0 pautas tipo A o 1 pauta tipo            B.             

 ...........49              Se = —— = 0,80 (0,68 –0,89);      ........49+12              Sensibilidad= 80%    ........42             Es= —— = 0,93 (0,81-0,98)     ......3+42             Especificidad= 93%     ..............49              VPP = —— = 0,94 (0,83-0,98);      ...........49+3              Valor predictivo positivo= 94%;    .............42             VPN= —— = 0,78 (0,64-0,88)     ..........42+12             Valor predictivo negativo= 78%     .........61             Pr = —— = 0,5754; prevalencia     ........106   ...........12             FN = —— = 0,222     ...........54             Falsos negativos     .............3              FP: = —— = 0,057;      ............52              Falsos positivos         ............91           PC = —— = 0,86 (0,77-0,92)     ..........106           Porcentaje de coincidencia 86%            Coeficiente Kappa = 0,718 (0,59-0,85)      Perfil de los problemas detectados • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de desarrollo    psicomotor.Con la aplicación de la prueba de Bayley II, en 57 niños    menores de 3,5 años evaluados, hubo 7 con retraso madurativo global,    2 con retraso mental y 6 con retraso psicomotor; 15 casos patológicos    en total (26%).        • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de inteligencia    y conducta adaptativa.En el grupo de niños de 3,5 años a    5,99 las evaluaciones diagnósticas de desarrollo psicomotor comprendían    las realizadas por Psicopedagogía y Clínica del Lenguaje (Servicio    de Clínicas Interdisciplinarias). Psicopedagogía: con la aplicación    de la prueba de Inteligencia (WPPSI o Terman) y la de Conducta Adaptativa de    Vineland en 49 niños, se realizaron los siguientes diagnósticos:    retraso mental leve: 5; moderado 1; total: 6 niños (12%).        • Problemas de lenguaje.Los 49 niños mayores de 3,5 años    se evaluaron en la Clínica del Lenguaje del mismo servicio con la batería    de pruebas mencionada en “Material y Métodos”. De acuerdo    con los resultados obtenidos y a la evaluación clínica, se realizaron    los siguientes diagnósticos: retraso del lenguaje mixto: 7. Retraso del    lenguaje expresivo: 13. Número total de pacientes patológicos:    20 (41%).        • Problemas neurológicos.Los siguientes diagnósticos    se establecieron luego del examen clínico completo realizado a los 106    niños. Encefalopatía crónica no evolutiva: sin dismorfias:    8 (8 con síndrome piramidal, 1 con hemiparesia); con dismorfias: 4 niños.    Total: 12 casos patológicos (11%).        • Problemas de salud mental. Luego de evaluar a los 106 pacientes,    se observó que cumplía con todos los criterios para el diagnóstico    de trastornos mentales codificados en el DSM–IV el siguiente número    de niños: trastorno reactivo del vínculo: 16; trastorno de ansiedad    por separación: 10; trastorno de ansiedad por separación más    enuresis: 2; trastorno de ansiedad por separación más encopresis:    1. Total de casos patológicos: 29 (27%).        • Problemas de visión.En los 106 niños evaluados    se obtuvieron los siguientes diagnósticos: estrabismo convergente: 2;    estrabismo divergente:1; hipermetropía: 2; miopía: 1; astigmatismo    miópico: 1; hipermetropía más astigmatismo: 1 niño.    Número total de pacientes patológicos: 8 niños (8%).        • Problemas de audición.Todos los pacientes incluidos    con diagnóstico de hipoacusia conductiva presentaban antecedentes de    otitis de por lo menos 2 meses de evolución que justificaba su inclusión.    En los 48 menores de 2,5 años se encontró: hipoacusia neurosensorial    leve-moderada bilateral: 1; moderada bilateral: 1; moderada-grave: 1; hipoacusia    conductiva: leve-moderada: 1; hipoacusia mixta: 2. En los 58 mayores de 2,5    años: hipoacusia conductiva leve-moderada: 2. Número total de    pacientes patológicos: 8 (8%).        De los 61 pacientes diagnosticados como patológicos por las evaluaciones    realizadas, 49 fueron detectados por la PRUNAPE como sospechosos, mientras que    12 de ellos constituyeron falsos negativos. Los problemas que constituyeron    falsos negativos fueron: 4 con trastorno del lenguaje expresivo, 2 con ansiedad    por separación, 1 con ansiedad por separación más enuresis,    1 con ansiedad por separación más encopresis, 1 con encefalopatía    crónica no evolutiva, 1 con encefalopatía crónica no evolutiva    más hipoacusia, 1 con hipoacusia neurosensorial y 1 con hipoacusia conductiva. DISCUSIÓN  La validación de las pruebas de desarrollo psicomotor    requiere la participación de muchos especialistas de distintas áreas    para realizar los diagnósticos necesarios a los niños que forman    parte de la muestra seleccionada. Sin ellos, resulta imposible brindar bases    estadísticas, empíricas o teóricas para fundamentar los    criterios de riesgo que recomiendan.13,42-44,74En    el presente trabajo, la existencia de todos los servicios necesarios concentrados    en un solo hospital ha resultado de importancia decisiva para poder cumplir    con la validación. Nuestros resultados pueden ser comparados con los obtenidos por    otras pruebas de pesquisa. La Prueba de Pesquisa de Desarrollo de Denver (DDST),    publicada en 1967, es una de las más usadas en el mundo;14fue    validada en 1971,75aunque con muchas limitaciones;    los niños que obtenían resultados denominados por los autores    como “cuestionables”, fueron clasificados como normales (lo que    puede haber sido una fuente de sesgo importante), y en segundo lugar, la “regla    de oro” que usaron los autores fue exclusivamente una sola prueba diagnóstica.    La prueba de Denver se reestandarizó en el año 1992,15pero    en esta nueva versión, los puntos de corte se establecieron “teniendo    en cuenta la experiencia clínica de los investigadores”.15,76Las    bases que dieron origen a estos criterios nunca fueron publicadas, y es por    ello que esta prueba ha sido objeto de varios cuestionamientos.76-80     En nuestras Guías para la evaluación del desarrollo psicomotor    en el niño menor de seis años 29 los puntos de corte que    se publicaron inicialmente se basaron en la literatura preexistente, porque    en ese momento carecíamos de información propia, pero con los    resultados del presente trabajo, estamos en condiciones de establecer los puntos    de corte sobre bases estadísticas: los mejores resultados (sensibilidad    80%, especificidad 93%) se obtuvieron calificando como normal a un niño    que apruebe todas las pautas tipo A o que fracase en no más de una pauta    tipo B.        La posibilidad de contar con indicadores obtenidos con diferentes puntos de    corte es de suma utilidad para ejecutores de programas de salud, debido a que    les permite seleccionar el más adecuado de acuerdo con los objetivos,    los       recursos disponibles, las diferentes poblaciones donde se aplique la prueba,    etc.        F. Glascoe, aplicando la prueba de Denver II con el mismo punto de corte que    el empleado en el presente trabajo, obtuvo una sensibilidad de 83% y una especificidad    de 43%, con un porcentaje de coincidencia de 50%.77 El empleo de un instrumento    que muestra tan baja especificidad implicaría la existencia de un alto    porcentaje de falsos positivos, y su aplicación aumentaría el    número de consultas hechas por los pediatras a los especialistas, causaría    innecesaria preocupación a los padres y recargaría el sistema    de salud. Según Glascoe, la sensibilidad óptima para una prueba    de pesquisa del desarrollo es de 80%, la especificidad, de 90% y el valor predictivo    positivo, de 70%. Los estudios de validación realizados con otros instrumentos,    como el Battelle44y el Profile II,43demuestran    un 75% de sensibilidad con ambos instrumentos y una especificidad de 73 y 74%,    respectivamente. Otros estudios emplearon métodos similares para la validación    de una prueba de pesquisa. Por ejemplo, Isabel Lira se basó en la mayor    sumatoria de la sensibilidad y especificidad obtenidas para establecer los puntos    de corte de las pruebas de pesquisa empleados a los 15, 18 y 21 meses.81     Sobre la base de todos estos estudios, los resultados obtenidos en nuestra prueba    deben considerarse satisfactorios y adecuados para uso en pediatría en    el primer nivel de atención.        Es sabido que la prevalencia de problemas de desarrollo en una determinada población    influye sobre algunos resultados de una validación,82especialmente    sobre los valores predictivos y los falsos positivos y negativos. La sensibilidad    y especificidad, en cambio, son independientes de la prevalencia.37,38,42,71En    los casos de poblaciones de bajo riesgo (con baja prevalencia), la proporción    de falsos positivos y el valor predictivo positivo tienden a ser menores que    los obtenidos en los estudios de poblaciones de alto riesgo. Es necesario tener    en cuenta que los estudios de validación requieren para su realización    del hallazgo de cierto número de patologías que sólo se    encuentra en poblaciones de alto riesgo.77En el    presente trabajo hemos utilizado una muestra extraída de los consultorios    externos del Hospital, que si bien representa un sector de demanda espontánea,    se trata de una población hospitalaria de bajo nivel socieconómico,    en la que la frecuencia de trastornos del desarrollo supera ampliamente la hallada    en la bibliografía local o internacional. Por ejemplo, el 12% de niños    con retraso mental encontrado aquí es más elevado que el 1% hallado    en la ciudad de Buenos Aires.83Debemos admitir    que la alta prevalencia de problemas de desarrollo encontradas en esta muestra    fue para nosotros un hallazgo inesperado. No obstante, esto no es, a nuestro    modo de ver, un inconveniente, ya que es precisamente en grupos de alto riesgo    (y por lo tanto de alta prevalencia de problemas de desarrollo) donde esta prueba    debe ser administrada prioritariamente. Merece enfatizarse la amplia gama de    problemas del desarrollo psicomotor que la prueba es capaz de detectar, incluidos    trastornos del lenguaje, importante indicador predictivo de problemas del desarrollo.84En    los grupos de niños de bajo riesgo, recomendamos aplicar la prueba una    vez antes del año de vida y otra vez alrededor de los 4-5 años.    En los grupos de alto riesgo (bajo peso, problemas genéticos, perinatales,    etc.) recomendamos aplicarla una vez al año. Si se tienen en cuenta los    recursos humanos y materiales con que cuenta el sistema de salud, la aplicación    de esta prueba debería ser hecha tras el análisis cuidadoso de    las conductas médicas que deben seguirse con los niños que fracasan    en la PRUNAPE. Es riesgoso implementar un programa de pesquisa masivo si no    se cuenta con los recursos para atender y equipar adecuadamente a los niños    con problemas. Un aspecto de la PRUNAPE que interesa conocer es su capacidad    de predecir el desempeño escolar del niño en el largo plazo. Esta    evaluación se ha logrado con otras pruebas en otros medios,85-87pero    es muy difícil de llevar a cabo porque requiere un estudio longitudinal    a largo plazo y que tenga en cuenta las diferencias de nivel entre distintas    escuelas.88 CONCLUSIONES 1. La elevada sensibilidad y especificidad, conjuntamente con el resto de indicadores    epidemiológicos obtenidos en el presente trabajo, constituyen una evidencia    científica suficiente para recomendar a la Prueba Nacional de Pesquisa    como un instrumento adecuado para la detección oportuna de niños    con trastorno de desarrollo psicomotor en el primer nivel de atención.       2. Esta validez se obtuvo con el punto de corte que considera sospechoso a todo    niño que fracasa en 1 pauta tipo A o en 2 del tipo B.       3. El presente trabajo brinda, asimismo, información que permite a los    tomadores de decisión en políticas de salud, elegir otros puntos    de corte con menor o mayor sensibilidad o especificidad, adecuados a los recursos    disponibles y a los objetivos de los diferentes programas.       4. La PRUNAPE es capaz de detectar trastornos de las cuatro áreas del    desarrollo.       5. Con estos resultados consideramos que la PRUNAPE debe ser recomendada a nivel    nacional para su aplicación por parte de los pediatras en el primer nivel    de atención con los recaudos mencionados en la discusión.       6. Recomendamos llevar a cabo en el futuro un estudio aplicando la PRUNAPE en    poblaciones con baja prevalencia de trastornos de desarrollo. AGRADECIMIENTOS  Agradecemos la colaboración brindada por el Dr. Jorge    O. Badaracco para la realización del trabajo, a los Dres. Ulises Questa    y Alberto Manterola por el esclarecimiento de algunos aspectos estadísticos    y epidemiológicos, a la Fundación Hospital de Pediatría,    a la Dirección de Asuntos Legales y Comité de Ética del    Hospital Garrahan, y a los especialistas del Hospital Garrahan que fueron interconsultados    para el diagnóstico de los pacientes de este trabajo.     REFERENCIAS 1. Palfrey JS., Singer JD., Walker DK., Butler J: Early    identification of children’s special needs: A study in five metropolitan    communities. J Paediatrics 1987; 111: 651-9.            [ Links ]   2. American Academy of Pediatrics. Committee on children    with disabilities:Screening for developmental disabilities. Pediatrics    1986; 78: 526-8.            [ Links ]   3. Blackman JA:Developmental screening infants, toddlers,    and preschoolers in Levine, Carey and Crocker: Developmental Behavioral Pediatrics,    2nd Ed. Saunders, 1992; 69, 617-23.            [ Links ]   4. Blackman JA., Healy A., Ruppert ES:Participation    by pediatricians in early intervention: impetus from public law 99-457. Pediatrics    1992; 89: 98-102.            [ Links ]   5. Egan DF., Illingworth RS., MacKeith: Developmental    screening 0-5 years. Clin Dev Med 1969; 40.            [ Links ]   6. Dworkin PH, Shonkoff J, Leviton A, Levine MA: Training    in developmental pediatrics. How practitioners perceive the gap. Am J Dis Child    1979; 133: 709-12.            [ Links ]   7. Smith RD: The use of developmental screening tests    by primary-care pediatricians. J Pediatr 1978; 63: 524.            [ Links ]   8. Infant Health and Development Program. Enhancing    the outcomes of low birth weight, premature infants. JAMA 1990; 263: 3035-42.            [ Links ]   9. Bennett F, Guralnick M:Effectiveness of developmental    intervention in the first five years of life, Ped Clin N Am 1991; 38:1513-28.            [ Links ]   10. Wilson JM, Jugner G:Principles and practice of    screening   for disease. Public Health Papers #34. Geneva: World Health Organization 1968.            [ Links ]   11. Lansdown RG, Goldstein H, Shah PM, et al: Culturally    appropriate measures for monitoring child development at family and community    level: a WHO collaborative study. Bul WHO 1996; 74: 283-90.            [ Links ]   12. De Graw C, Edell D, Ellers B, et al: Public Law 99-457:    New opportunities to serve young children with special needs. J Ped 1988;    971-4.            [ Links ]   13. Glascoe FP, Martin ED, Humphrey S: A comparative    review of developmental screening tests. Pediatrics 1990; 86: 547-54.            [ Links ]   14. Frankenburg W, Dodds JB:The Denver Developmental    Screening Test. J Paed 1967; 71: 181-91.            [ Links ]   15. Frankenburg WK, Dodds J, Archer P, Shapiro H, Bresnick    B: The Denver II: A major revision and restandardization of the Denver    Developmental Screening Test. Pediatrics 1992; 89: 91-7.            [ Links ]   16. Bryant GM, Davies KJ, Newcombe RG:Standardization    of the Denver Developmental Screening test for Cardiff children. Dev Med Child    Neurol 1979; 21: 353-64.            [ Links ]   17. Sénecal J, Bouchard C, Roussey M, Defawe G :    Une métode simple de surveillance du développment moteur    et psychologique de l´enfant de trois á six ans: le DDST. Ann Pédiat    1982; 29: 403-10.            [ Links ]   18. Shapira Y, Harel S:Standardization of the Denver    Developmental Screening test for israeli children. Isr J Med Sci 1983; 19: 246-51.            [ Links ]   19. Reiko U:Standardization of the Denver Developmental    Screening Test on Tokyo children. Dev Med Child Neuro 1978; 20: 647-56.            [ Links ]   20. The Collaborative Study Group of Child Development    Test. Restandardization of DDST from six cities in north China. Chin Med J 1986;    99: 166-72.            [ Links ]   21. Frankenburg W, Dodds J, Archer P, et al: Denver    II. Technical Manual. Denver Developmental Materials. Denver, Colorado, USA.    1990.            [ Links ]   22. Miller V, Onotera R: DDST: cultural variations    in Southeast Asia children. J Pediat 1984; 104: 481-2.            [ Links ]   23. Fung KP, Lau SP: Denver Developmental Screening    Test, cultural variables. J Pediat 1985; 106: 343.            [ Links ]   24. Lim HC, Chan T, Yoong T:Standardization and adaptation    of the DDST and Denver II for use in Singapore children. Sing Med J 1994; 35:    156-60.            [ Links ]   25. Rodríguez S, Arancibia V, Undurraga C:Escala    de evaluación del desarrollo psicomotor de 0 a 24 meses. Santiago de    Chile: Galdoc, 1974.            [ Links ]   26. República de Colombia, Ministerio de Salud:    Escala abreviada de desarrollo, Manual de instrucciones. Bogotá:    Editora Guadalupe, Colombia, 1991.            [ Links ]   27. Lejarraga H, Krupitzky S, Giménez E, et al:    The organization of a national survey for evaluating child psychomotor    development in Argentina. Paed Perin Epidemiol 1997; 11: 359-73.            [ Links ]   28. Lejarraga H, Krupitzky S, Kelmansky D, et al: Edad    de cumplimiento de pautas de desarrollo en niños argentinos sanos menores    de seis años. Arch. argent. pediatr 1996; 94: 355-68.            [ Links ]   29. Lejarraga H, Krupitzky S, Kelmansky D, et al: Guías    para la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.    Buenos Aires: Ediciones Nestlé Argentina, 1996.            [ Links ]   30. Lejarraga H, Pascucci C: La pesquisa de problemas    de desarrollo psicomotor en pediatría: Revista del Servicio Nacional    de Rehabilitación y Promoción de la Persona con Discapacidad,    Ministerio de Salud y Acción Social, 1998; 7: 12-9.            [ Links ]   31. Lejarraga H, Pascucci MC, Kelmansky D: Aplicación    de la Prueba Nacional de Pesquisa en una población de niños normales.    Bases para el establecimiento de criterios de riesgo de la PRUNAPE. Arch. argent.    pediatr [en prensa].            [ Links ]   32. Pascucci MC, Lejarraga H:Detección temprana    de trastornos de desarrollo en niños menores de seis años. Boletín    Oficial del Ministerio de Salud. Servicio Nacional de Rehabilitación    y Promoción de la Persona con Discapacidad. Boletín 1998; 13:    3-5.            [ Links ]   33. Lejarraga H, Pascucci C: Desarrollo psicomotor    del niño. En: Hoy y Mañana: Salud y calidad de vida para la niñez    Argentina. Publicaciones CESNI, Centro de Estudios sobre Nutrición Infantil,    Buenos Aires, Argentina, 1999; 223-50.            [ Links ]   34. Lejarraga H, Pascucci C, D'Anna, Rosental C,    Salamancco G: Implementación piloto de la Prueba Nacional de Pesquisa    de trastornos de desarrollo psicomotor-Prunape-Resumen. Sociedad Argentina de    Pediatría. Subcomisión de Investigación Pediátrica.    Primer Encuentro Nacional de Investigación Pediátrica: trabajos    seleccionados: 27 de Noviembre de 1998. Arch. argent. pediatr 1999; 97: 56.            [ Links ]   35. Lejarraga H: ¿Qué son los percentilos?    Rev Hosp Niños 1975; 17, 176-91.            [ Links ]   36. Pascucci MC:Validación de la Prueba Nacional    de Pesquisa   de Trastornos de Desarrollo Psicomotor en niños menores de 6 años.    Tesis de Doctorado presentada en la Facultad de Medicina de la U.B.A. Directores:    Dres. Lejarraga H, Kelmansky D. 2000.            [ Links ]   37. Cochrane A, Holland W:Validation of screening    procedures. Brit Med Bull 1969; 27: 3-8.            [ Links ]   38. Rose G: Epidemiology for the uninitiated: screening.    Brit Med Bull 1978; 2: 1417-18.            [ Links ]   39. Frankenburg WK: Selection of diseases and tests    in pediatric screening. Pediatrics 1974; 54: 1-5.            [ Links ]   40. Frankenburg WK: Pediatric Screening Test. Charles    C. Springfield: Thomas Co, 1985.            [ Links ]   41. Hall DMB. Health for all children. A programme for    child health surveillance. New York:Oxford University Press, 1989.            [ Links ]   42. Frankenburg WK, Chen J, Thornton SM: Common pitfalls    in the evaluation of developmental screening tests. J Ped 1988; 113: 1110-3.            [ Links ]   43. Glascoe FP, Byrne KE: The usefulness of the Developmental   Profile-II in Developmental Screening. Clin Pediat 1993; 32: 203-8.            [ Links ]   44. Glascoe FP, Byrne KE:The usefulness of the Battelle    Developmental Inventory Screening Test. Clin Pediat 1993; 32: 273-80.            [ Links ]   45. Petersen MC, Kube DA, Palmer FB: Classification    of developmental delays. Sem Pediat Neurol 1998; 5: 2-14.            [ Links ]   46. Hospital de Pediatría Prof. Dr. J.P.Garrahan.    Área Ambulatoria. Pág. 1. 1998.            [ Links ]   47. Ministerio de Salud y Acción Social. Dirección    de Estadísticas de Salud. Boletín del PNES N° 65. Buenos Aires.    Junio, 1992.            [ Links ]   48. Forman EN, Ekman Ladd R. Dilemas éticos en Pediatría.    Una aproximación a través del estudio de casos. Supervisión    técnica del Dr. Fernando Matera y D. Cohen. 1ª Ed. Buenos Aires:    Editorial Paidós, 1998.            [ Links ]   49. INDEC: Instituto Nacional de Estadística    y Censos: La pobreza urbana en la Argentina. Publicaciones INDEC. Buenos Aires.    Argentina. 1990.            [ Links ]   50. DSM IV.Manual Diagnóstico y Estadístico    de los Trastornos Mentales. 4ª Ed. Barcelona: Masson SA, 1995.            [ Links ]   51. Bayley N. Scales of infant development. 2ª Ed.    Manual. The Psychological Corporation. USA. 1993.            [ Links ]   52. Terman LM, Merrill MA: Medida de la inteligencia.    Método para el empleo de las pruebas del Stanford Binet. 3ª Revisión    de versión de 1960. Formas L y M. Madrid: Espasa-Calpe, 1975.            [ Links ]   53. Wechsler D: Test de Inteligencia para Preescolares    (WPPSI). Manual. The Psychological Corporation. New York. USA. 1967.            [ Links ]   54. Sparrow SS, Balla DA, Cicchetti DV: Vineland,    adaptative Behavior Scales: A revision of the Vineland Social Maturity Scale    by Edgar A. Doll. Interview Edition. Survey Form Manual. American Guidance Service.    USA 1984.            [ Links ]   55. Gardner M: Test de Gardner Receptivo de figura-palabra.    Ed. Panamericana. 1987.            [ Links ]   56. Gardner M:Test de Gardner Expresivo de figura-palabra.    Ed. Panamericana. 1987.            [ Links ]   57. Kirk SA, McCarthy JJ, Kirk WK: ITPA. Test Illinois de Aptitudes    Psicolingüísticas. Manual. 2ª Ed. Adaptación española:    Ballesteros Jiménez S. y Cordero Pando A. Madrid: TEA Ediciones, 1989.            [ Links ]   58. Fejerman N, Fernández Álvarez E: Neurología    Pediátrica. 2ª Ed. Buenos Aires: Editorial Médica Panamericana,    1997.            [ Links ]   59. Zero to Three:National Center for Clinical Infant    Programs: Diagnostic Classification: 0-3. Diagnostic Classification of Mental    Health and Developmental Disorders of Infancy and Early Childhood. Second Printing.    Washington. DC. 1995.            [ Links ]   60. Watkins PM: Neonatal otoacustic emission screening    and the identification of deafness. Arch Dis Child. 1996; 74: 16–25.            [ Links ]   61. Windmill IM:Universal screening of infants for    hearing loss: further justification. J Pediat 1998; 133: 318-9.            [ Links ]   62. Hall J, Mueller HG: Audiologists Desk Reference,    Volumen I, Singular Publising Group INC. San Diego London. 1996.            [ Links ]   63. Northern JL, Downs MP: La audición en los    niños. Versión española de la segunda edición de    la obra original norteamericana Hearing in Children publicada por Williams &    Wilkins Company de Baltimore. Barcelona: Salvat Editores, 1981.            [ Links ]   64. Portmann M, Portmann C:Audiometría Clínica.    3ª ed. Barcelona: Toray-Masson, 1979.            [ Links ]   65. Pasik Y, y col: Audioprótesis. Buenos Aires:    El Ateneo, 1994.            [ Links ]   66. Becker W, Heuz Naumann, Hans R, Pfaltz C:Otorrinolaringología.    Manual ilustrado. 2ª ed. Ed. Doyma. España. 1992.            [ Links ]   67. Boother G: Postnatal development of vision in    human and nonhuman primates. Ann Rev Neurosc 1985; 8: 495-545.            [ Links ]   68. Burian MB: Binocular vision and ocular motility.    C.V. Mosby Co. Saint Louis. 1974.            [ Links ]   69. Organización Panamericana de la Salud: Manual    sobre el enfoque de riesgo en la atención maternoinfantil. Paltex. para    Ejecutores de Programas de Salud. N° 7. 2ª edición. 1999.            [ Links ]   70. Organización Panamericana de la Salud. Xunta    de Galicia. Epidat 2.0. Análisis Epidemiológico de Datos Tabulados,    Versión 2.0 para Windows. Paltex. Washington, DC. 1998.            [ Links ]   71. Friedland DJ, et al:Evidence-based Medicine. A    Framework   for clinical practice. Appleton & Lange. Stanford.bUSA. 1998.            [ Links ]   72. True Epistat. Versión 5 para Windows. 1996.            [ Links ]   73. Landis, Koch: The measurement of observer agreement    for categorical data. Biometrics 1977; 33: 159-74.            [ Links ]   74. Thorpe HS.Developmental screening of preschool    children:   a critical review of inventories used in health and educational programs. Pediatrics    1974; 53: 362-70.            [ Links ]   75. Frankenburg WK, Camp B, Van Natta P: Validity    of the Denver Developmental Screening Test. Child Devel 1971; 42: 475-85.            [ Links ]   76. Frankenburg W: Pediatrics, in reply to Letter to the    editor: Does Denver II produce meaningful results? 1992; 90: 478-9.            [ Links ]   77. Glascoe FP, Byrne KE, Ashford LG, Johnson KL, Changg    B, Strickland G: Accuracy of the Denver-II in developmental screening.    Paediatrics 1992; 89: 1221-5.            [ Links ]   78. Adesman AR:Is the Denver II developmental test    worthwhile? Pediatrics 1992; 90: 1009-10.            [ Links ]   79. Glascoe F, Byrne K: In replay to: Is the Denver    II developmental test worthwhile? Letters to the editor 1992; 90: 1010-1.            [ Links ]   80. Johnson KL, Ashford LG, Byrne KE, Glascoe FP: Does    Denver II produce meaningful results? Paediatrics 1992; 90: 477-8.            [ Links ]   81. Lira MI: Construcción y evaluación    de una técnica de rastreo de retrasos del desarrollo psicomotror (segundo    año de vida). Rev Chil Pediatr 1992; 63: 159-65.            [ Links ]   82. Blackman JA, Bretthauer J: Examining high-risk    children for learning problems in the health care setting. Pediatrics 1990;    86: 398-404.            [ Links ]   83. Fejerman N:Estudio de prevalencia de retardo mental    en la población infantil de la ciudad de Buenos Aires. Tesis de Doctorado.    Facultad de Medicina. Universidad de Bs. As. Argentina. 1970.            [ Links ]   84. Stevenson J: Predictive value of speech and language    screening. Dev Med Child Neurol 1984; 26: 528-38.            [ Links ]   85. Drillien CM, Pickering RM, Drummond MB:Predictive    value of screening for different areas of development. Dev Med Child Neurol    1988; 30: 294-305.            [ Links ]   86. Haines CR, Broon JB, Granthan EB, Rajagopalan VS, Sutcliffe    PV: Neurodevelopmental screen in the school entrant medical examination    as a predictor of coordination and communciation difficulties. Arch Dis Child    1985; 60: 1122-7.            [ Links ]   87. Camp BW, Van Doorninck WJ, Frankenburg WK, Lampe JM:    Preschool developmental testing in prediction of school problems. Studies    of 55 children in Denver. Clin Pediat 1977; 16: 257-63.            [ Links ]   88. Casey PH, Swanson M:A pediatric perspective of    developmental screening in 1993. Clin Pediat 1993; 32: 209-12.            [ Links ]   1. Hospital Nacional de Pediatría “Prof. Dr.    Juan P. Garrahan”(HNPJG). Servicio de Crecimiento y Desarrollo. Adscripto    del Servicio Nacional de Rehabilitación y Promoción de la Persona    con Discapacidad. Ministerio de Salud de la Nación.       2. (HNPJG). Servicio de Crecimiento y Desarrollo. Centro Colaborativo    de OMS.       3. Instituto de Cálculo. Facultad de Ciencias Exactas    de la U.B.A.       4. (HNPJG). Residentes.       5. (HNPJG). Servicio de Clínicas Interdisciplinarias.       6. (HNPJG). Servicio de Otorrinolaringología.       7. (HNPJG). Área de Consultorio de Bajo Riesgo.       8. (HNPJG). Servicio de Neurología.       9. Htal. de Niños “Dr. Ricardo Gutiérrez”.    Consultorio de Niños Sanos.       11. (HNPJG). Servicio de Salud Mental.       10. (HNPJG). Servicio de Oftalmología. 

      Tabla 3 Validación de la PRUNAPE con el punto de corte            elegido: criterio de fracaso de la prueba: 1 pauta tipo A o 2 pautas            tipo B. Criterio de aprobación: 0 pautas tipo A o 1 pauta tipo            B.             

 ...........49              Se = —— = 0,80 (0,68 –0,89);      ........49+12              Sensibilidad= 80%    ........42             Es= —— = 0,93 (0,81-0,98)     ......3+42             Especificidad= 93%     ..............49              VPP = —— = 0,94 (0,83-0,98);      ...........49+3              Valor predictivo positivo= 94%;    .............42             VPN= —— = 0,78 (0,64-0,88)     ..........42+12             Valor predictivo negativo= 78%     .........61             Pr = —— = 0,5754; prevalencia     ........106   ...........12             FN = —— = 0,222     ...........54             Falsos negativos     .............3              FP: = —— = 0,057;      ............52              Falsos positivos         ............91           PC = —— = 0,86 (0,77-0,92)     ..........106           Porcentaje de coincidencia 86%            Coeficiente Kappa = 0,718 (0,59-0,85)      Perfil de los problemas detectados • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de desarrollo    psicomotor.Con la aplicación de la prueba de Bayley II, en 57 niños    menores de 3,5 años evaluados, hubo 7 con retraso madurativo global,    2 con retraso mental y 6 con retraso psicomotor; 15 casos patológicos    en total (26%).        • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de inteligencia    y conducta adaptativa.En el grupo de niños de 3,5 años a    5,99 las evaluaciones diagnósticas de desarrollo psicomotor comprendían    las realizadas por Psicopedagogía y Clínica del Lenguaje (Servicio    de Clínicas Interdisciplinarias). Psicopedagogía: con la aplicación    de la prueba de Inteligencia (WPPSI o Terman) y la de Conducta Adaptativa de    Vineland en 49 niños, se realizaron los siguientes diagnósticos:    retraso mental leve: 5; moderado 1; total: 6 niños (12%).        • Problemas de lenguaje.Los 49 niños mayores de 3,5 años    se evaluaron en la Clínica del Lenguaje del mismo servicio con la batería    de pruebas mencionada en “Material y Métodos”. De acuerdo    con los resultados obtenidos y a la evaluación clínica, se realizaron    los siguientes diagnósticos: retraso del lenguaje mixto: 7. Retraso del    lenguaje expresivo: 13. Número total de pacientes patológicos:    20 (41%).        • Problemas neurológicos.Los siguientes diagnósticos    se establecieron luego del examen clínico completo realizado a los 106    niños. Encefalopatía crónica no evolutiva: sin dismorfias:    8 (8 con síndrome piramidal, 1 con hemiparesia); con dismorfias: 4 niños.    Total: 12 casos patológicos (11%).        • Problemas de salud mental. Luego de evaluar a los 106 pacientes,    se observó que cumplía con todos los criterios para el diagnóstico    de trastornos mentales codificados en el DSM–IV el siguiente número    de niños: trastorno reactivo del vínculo: 16; trastorno de ansiedad    por separación: 10; trastorno de ansiedad por separación más    enuresis: 2; trastorno de ansiedad por separación más encopresis:    1. Total de casos patológicos: 29 (27%).        • Problemas de visión.En los 106 niños evaluados    se obtuvieron los siguientes diagnósticos: estrabismo convergente: 2;    estrabismo divergente:1; hipermetropía: 2; miopía: 1; astigmatismo    miópico: 1; hipermetropía más astigmatismo: 1 niño.    Número total de pacientes patológicos: 8 niños (8%).        • Problemas de audición.Todos los pacientes incluidos    con diagnóstico de hipoacusia conductiva presentaban antecedentes de    otitis de por lo menos 2 meses de evolución que justificaba su inclusión.    En los 48 menores de 2,5 años se encontró: hipoacusia neurosensorial    leve-moderada bilateral: 1; moderada bilateral: 1; moderada-grave: 1; hipoacusia    conductiva: leve-moderada: 1; hipoacusia mixta: 2. En los 58 mayores de 2,5    años: hipoacusia conductiva leve-moderada: 2. Número total de    pacientes patológicos: 8 (8%).        De los 61 pacientes diagnosticados como patológicos por las evaluaciones    realizadas, 49 fueron detectados por la PRUNAPE como sospechosos, mientras que    12 de ellos constituyeron falsos negativos. Los problemas que constituyeron    falsos negativos fueron: 4 con trastorno del lenguaje expresivo, 2 con ansiedad    por separación, 1 con ansiedad por separación más enuresis,    1 con ansiedad por separación más encopresis, 1 con encefalopatía    crónica no evolutiva, 1 con encefalopatía crónica no evolutiva    más hipoacusia, 1 con hipoacusia neurosensorial y 1 con hipoacusia conductiva. DISCUSIÓN  La validación de las pruebas de desarrollo psicomotor    requiere la participación de muchos especialistas de distintas áreas    para realizar los diagnósticos necesarios a los niños que forman    parte de la muestra seleccionada. Sin ellos, resulta imposible brindar bases    estadísticas, empíricas o teóricas para fundamentar los    criterios de riesgo que recomiendan.13,42-44,74En    el presente trabajo, la existencia de todos los servicios necesarios concentrados    en un solo hospital ha resultado de importancia decisiva para poder cumplir    con la validación. Nuestros resultados pueden ser comparados con los obtenidos por    otras pruebas de pesquisa. La Prueba de Pesquisa de Desarrollo de Denver (DDST),    publicada en 1967, es una de las más usadas en el mundo;14fue    validada en 1971,75aunque con muchas limitaciones;    los niños que obtenían resultados denominados por los autores    como “cuestionables”, fueron clasificados como normales (lo que    puede haber sido una fuente de sesgo importante), y en segundo lugar, la “regla    de oro” que usaron los autores fue exclusivamente una sola prueba diagnóstica.    La prueba de Denver se reestandarizó en el año 1992,15pero    en esta nueva versión, los puntos de corte se establecieron “teniendo    en cuenta la experiencia clínica de los investigadores”.15,76Las    bases que dieron origen a estos criterios nunca fueron publicadas, y es por    ello que esta prueba ha sido objeto de varios cuestionamientos.76-80     En nuestras Guías para la evaluación del desarrollo psicomotor    en el niño menor de seis años 29 los puntos de corte que    se publicaron inicialmente se basaron en la literatura preexistente, porque    en ese momento carecíamos de información propia, pero con los    resultados del presente trabajo, estamos en condiciones de establecer los puntos    de corte sobre bases estadísticas: los mejores resultados (sensibilidad    80%, especificidad 93%) se obtuvieron calificando como normal a un niño    que apruebe todas las pautas tipo A o que fracase en no más de una pauta    tipo B.        La posibilidad de contar con indicadores obtenidos con diferentes puntos de    corte es de suma utilidad para ejecutores de programas de salud, debido a que    les permite seleccionar el más adecuado de acuerdo con los objetivos,    los       recursos disponibles, las diferentes poblaciones donde se aplique la prueba,    etc.        F. Glascoe, aplicando la prueba de Denver II con el mismo punto de corte que    el empleado en el presente trabajo, obtuvo una sensibilidad de 83% y una especificidad    de 43%, con un porcentaje de coincidencia de 50%.77 El empleo de un instrumento    que muestra tan baja especificidad implicaría la existencia de un alto    porcentaje de falsos positivos, y su aplicación aumentaría el    número de consultas hechas por los pediatras a los especialistas, causaría    innecesaria preocupación a los padres y recargaría el sistema    de salud. Según Glascoe, la sensibilidad óptima para una prueba    de pesquisa del desarrollo es de 80%, la especificidad, de 90% y el valor predictivo    positivo, de 70%. Los estudios de validación realizados con otros instrumentos,    como el Battelle44y el Profile II,43demuestran    un 75% de sensibilidad con ambos instrumentos y una especificidad de 73 y 74%,    respectivamente. Otros estudios emplearon métodos similares para la validación    de una prueba de pesquisa. Por ejemplo, Isabel Lira se basó en la mayor    sumatoria de la sensibilidad y especificidad obtenidas para establecer los puntos    de corte de las pruebas de pesquisa empleados a los 15, 18 y 21 meses.81     Sobre la base de todos estos estudios, los resultados obtenidos en nuestra prueba    deben considerarse satisfactorios y adecuados para uso en pediatría en    el primer nivel de atención.        Es sabido que la prevalencia de problemas de desarrollo en una determinada población    influye sobre algunos resultados de una validación,82especialmente    sobre los valores predictivos y los falsos positivos y negativos. La sensibilidad    y especificidad, en cambio, son independientes de la prevalencia.37,38,42,71En    los casos de poblaciones de bajo riesgo (con baja prevalencia), la proporción    de falsos positivos y el valor predictivo positivo tienden a ser menores que    los obtenidos en los estudios de poblaciones de alto riesgo. Es necesario tener    en cuenta que los estudios de validación requieren para su realización    del hallazgo de cierto número de patologías que sólo se    encuentra en poblaciones de alto riesgo.77En el    presente trabajo hemos utilizado una muestra extraída de los consultorios    externos del Hospital, que si bien representa un sector de demanda espontánea,    se trata de una población hospitalaria de bajo nivel socieconómico,    en la que la frecuencia de trastornos del desarrollo supera ampliamente la hallada    en la bibliografía local o internacional. Por ejemplo, el 12% de niños    con retraso mental encontrado aquí es más elevado que el 1% hallado    en la ciudad de Buenos Aires.83Debemos admitir    que la alta prevalencia de problemas de desarrollo encontradas en esta muestra    fue para nosotros un hallazgo inesperado. No obstante, esto no es, a nuestro    modo de ver, un inconveniente, ya que es precisamente en grupos de alto riesgo    (y por lo tanto de alta prevalencia de problemas de desarrollo) donde esta prueba    debe ser administrada prioritariamente. Merece enfatizarse la amplia gama de    problemas del desarrollo psicomotor que la prueba es capaz de detectar, incluidos    trastornos del lenguaje, importante indicador predictivo de problemas del desarrollo.84En    los grupos de niños de bajo riesgo, recomendamos aplicar la prueba una    vez antes del año de vida y otra vez alrededor de los 4-5 años.    En los grupos de alto riesgo (bajo peso, problemas genéticos, perinatales,    etc.) recomendamos aplicarla una vez al año. Si se tienen en cuenta los    recursos humanos y materiales con que cuenta el sistema de salud, la aplicación    de esta prueba debería ser hecha tras el análisis cuidadoso de    las conductas médicas que deben seguirse con los niños que fracasan    en la PRUNAPE. Es riesgoso implementar un programa de pesquisa masivo si no    se cuenta con los recursos para atender y equipar adecuadamente a los niños    con problemas. Un aspecto de la PRUNAPE que interesa conocer es su capacidad    de predecir el desempeño escolar del niño en el largo plazo. Esta    evaluación se ha logrado con otras pruebas en otros medios,85-87pero    es muy difícil de llevar a cabo porque requiere un estudio longitudinal    a largo plazo y que tenga en cuenta las diferencias de nivel entre distintas    escuelas.88 CONCLUSIONES 1. La elevada sensibilidad y especificidad, conjuntamente con el resto de indicadores    epidemiológicos obtenidos en el presente trabajo, constituyen una evidencia    científica suficiente para recomendar a la Prueba Nacional de Pesquisa    como un instrumento adecuado para la detección oportuna de niños    con trastorno de desarrollo psicomotor en el primer nivel de atención.       2. Esta validez se obtuvo con el punto de corte que considera sospechoso a todo    niño que fracasa en 1 pauta tipo A o en 2 del tipo B.       3. El presente trabajo brinda, asimismo, información que permite a los    tomadores de decisión en políticas de salud, elegir otros puntos    de corte con menor o mayor sensibilidad o especificidad, adecuados a los recursos    disponibles y a los objetivos de los diferentes programas.       4. La PRUNAPE es capaz de detectar trastornos de las cuatro áreas del    desarrollo.       5. Con estos resultados consideramos que la PRUNAPE debe ser recomendada a nivel    nacional para su aplicación por parte de los pediatras en el primer nivel    de atención con los recaudos mencionados en la discusión.       6. Recomendamos llevar a cabo en el futuro un estudio aplicando la PRUNAPE en    poblaciones con baja prevalencia de trastornos de desarrollo. AGRADECIMIENTOS  Agradecemos la colaboración brindada por el Dr. Jorge    O. Badaracco para la realización del trabajo, a los Dres. Ulises Questa    y Alberto Manterola por el esclarecimiento de algunos aspectos estadísticos    y epidemiológicos, a la Fundación Hospital de Pediatría,    a la Dirección de Asuntos Legales y Comité de Ética del    Hospital Garrahan, y a los especialistas del Hospital Garrahan que fueron interconsultados    para el diagnóstico de los pacientes de este trabajo.     REFERENCIAS 1. Palfrey JS., Singer JD., Walker DK., Butler J: Early    identification of children’s special needs: A study in five metropolitan    communities. J Paediatrics 1987; 111: 651-9.            [ Links ]   2. American Academy of Pediatrics. Committee on children    with disabilities:Screening for developmental disabilities. Pediatrics    1986; 78: 526-8.            [ Links ]   3. Blackman JA:Developmental screening infants, toddlers,    and preschoolers in Levine, Carey and Crocker: Developmental Behavioral Pediatrics,    2nd Ed. Saunders, 1992; 69, 617-23.            [ Links ]   4. Blackman JA., Healy A., Ruppert ES:Participation    by pediatricians in early intervention: impetus from public law 99-457. Pediatrics    1992; 89: 98-102.            [ Links ]   5. Egan DF., Illingworth RS., MacKeith: Developmental    screening 0-5 years. Clin Dev Med 1969; 40.            [ Links ]   6. Dworkin PH, Shonkoff J, Leviton A, Levine MA: Training    in developmental pediatrics. How practitioners perceive the gap. Am J Dis Child    1979; 133: 709-12.            [ Links ]   7. Smith RD: The use of developmental screening tests    by primary-care pediatricians. J Pediatr 1978; 63: 524.            [ Links ]   8. Infant Health and Development Program. Enhancing    the outcomes of low birth weight, premature infants. JAMA 1990; 263: 3035-42.            [ Links ]   9. Bennett F, Guralnick M:Effectiveness of developmental    intervention in the first five years of life, Ped Clin N Am 1991; 38:1513-28.            [ Links ]   10. Wilson JM, Jugner G:Principles and practice of    screening   for disease. Public Health Papers #34. Geneva: World Health Organization 1968.            [ Links ]   11. Lansdown RG, Goldstein H, Shah PM, et al: Culturally    appropriate measures for monitoring child development at family and community    level: a WHO collaborative study. Bul WHO 1996; 74: 283-90.            [ Links ]   12. De Graw C, Edell D, Ellers B, et al: Public Law 99-457:    New opportunities to serve young children with special needs. J Ped 1988;    971-4.            [ Links ]   13. Glascoe FP, Martin ED, Humphrey S: A comparative    review of developmental screening tests. Pediatrics 1990; 86: 547-54.            [ Links ]   14. Frankenburg W, Dodds JB:The Denver Developmental    Screening Test. J Paed 1967; 71: 181-91.            [ Links ]   15. Frankenburg WK, Dodds J, Archer P, Shapiro H, Bresnick    B: The Denver II: A major revision and restandardization of the Denver    Developmental Screening Test. Pediatrics 1992; 89: 91-7.            [ Links ]   16. Bryant GM, Davies KJ, Newcombe RG:Standardization    of the Denver Developmental Screening test for Cardiff children. Dev Med Child    Neurol 1979; 21: 353-64.            [ Links ]   17. Sénecal J, Bouchard C, Roussey M, Defawe G :    Une métode simple de surveillance du développment moteur    et psychologique de l´enfant de trois á six ans: le DDST. Ann Pédiat    1982; 29: 403-10.            [ Links ]   18. Shapira Y, Harel S:Standardization of the Denver    Developmental Screening test for israeli children. Isr J Med Sci 1983; 19: 246-51.            [ Links ]   19. Reiko U:Standardization of the Denver Developmental    Screening Test on Tokyo children. Dev Med Child Neuro 1978; 20: 647-56.            [ Links ]   20. The Collaborative Study Group of Child Development    Test. Restandardization of DDST from six cities in north China. Chin Med J 1986;    99: 166-72.            [ Links ]   21. Frankenburg W, Dodds J, Archer P, et al: Denver    II. Technical Manual. Denver Developmental Materials. Denver, Colorado, USA.    1990.            [ Links ]   22. Miller V, Onotera R: DDST: cultural variations    in Southeast Asia children. J Pediat 1984; 104: 481-2.            [ Links ]   23. Fung KP, Lau SP: Denver Developmental Screening    Test, cultural variables. J Pediat 1985; 106: 343.            [ Links ]   24. Lim HC, Chan T, Yoong T:Standardization and adaptation    of the DDST and Denver II for use in Singapore children. Sing Med J 1994; 35:    156-60.            [ Links ]   25. Rodríguez S, Arancibia V, Undurraga C:Escala    de evaluación del desarrollo psicomotor de 0 a 24 meses. Santiago de    Chile: Galdoc, 1974.            [ Links ]   26. República de Colombia, Ministerio de Salud:    Escala abreviada de desarrollo, Manual de instrucciones. Bogotá:    Editora Guadalupe, Colombia, 1991.            [ Links ]   27. Lejarraga H, Krupitzky S, Giménez E, et al:    The organization of a national survey for evaluating child psychomotor    development in Argentina. Paed Perin Epidemiol 1997; 11: 359-73.            [ Links ]   28. Lejarraga H, Krupitzky S, Kelmansky D, et al: Edad    de cumplimiento de pautas de desarrollo en niños argentinos sanos menores    de seis años. Arch. argent. pediatr 1996; 94: 355-68.            [ Links ]   29. Lejarraga H, Krupitzky S, Kelmansky D, et al: Guías    para la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.    Buenos Aires: Ediciones Nestlé Argentina, 1996.            [ Links ]   30. Lejarraga H, Pascucci C: La pesquisa de problemas    de desarrollo psicomotor en pediatría: Revista del Servicio Nacional    de Rehabilitación y Promoción de la Persona con Discapacidad,    Ministerio de Salud y Acción Social, 1998; 7: 12-9.            [ Links ]   31. Lejarraga H, Pascucci MC, Kelmansky D: Aplicación    de la Prueba Nacional de Pesquisa en una población de niños normales.    Bases para el establecimiento de criterios de riesgo de la PRUNAPE. Arch. argent.    pediatr [en prensa].            [ Links ]   32. Pascucci MC, Lejarraga H:Detección temprana    de trastornos de desarrollo en niños menores de seis años. Boletín    Oficial del Ministerio de Salud. Servicio Nacional de Rehabilitación    y Promoción de la Persona con Discapacidad. Boletín 1998; 13:    3-5.            [ Links ]   33. Lejarraga H, Pascucci C: Desarrollo psicomotor    del niño. En: Hoy y Mañana: Salud y calidad de vida para la niñez    Argentina. Publicaciones CESNI, Centro de Estudios sobre Nutrición Infantil,    Buenos Aires, Argentina, 1999; 223-50.            [ Links ]   34. Lejarraga H, Pascucci C, D'Anna, Rosental C,    Salamancco G: Implementación piloto de la Prueba Nacional de Pesquisa    de trastornos de desarrollo psicomotor-Prunape-Resumen. Sociedad Argentina de    Pediatría. Subcomisión de Investigación Pediátrica.    Primer Encuentro Nacional de Investigación Pediátrica: trabajos    seleccionados: 27 de Noviembre de 1998. Arch. argent. pediatr 1999; 97: 56.            [ Links ]   35. Lejarraga H: ¿Qué son los percentilos?    Rev Hosp Niños 1975; 17, 176-91.            [ Links ]   36. Pascucci MC:Validación de la Prueba Nacional    de Pesquisa   de Trastornos de Desarrollo Psicomotor en niños menores de 6 años.    Tesis de Doctorado presentada en la Facultad de Medicina de la U.B.A. Directores:    Dres. Lejarraga H, Kelmansky D. 2000.            [ Links ]   37. Cochrane A, Holland W:Validation of screening    procedures. Brit Med Bull 1969; 27: 3-8.            [ Links ]   38. Rose G: Epidemiology for the uninitiated: screening.    Brit Med Bull 1978; 2: 1417-18.            [ Links ]   39. Frankenburg WK: Selection of diseases and tests    in pediatric screening. Pediatrics 1974; 54: 1-5.            [ Links ]   40. Frankenburg WK: Pediatric Screening Test. Charles    C. Springfield: Thomas Co, 1985.            [ Links ]   41. Hall DMB. Health for all children. A programme for    child health surveillance. New York:Oxford University Press, 1989.            [ Links ]   42. Frankenburg WK, Chen J, Thornton SM: Common pitfalls    in the evaluation of developmental screening tests. J Ped 1988; 113: 1110-3.            [ Links ]   43. Glascoe FP, Byrne KE: The usefulness of the Developmental   Profile-II in Developmental Screening. Clin Pediat 1993; 32: 203-8.            [ Links ]   44. Glascoe FP, Byrne KE:The usefulness of the Battelle    Developmental Inventory Screening Test. Clin Pediat 1993; 32: 273-80.            [ Links ]   45. Petersen MC, Kube DA, Palmer FB: Classification    of developmental delays. Sem Pediat Neurol 1998; 5: 2-14.            [ Links ]   46. Hospital de Pediatría Prof. Dr. J.P.Garrahan.    Área Ambulatoria. Pág. 1. 1998.            [ Links ]   47. Ministerio de Salud y Acción Social. Dirección    de Estadísticas de Salud. Boletín del PNES N° 65. Buenos Aires.    Junio, 1992.            [ Links ]   48. Forman EN, Ekman Ladd R. Dilemas éticos en Pediatría.    Una aproximación a través del estudio de casos. Supervisión    técnica del Dr. Fernando Matera y D. Cohen. 1ª Ed. Buenos Aires:    Editorial Paidós, 1998.            [ Links ]   49. INDEC: Instituto Nacional de Estadística    y Censos: La pobreza urbana en la Argentina. Publicaciones INDEC. Buenos Aires.    Argentina. 1990.            [ Links ]   50. DSM IV.Manual Diagnóstico y Estadístico    de los Trastornos Mentales. 4ª Ed. Barcelona: Masson SA, 1995.            [ Links ]   51. Bayley N. Scales of infant development. 2ª Ed.    Manual. The Psychological Corporation. USA. 1993.            [ Links ]   52. Terman LM, Merrill MA: Medida de la inteligencia.    Método para el empleo de las pruebas del Stanford Binet. 3ª Revisión    de versión de 1960. Formas L y M. Madrid: Espasa-Calpe, 1975.            [ Links ]   53. Wechsler D: Test de Inteligencia para Preescolares    (WPPSI). Manual. The Psychological Corporation. New York. USA. 1967.            [ Links ]   54. Sparrow SS, Balla DA, Cicchetti DV: Vineland,    adaptative Behavior Scales: A revision of the Vineland Social Maturity Scale    by Edgar A. Doll. Interview Edition. Survey Form Manual. American Guidance Service.    USA 1984.            [ Links ]   55. Gardner M: Test de Gardner Receptivo de figura-palabra.    Ed. Panamericana. 1987.            [ Links ]   56. Gardner M:Test de Gardner Expresivo de figura-palabra.    Ed. Panamericana. 1987.            [ Links ]   57. Kirk SA, McCarthy JJ, Kirk WK: ITPA. Test Illinois de Aptitudes    Psicolingüísticas. Manual. 2ª Ed. Adaptación española:    Ballesteros Jiménez S. y Cordero Pando A. Madrid: TEA Ediciones, 1989.            [ Links ]   58. Fejerman N, Fernández Álvarez E: Neurología    Pediátrica. 2ª Ed. Buenos Aires: Editorial Médica Panamericana,    1997.            [ Links ]   59. Zero to Three:National Center for Clinical Infant    Programs: Diagnostic Classification: 0-3. Diagnostic Classification of Mental    Health and Developmental Disorders of Infancy and Early Childhood. Second Printing.    Washington. DC. 1995.            [ Links ]   60. Watkins PM: Neonatal otoacustic emission screening    and the identification of deafness. Arch Dis Child. 1996; 74: 16–25.            [ Links ]   61. Windmill IM:Universal screening of infants for    hearing loss: further justification. J Pediat 1998; 133: 318-9.            [ Links ]   62. Hall J, Mueller HG: Audiologists Desk Reference,    Volumen I, Singular Publising Group INC. San Diego London. 1996.            [ Links ]   63. Northern JL, Downs MP: La audición en los    niños. Versión española de la segunda edición de    la obra original norteamericana Hearing in Children publicada por Williams &    Wilkins Company de Baltimore. Barcelona: Salvat Editores, 1981.            [ Links ]   64. Portmann M, Portmann C:Audiometría Clínica.    3ª ed. Barcelona: Toray-Masson, 1979.            [ Links ]   65. Pasik Y, y col: Audioprótesis. Buenos Aires:    El Ateneo, 1994.            [ Links ]   66. Becker W, Heuz Naumann, Hans R, Pfaltz C:Otorrinolaringología.    Manual ilustrado. 2ª ed. Ed. Doyma. España. 1992.            [ Links ]   67. Boother G: Postnatal development of vision in    human and nonhuman primates. Ann Rev Neurosc 1985; 8: 495-545.            [ Links ]   68. Burian MB: Binocular vision and ocular motility.    C.V. Mosby Co. Saint Louis. 1974.            [ Links ]   69. Organización Panamericana de la Salud: Manual    sobre el enfoque de riesgo en la atención maternoinfantil. Paltex. para    Ejecutores de Programas de Salud. N° 7. 2ª edición. 1999.            [ Links ]   70. Organización Panamericana de la Salud. Xunta    de Galicia. Epidat 2.0. Análisis Epidemiológico de Datos Tabulados,    Versión 2.0 para Windows. Paltex. Washington, DC. 1998.            [ Links ]   71. Friedland DJ, et al:Evidence-based Medicine. A    Framework   for clinical practice. Appleton & Lange. Stanford.bUSA. 1998.            [ Links ]   72. True Epistat. Versión 5 para Windows. 1996.            [ Links ]   73. Landis, Koch: The measurement of observer agreement    for categorical data. Biometrics 1977; 33: 159-74.            [ Links ]   74. Thorpe HS.Developmental screening of preschool    children:   a critical review of inventories used in health and educational programs. Pediatrics    1974; 53: 362-70.            [ Links ]   75. Frankenburg WK, Camp B, Van Natta P: Validity    of the Denver Developmental Screening Test. Child Devel 1971; 42: 475-85.            [ Links ]   76. Frankenburg W: Pediatrics, in reply to Letter to the    editor: Does Denver II produce meaningful results? 1992; 90: 478-9.            [ Links ]   77. Glascoe FP, Byrne KE, Ashford LG, Johnson KL, Changg    B, Strickland G: Accuracy of the Denver-II in developmental screening.    Paediatrics 1992; 89: 1221-5.            [ Links ]   78. Adesman AR:Is the Denver II developmental test    worthwhile? Pediatrics 1992; 90: 1009-10.            [ Links ]   79. Glascoe F, Byrne K: In replay to: Is the Denver    II developmental test worthwhile? Letters to the editor 1992; 90: 1010-1.            [ Links ]   80. Johnson KL, Ashford LG, Byrne KE, Glascoe FP: Does    Denver II produce meaningful results? Paediatrics 1992; 90: 477-8.            [ Links ]   81. Lira MI: Construcción y evaluación    de una técnica de rastreo de retrasos del desarrollo psicomotror (segundo    año de vida). Rev Chil Pediatr 1992; 63: 159-65.            [ Links ]   82. Blackman JA, Bretthauer J: Examining high-risk    children for learning problems in the health care setting. Pediatrics 1990;    86: 398-404.            [ Links ]   83. Fejerman N:Estudio de prevalencia de retardo mental    en la población infantil de la ciudad de Buenos Aires. Tesis de Doctorado.    Facultad de Medicina. Universidad de Bs. As. Argentina. 1970.            [ Links ]   84. Stevenson J: Predictive value of speech and language    screening. Dev Med Child Neurol 1984; 26: 528-38.            [ Links ]   85. Drillien CM, Pickering RM, Drummond MB:Predictive    value of screening for different areas of development. Dev Med Child Neurol    1988; 30: 294-305.            [ Links ]   86. Haines CR, Broon JB, Granthan EB, Rajagopalan VS, Sutcliffe    PV: Neurodevelopmental screen in the school entrant medical examination    as a predictor of coordination and communciation difficulties. Arch Dis Child    1985; 60: 1122-7.            [ Links ]   87. Camp BW, Van Doorninck WJ, Frankenburg WK, Lampe JM:    Preschool developmental testing in prediction of school problems. Studies    of 55 children in Denver. Clin Pediat 1977; 16: 257-63.            [ Links ]   88. Casey PH, Swanson M:A pediatric perspective of    developmental screening in 1993. Clin Pediat 1993; 32: 209-12.            [ Links ]   1. Hospital Nacional de Pediatría “Prof. Dr.    Juan P. Garrahan”(HNPJG). Servicio de Crecimiento y Desarrollo. Adscripto    del Servicio Nacional de Rehabilitación y Promoción de la Persona    con Discapacidad. Ministerio de Salud de la Nación.       2. (HNPJG). Servicio de Crecimiento y Desarrollo. Centro Colaborativo    de OMS.       3. Instituto de Cálculo. Facultad de Ciencias Exactas    de la U.B.A.       4. (HNPJG). Residentes.       5. (HNPJG). Servicio de Clínicas Interdisciplinarias.       6. (HNPJG). Servicio de Otorrinolaringología.       7. (HNPJG). Área de Consultorio de Bajo Riesgo.       8. (HNPJG). Servicio de Neurología.       9. Htal. de Niños “Dr. Ricardo Gutiérrez”.    Consultorio de Niños Sanos.       11. (HNPJG). Servicio de Salud Mental.       10. (HNPJG). Servicio de Oftalmología. 

Tabla 3

Validación de la PRUNAPE con el punto de corte            elegido: criterio de fracaso de la prueba: 1 pauta tipo A o 2 pautas            tipo B. Criterio de aprobación: 0 pautas tipo A o 1 pauta tipo            B. 

Coeficiente Kappa = 0,718 (0,59-0,85)

Perfil de los problemas detectados

• Problemas detectados con pruebas diagnósticas de desarrollo    psicomotor.Con la aplicación de la prueba de Bayley II, en 57 niños    menores de 3,5 años evaluados, hubo 7 con retraso madurativo global,    2 con retraso mental y 6 con retraso psicomotor; 15 casos patológicos    en total (26%).        • Problemas detectados con pruebas diagnósticas de inteligencia    y conducta adaptativa.En el grupo de niños de 3,5 años a    5,99 las evaluaciones diagnósticas de desarrollo psicomotor comprendían    las realizadas por Psicopedagogía y Clínica del Lenguaje (Servicio    de Clínicas Interdisciplinarias). Psicopedagogía: con la aplicación    de la prueba de Inteligencia (WPPSI o Terman) y la de Conducta Adaptativa de    Vineland en 49 niños, se realizaron los siguientes diagnósticos:    retraso mental leve: 5; moderado 1; total: 6 niños (12%).        • Problemas de lenguaje.Los 49 niños mayores de 3,5 años    se evaluaron en la Clínica del Lenguaje del mismo servicio con la batería    de pruebas mencionada en “Material y Métodos”. De acuerdo    con los resultados obtenidos y a la evaluación clínica, se realizaron    los siguientes diagnósticos: retraso del lenguaje mixto: 7. Retraso del    lenguaje expresivo: 13. Número total de pacientes patológicos:    20 (41%).        • Problemas neurológicos.Los siguientes diagnósticos    se establecieron luego del examen clínico completo realizado a los 106    niños. Encefalopatía crónica no evolutiva: sin dismorfias:    8 (8 con síndrome piramidal, 1 con hemiparesia); con dismorfias: 4 niños.    Total: 12 casos patológicos (11%).        • Problemas de salud mental. Luego de evaluar a los 106 pacientes,    se observó que cumplía con todos los criterios para el diagnóstico    de trastornos mentales codificados en el DSM–IV el siguiente número    de niños: trastorno reactivo del vínculo: 16; trastorno de ansiedad    por separación: 10; trastorno de ansiedad por separación más    enuresis: 2; trastorno de ansiedad por separación más encopresis:    1. Total de casos patológicos: 29 (27%).        • Problemas de visión.En los 106 niños evaluados    se obtuvieron los siguientes diagnósticos: estrabismo convergente: 2;    estrabismo divergente:1; hipermetropía: 2; miopía: 1; astigmatismo    miópico: 1; hipermetropía más astigmatismo: 1 niño.    Número total de pacientes patológicos: 8 niños (8%).        • Problemas de audición.Todos los pacientes incluidos    con diagnóstico de hipoacusia conductiva presentaban antecedentes de    otitis de por lo menos 2 meses de evolución que justificaba su inclusión.    En los 48 menores de 2,5 años se encontró: hipoacusia neurosensorial    leve-moderada bilateral: 1; moderada bilateral: 1; moderada-grave: 1; hipoacusia    conductiva: leve-moderada: 1; hipoacusia mixta: 2. En los 58 mayores de 2,5    años: hipoacusia conductiva leve-moderada: 2. Número total de    pacientes patológicos: 8 (8%).        De los 61 pacientes diagnosticados como patológicos por las evaluaciones    realizadas, 49 fueron detectados por la PRUNAPE como sospechosos, mientras que    12 de ellos constituyeron falsos negativos. Los problemas que constituyeron    falsos negativos fueron: 4 con trastorno del lenguaje expresivo, 2 con ansiedad    por separación, 1 con ansiedad por separación más enuresis,    1 con ansiedad por separación más encopresis, 1 con encefalopatía    crónica no evolutiva, 1 con encefalopatía crónica no evolutiva    más hipoacusia, 1 con hipoacusia neurosensorial y 1 con hipoacusia conductiva.

DISCUSIÓN

 La validación de las pruebas de desarrollo psicomotor    requiere la participación de muchos especialistas de distintas áreas    para realizar los diagnósticos necesarios a los niños que forman    parte de la muestra seleccionada. Sin ellos, resulta imposible brindar bases    estadísticas, empíricas o teóricas para fundamentar los    criterios de riesgo que recomiendan.13,42-44,74En    el presente trabajo, la existencia de todos los servicios necesarios concentrados    en un solo hospital ha resultado de importancia decisiva para poder cumplir    con la validación.

Nuestros resultados pueden ser comparados con los obtenidos por    otras pruebas de pesquisa. La Prueba de Pesquisa de Desarrollo de Denver (DDST),    publicada en 1967, es una de las más usadas en el mundo;14fue    validada en 1971,75aunque con muchas limitaciones;    los niños que obtenían resultados denominados por los autores    como “cuestionables”, fueron clasificados como normales (lo que    puede haber sido una fuente de sesgo importante), y en segundo lugar, la “regla    de oro” que usaron los autores fue exclusivamente una sola prueba diagnóstica.    La prueba de Denver se reestandarizó en el año 1992,15pero    en esta nueva versión, los puntos de corte se establecieron “teniendo    en cuenta la experiencia clínica de los investigadores”.15,76Las    bases que dieron origen a estos criterios nunca fueron publicadas, y es por    ello que esta prueba ha sido objeto de varios cuestionamientos.76-80     En nuestras Guías para la evaluación del desarrollo psicomotor    en el niño menor de seis años 29 los puntos de corte que    se publicaron inicialmente se basaron en la literatura preexistente, porque    en ese momento carecíamos de información propia, pero con los    resultados del presente trabajo, estamos en condiciones de establecer los puntos    de corte sobre bases estadísticas: los mejores resultados (sensibilidad    80%, especificidad 93%) se obtuvieron calificando como normal a un niño    que apruebe todas las pautas tipo A o que fracase en no más de una pauta    tipo B.        La posibilidad de contar con indicadores obtenidos con diferentes puntos de    corte es de suma utilidad para ejecutores de programas de salud, debido a que    les permite seleccionar el más adecuado de acuerdo con los objetivos,    los       recursos disponibles, las diferentes poblaciones donde se aplique la prueba,    etc.        F. Glascoe, aplicando la prueba de Denver II con el mismo punto de corte que    el empleado en el presente trabajo, obtuvo una sensibilidad de 83% y una especificidad    de 43%, con un porcentaje de coincidencia de 50%.77 El empleo de un instrumento    que muestra tan baja especificidad implicaría la existencia de un alto    porcentaje de falsos positivos, y su aplicación aumentaría el    número de consultas hechas por los pediatras a los especialistas, causaría    innecesaria preocupación a los padres y recargaría el sistema    de salud. Según Glascoe, la sensibilidad óptima para una prueba    de pesquisa del desarrollo es de 80%, la especificidad, de 90% y el valor predictivo    positivo, de 70%. Los estudios de validación realizados con otros instrumentos,    como el Battelle44y el Profile II,43demuestran    un 75% de sensibilidad con ambos instrumentos y una especificidad de 73 y 74%,    respectivamente. Otros estudios emplearon métodos similares para la validación    de una prueba de pesquisa. Por ejemplo, Isabel Lira se basó en la mayor    sumatoria de la sensibilidad y especificidad obtenidas para establecer los puntos    de corte de las pruebas de pesquisa empleados a los 15, 18 y 21 meses.81     Sobre la base de todos estos estudios, los resultados obtenidos en nuestra prueba    deben considerarse satisfactorios y adecuados para uso en pediatría en    el primer nivel de atención.        Es sabido que la prevalencia de problemas de desarrollo en una determinada población    influye sobre algunos resultados de una validación,82especialmente    sobre los valores predictivos y los falsos positivos y negativos. La sensibilidad    y especificidad, en cambio, son independientes de la prevalencia.37,38,42,71En    los casos de poblaciones de bajo riesgo (con baja prevalencia), la proporción    de falsos positivos y el valor predictivo positivo tienden a ser menores que    los obtenidos en los estudios de poblaciones de alto riesgo. Es necesario tener    en cuenta que los estudios de validación requieren para su realización    del hallazgo de cierto número de patologías que sólo se    encuentra en poblaciones de alto riesgo.77En el    presente trabajo hemos utilizado una muestra extraída de los consultorios    externos del Hospital, que si bien representa un sector de demanda espontánea,    se trata de una población hospitalaria de bajo nivel socieconómico,    en la que la frecuencia de trastornos del desarrollo supera ampliamente la hallada    en la bibliografía local o internacional. Por ejemplo, el 12% de niños    con retraso mental encontrado aquí es más elevado que el 1% hallado    en la ciudad de Buenos Aires.83Debemos admitir    que la alta prevalencia de problemas de desarrollo encontradas en esta muestra    fue para nosotros un hallazgo inesperado. No obstante, esto no es, a nuestro    modo de ver, un inconveniente, ya que es precisamente en grupos de alto riesgo    (y por lo tanto de alta prevalencia de problemas de desarrollo) donde esta prueba    debe ser administrada prioritariamente. Merece enfatizarse la amplia gama de    problemas del desarrollo psicomotor que la prueba es capaz de detectar, incluidos    trastornos del lenguaje, importante indicador predictivo de problemas del desarrollo.84En    los grupos de niños de bajo riesgo, recomendamos aplicar la prueba una    vez antes del año de vida y otra vez alrededor de los 4-5 años.    En los grupos de alto riesgo (bajo peso, problemas genéticos, perinatales,    etc.) recomendamos aplicarla una vez al año. Si se tienen en cuenta los    recursos humanos y materiales con que cuenta el sistema de salud, la aplicación    de esta prueba debería ser hecha tras el análisis cuidadoso de    las conductas médicas que deben seguirse con los niños que fracasan    en la PRUNAPE. Es riesgoso implementar un programa de pesquisa masivo si no    se cuenta con los recursos para atender y equipar adecuadamente a los niños    con problemas. Un aspecto de la PRUNAPE que interesa conocer es su capacidad    de predecir el desempeño escolar del niño en el largo plazo. Esta    evaluación se ha logrado con otras pruebas en otros medios,85-87pero    es muy difícil de llevar a cabo porque requiere un estudio longitudinal    a largo plazo y que tenga en cuenta las diferencias de nivel entre distintas    escuelas.88

CONCLUSIONES

1. La elevada sensibilidad y especificidad, conjuntamente con el resto de indicadores    epidemiológicos obtenidos en el presente trabajo, constituyen una evidencia    científica suficiente para recomendar a la Prueba Nacional de Pesquisa    como un instrumento adecuado para la detección oportuna de niños    con trastorno de desarrollo psicomotor en el primer nivel de atención.       2. Esta validez se obtuvo con el punto de corte que considera sospechoso a todo    niño que fracasa en 1 pauta tipo A o en 2 del tipo B.       3. El presente trabajo brinda, asimismo, información que permite a los    tomadores de decisión en políticas de salud, elegir otros puntos    de corte con menor o mayor sensibilidad o especificidad, adecuados a los recursos    disponibles y a los objetivos de los diferentes programas.       4. La PRUNAPE es capaz de detectar trastornos de las cuatro áreas del    desarrollo.       5. Con estos resultados consideramos que la PRUNAPE debe ser recomendada a nivel    nacional para su aplicación por parte de los pediatras en el primer nivel    de atención con los recaudos mencionados en la discusión.       6. Recomendamos llevar a cabo en el futuro un estudio aplicando la PRUNAPE en    poblaciones con baja prevalencia de trastornos de desarrollo.

AGRADECIMIENTOS