https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400002
Influenza Aviar y Riesgo de Pandemia

RESUMEN

Influenza es una enfermedad común que se          presenta en Chile en forma estacional. Ocasionalmente ocurren pandemias          las que se generan cuando aparece un nuevo subtipo de virus influenza          A en la humanidad producto de la recombinación de genomas de virus de          influenza humano con virus de influenza de otras especies. En los últimos          años la humanidad se encuentra en una situación de alerta de una nueva          pandemia dada la existencia de la más grande epizootia por influenza A,          subtipo H5N1 en aves que se extiende desde el Sudeste Asiático a Europa          Oriental, Occidental y África. Se han documentado casos esporádicos en          humanos por contacto cercano con aves infectadas. El presente artículo          revisa las características virológicas del virus de influenza A, la situación          actual de la epizootia por H5N1, las características de esta infección          en humanos y el estado de preparación que se encuentra Chile frente a          una eventual pandemia.

 (Palabras clave: Influenza, aviar,          pandemia, virus). 

  Influenza es una enfermedad respiratoria          que afecta a la humanidad desde tiempos remotos. Es producida por virus          influenza A, B y C siendo el virus de influenza A el más importante dada          su capacidad de variar en su estructura y causar brotes epidémicos periódicos          o pandemias. Las ultimas pandemias han sido la de 1918 -1919 (H1N1) llamada          la gripe española; la influenza asiática en 1957 (H2N2) y la influenza          de Hong-Kong en 1967 (H3N2) siendo la de 1918 la que registró un mayor          número de muertos1,2. En los países templados característicamente          los brotes de influenza son estacionales y se presentan durante el período          invernal, mientras que en los países con climas tropicales la circulación          de este virus ocurre durante todo el año. Características virológicas El virus influenza es un virus ARN con          envoltura que pertenece a la familia Orthomyxo-viridae y se clasifica          en tres tipos diferentes de acuerdo a su reactividad serológica: A, B          y C siendo los dos últimos causantes de enfermedad solamente en el hombre          mientras que influenza A causa enfermedad en una variedad de especies          y posee un reservorio muy amplio principalmente en las aves silvestres.          El virus influenza tiene dos proteínas estructurales en su envoltura que          en el caso del virus influenza A son muy importantes en la patogenia y          variación del virus. Estas son la hemaglutinina (H) y la neuroaminidasa          (N) que de acuerdo a sus variaciones se describen distintos subtipos.          Existen 16 subtipos de hemaglutinina (Hl a H16) y 9 subtipos de neuroaminidasa          (Nía N9)3. En la naturaleza todos estos subtipos están representados          en el reservorio principal, que son las aves silvestres, mientras que          en el hombre sólo existen 3 subtipos de hemaglutininas (Hl, H2, H3) y          dos subtipos de neuroaminidasas (NI, N2) dando origen a las cepas que          circulan actualmente HlNl y H3N2. La cepa H2N2 fue la causante de la influenza          asiática en 1957 pero actualmente no circula. La capacidad de variar del virus influenza          A radica en dos factores importantes, la fragmentación en 8 segmentos          de su genoma, lo que favorece el intercambio genético entre ellos y las          fallas en la RNA polimerasa cuya fidelidad en la lectura no es buena,          generándose numerosos errores en la transcripción, los que se traducen          en cambios de aminoácidos en las proteínas que se sintetizan. Las variaciones          pueden ser de dos tipos: el drift antigénico en que se producen cambios          pequeños en estas proteínas sin constituir un nuevo subtipo y el shift          antigénico donde ocurren cambios mayores generándose una proteína completamente          nueva, es decir un nuevo subtipo3,4. Los cambios menores o          drift se producen por mutaciones puntuales en las proteínas de la hemaglutinina          o neuroaminidasa que generan una evasión parcial de la respuesta inmune          y son los responsables de los brotes anuales de influenza. El shift antigénico          se produce por el reordenamiento del genoma viral entre dos virus de influenza          A de distintas especies cuando co-infectan a un mismo individuo, generando          la aparición de un nuevo subtipo por lo que el sistema inmune lo desconoce          completamente quedando toda la humanidad susceptible a enfermar5.          Las pandemias de 1957 y 1968 fueron ocasionadas por nuevos subtipos de          influenza A, H2N2 y H3N2 respectivamente, los cuales fueron generados          por el mecanismo del shift antigénico, es decir por el reordenamiento          genético entre virus de influenza A de distintas especies, un virus H2N2          aviar con HlNl humano para el caso la pandemia de 1957, y el reemplazo          de H2 humano por H3 proveniente de un virus aviar en el caso del virus          de la pandemia de 1968. La pandemia de la gripe española, sin embargo,          en 1918 fue ocasionada por cambios sucesivos de un virus de influenza          aviar HlNl hasta que adquirió la capacidad de adaptarse y hacerse transmisible          entre los seres humanos6. El virus de influenza A tiene especificidad          por especie. Esta especificidad está determinada por la unión de la hemaglutinina          (dependiente de su configuración) al receptor de ácido siálico en el tracto          respiratorio de las diferentes especies. Así el virus de influenza A humano          es capaz de infectar efectivamente al hombre por tener la configuración          a 2,6 galactosa de la hemaglutinina capaz de unirse al receptor humano          en cambio el de influenza aviar es capaz de infectar a las aves por tener          la configuración a 2,3 galactosa específica para receptores aviares7.          Un virus de influenza aviar no es fácilmente trasmisible entre los hombres          y viceversa. Los cerdos, un reservorio importante, son la excepción pues          tienen receptores tanto para virus de influenza aviar como de influenza          humana además de influenza porcina. Esto los transforma en sujetos importantes          en la generación de nuevos subtipos al tener la potencialidad de co-existir          en ellos virus de distintas especies8. Influenza aviar El virus influenza A puede afectar a muchas          especies, entre otros caballos, ballenas, focas, cerdos y aves. Las aves          acuáticas representan el mayor reservorio para este virus y juegan un          rol preponderante en la cadena de transmisión de éste, con diseminación          a otras aves y animales acuáticos. En las aves silvestres, influenza A          suele producir una infección leve o asintomática y sólo ocasionalmente          produce enfermedad con alta mortalidad especialmente cuando compromete          a las aves de corral9. La influenza aviar fue documentada por          primera vez en 1878 y su agente etiológico fue identificado en 1955. Es          producida por el virus de influenza A. Desde el siglo pasado se han identificado          más de 20 brotes (epizootias) de influenza aviar en el mundo los que han          sido producidos principalmente por los subtipo de hemaglutinina H5, H7,          H9 y de neuroaminidasa NI, N2, N3, N7 y N9. En algunos de estos brotes          se ha documentado trasmisión accidental hacia el hombre produciéndose          casos esporádicos debido a la incapacidad de estas cepas de adaptarse          a este hospedero accidental. Según su virulencia los virus de influenza          aviar se clasifican como de alta patogenicidad (H5, H7, H9) causando enfermedad          grave entre las aves, especialmente en las aves de corral, o de baja patogenicidad. En Chile se ha identificado y caracterizado          sólo un brote de influenza aviar el cual ocurrió en dos criaderos de aves          de corral en la provincia de San Antonio en el año 2002. Fue producida          por el subtipo H7N3 y afectó tanto a gallinas reproductoras como a pavos.          Para su adecuado control se sacrificaron casi medio millón de aves y no          se registraron casos en humanos10. Epizootia por H5N1 El brote de influenza aviar por la cepa          H5N1 que hoy preocupa a la humanidad está afectando aves silvestres y          aves de corral actualmente en alrededor de 48 países. Esta cepa, de alta patogenicidad, apareció          por primera vez en Hong Kong en 1997 afectando a miles de aves y fue necesario          el sacrificio de dos millones para su control. Se detectaron en esa oportunidad          18 casos en humanos con muerte en 6 de ellos. Desde esa fecha no se volvió          a detectar hasta el año 2003 cuando aparece nuevamente en aves de corral          del Sudeste Asiático. Desde entonces y a pesar de las medidas de control          aplicadas que comprende el sacrificio de millones de aves no se ha logrado          contener. Hasta la fecha y desde el año 2003 se han visto afectados 61          países con casos de influenza aviar en aves silvestres o de corral, propagándose          hacia Europa oriental, occidental y África (figura 1).          Se estima que unas de las formas de diseminación más importante han sido          las aves migratorias por lo que podría esperarse la aparición de focos          en otras áreas geográficas.    

Influenza aviar en humanos La transmisión a humanos ha sido ocasional          registrándose casos en 15 países, Tailandia, Vietnam, Camboya, China,          Indonesia, Laos, Myanmar, Turquía, Egipto, Nigeria, Pakistán, Irak, Djibouti,          Azerbaiján y Bangladesh. Durante el curso de esta epizootia, que es la          más larga que se haya registrado a la fecha, se han producido 385 casos          con 243 muertes lo que representa una letalidad del 63% (figura          2). En la mayoría de ellos la transmisión ha sido por contacto directo          con aves enfermas. Sin embargo, se han documentado casos de transmisión          persona-persona del virus H5N1. Estos casos de transmisión persona a persona          han ocurrido en forma aislada en Tailandia, Indonesia y China siendo aún          el contacto con aves enfermas el principal mecanismo de contagio.    

Los casos han afectado principalmente a          población joven con una edad promedio de 18 años siendo el 90% menor de          40 años. La mortalidad se ha concentrado en los niños entre los 10 y 19          años. La influenza aviar en humanos se caracteriza por tener un corto          período de incubación, generalmente entre 2 a 7 días aunque ocasionalmente          hasta 9 días11 y una rápida progresión del compromiso de las          vías respiratorias desde la aparición de los primeros síntomas. La forma          de presentación más frecuente es la neumonía que progresa rápidamente          hacia un síndrome de distress respiratorio. La mediana de aparición de          neumonía es 4 días desde el inicio de la sintomatología y de 9 días para          el evento muerte. Entre los síntomas descritos en influenza aviar en humanos          se encuentran la fiebre, tos, coriza, disnea, vómitos y diarrea. En los          exámenes de laboratorio destaca la presencia de leucopenia, linfopenia,          leve disminución del recuento plaquetario y elevación de transaminasas. El tratamiento consiste en hospitalización          con medidas de aislamiento aéreo considerando el uso de mascarillas de          alta eficiencia N95 y soporte en cuidado intensivo. El tratamiento específico          con antivirales del tipo de inhibidores de la neuroaminidasa como Oseltamivir          ha demostrado ser eficaz si se utiliza precozmente en el curso de la enfermedad.          En una de las variantes genéticas del virus H5N1 se ha observado un cierto          grado de resistencia a este medicamento por lo que la dosis recomendada          y la duración de la terapia es el doble comparado con lo requerido para          la influenza estacional. Zanamivir, otro inhibidor de la neuroaminidasa          de administración por vía inhalatoria, no ha sido evaluado en influenza          aviar pero estudios in vitro demuestran que el virus es susceptible          a este medicamento, incluso aquellas variantes resistentes al oseltamivir12.          El tipo H5N1 es frecuentemente resistente a los adamantanos por lo que          no se recomienda su utilización. Condiciones para que se produzca una          pandemia La emergencia del virus de influenza A          H5N1 y cada infección humana por este virus, constituye una oportunidad          para que se produzca la modificación genética necesaria para que adquiera          la capacidad de reconocer y unirse a receptores específicos presentes          en las células de la mucosa nasofaríngea y transmitirse eficientemente          para producir enfermedad entre los seres humanos. Sólo cuando se produzca          la generación de la cepa pandémica, se podrá conocer la severidad del          cuadro clínico y la tasa de ataque con la que afecte a la humanidad. Preparación para una pandemia La amenaza de una Pandemia está siempre          presente pero no se puede predecir cuando y donde ocurrirá, sin embargo,          el actual escenario internacional aumenta esta probabilidad. Es por ello          que es indispensable contar con planes nacionales e internacionales de          preparación, flexibles y capaces de producir acciones rápidas y coordinadas          que permitan reducir el impacto en morbilidad, mortalidad y desorden social. Nuestro país en repuesta a esta situación,          el año 2003 crea la Comisión Nacional de Respuesta a Brotes y Emergencias          Sanitarias a nivel del Ministerio de Salud que tuvo como tarea desarrollar          el actual Plan Nacional y que integra acciones desde la vigilancia de          influenza en animales a cargo del Servicio Agrícola y Ganadero, la respuesta          de la red asistencial y su abastecimiento, incluido farmacia, recursos          humanos y el manejo de cadáveres cuando corresponda, control de infecciones          para implementar medidas que reduzcan el riesgo de transmisión de la enfermedad          en los centros asistenciales, refuerzo de la vigilancia epidemiológica          y la coordinación de las acciones de investigación y control de brotes,          el diseño de medidas de control comunitario en recintos cerrados y lugares          públicos, incluidas las medidas de control de viajeros nacionales e internacionales          y un plan de comunicaciones para coordinar la estrategia comunicacional          y ejecutar las acciones de información a la comunidad general y públicos          específicos. El plan además define las acciones a desarrollar en cada          uno de los períodos o etapas de la pandemia y los responsables de llevarlas          a cabo. Vacunas contra influenza pandémica Entre las intervenciones específicas que          podrían reducir el impacto y la severidad de una pandemia de influenza,          están las drogas antivirales y el uso de vacuna. Las vacunas son una de las herramientas          centrales en la prevención de la enfermedad y el objetivo principal es          generar anticuerpos contra la hemaglutinina. La vacuna pandémica más efectiva será aquella          basada exactamente en la cepa viral que circule por lo que las características          antigénicas específicas sólo podrán definirse en el momento de su circulación. La población susceptible a la nueva cepa          no será la misma que para la influenza estacional lo que plantea un reto          para planificar y definir los grupos más vulnerables en quienes iniciar          la vacunación durante los brotes iniciales. En vacuna contra influenza lo que sabemos          es que el nivel de anticuerpos contra la H es crítico para obtener una          adecuada protección y que la respuesta es específica para cada cepa. La          inmunidad celular es crítica para lograr un adecuado clearance viral. Por otra parte, se conocen la limitaciones          de las vacunas contra influenza estacional, entre ellas la necesidad de          dos dosis en niños que son vacunados por primera vez, eficacia reducida          en adultos mayores e inmunodeprimidos, capacidad de producción actual          limitada a alrededor de 350 millones de dosis en el mundo y la necesidad          de 6 meses para su manufacturación, lo que ha hecho necesario diseñar          vacunas más eficaces y evaluar mejores estrategias de producción, entre          las que se encuentran la producción en líneas celulares y genética reversa,          el desarrollo de vacunas vivas atenuadas y el uso adyuvantes que permitan          reducir la concentración necesaria de antígeno. Entre las estrategias actuales en preparación          de pandemia está el desarrollo de vacunas pre-pandémicas13          que sean capaces de generar adecuada respuesta inmune aunque el virus          vacuna no sea exactamente el mismo virus que circule al momento de la          pandemia. Modelos matemáticos han demostrado que una vacuna con una eficacia          del 20% aplicada a toda la población y asociada a otras medidas de contención          podría reducir el impacto en morbilidad y mortalidad comparables a lo          que ocurre en brotes epidémicos de influenza estacional14.          Estas vacunas, actualmente en desarrollo, pueden ser utilizadas en fases          previas a la instalación de la pandemia protegiendo parcialmente a la          población en espera del desarrollo de una vacuna con la cepa pandémica. Conclusión La aparición de la cepa H5N1 con la amenaza          de la generación de una pandemia de influenza ha puesto en evidencia la          necesidad de desarrollar estrategias de control en diferentes áreas, tales          como el desarrollo de nuevas vacunas con nuevas metodologías de producción,          desarrollo de antivirales e la intensificación de medidas de control de          transmisión entre las personas.   Referencias 1.- Oxford JS, Sefton A, Jackson R,          Innes W, Daniels RS, Johson NPAS: World War I may have allowed the          emergence of "Spanish " influenza. Lancet Infect Dis 2002; 2:          111-4.         [ Links ]2.- Sarubbi F: Influenza. A historical          perspective. South Med J 2003; 96. 735-6.         [ Links ]3.- Moorman J: Viral characteristics          of Influenza. South Med J 2003; 96; 758-61.        [ Links ] 4.- Zambón M: The pathogenesis          of Influenza in humans. Rev Med Virol 2001; 11: 227-41.        [ Links ] 5.- Webster RG, Hulse DJ. Microbial          adaptation and change: avian influenza. Rev Sci Tech Off Int Epiz. 2004;23:          453-65.         [ Links ]6.- Belshe R: The origin of pandemic          influenza-Lessons from the 1918 virus. N Engl J Med 2005; 353: 2209-11.                  [ Links ]7.- Ungshusak K, Auewarakul P, Dowell          S, et al: Probable person-to-person transmission of avian influenza          A (H5N1). N Engl J Med 2005; 352: 333-40.        [ Links ] 8.- Trampuz A, Prabhu R, Smith T, Baddour          L: Avian influenza. A new pandemic threat. Mayo Clin Proc 2004; 79:          523-30.         [ Links ]9.- Fouchier R, Osterhaus A, Brown I:          Animal influenza virus surveillance. Vaccine 2003; 21: 1754-7.         [ Links ]10.- Suárez D, Senne D, Banks J: Recombination          Resulting in Virulence Shift in Avian Influenza Outbreak, Chile. Emerg          Infect Dis 2004; 10 (4): 693-9.         [ Links ]11.- Writing committee of the second          world health organization consultation on clinical aspects of human infection          with avian influenza A (H5N1) virus. Update on Avian Influenza A (H5N1)          virus infection in humans. N Engl J Med 2008; 358: 261.        [ Links ] 12.- Le QM, Kiso M, Someya K, et al:          Avian flu: Isolation of drug- resistant H5N1 virus. Nature 2005; 437:          1108.         [ Links ]13.- Wright P. Vaccine Preparedness.          Are we ready for the next Influenza pandemic? N Engl J Med 2008; 358:          2540-3.         [ Links ]14.- Department of Health, UK: Pre-Pandemic          and Pandemic Influenza Vaccines. En United Kindom. Department of Health          website. http://www.dh.gov.uk/en/Publicationsandstatistics/Publications/publicationspolicyandguidance/DH_077276,          último acceso el 1 de agosto 2008.        [ Links ]  Trabajo recibido el 01 de agosto de 2008. Correspondencia          a:

Cecilia Perret P.             E-mail: cperret@med.puc.el 

Influenza es una enfermedad respiratoria          que afecta a la humanidad desde tiempos remotos. Es producida por virus          influenza A, B y C siendo el virus de influenza A el más importante dada          su capacidad de variar en su estructura y causar brotes epidémicos periódicos          o pandemias. Las ultimas pandemias han sido la de 1918 -1919 (H1N1) llamada          la gripe española; la influenza asiática en 1957 (H2N2) y la influenza          de Hong-Kong en 1967 (H3N2) siendo la de 1918 la que registró un mayor          número de muertos1,2.

En los países templados característicamente          los brotes de influenza son estacionales y se presentan durante el período          invernal, mientras que en los países con climas tropicales la circulación          de este virus ocurre durante todo el año.

Características virológicas

El virus influenza es un virus ARN con          envoltura que pertenece a la familia Orthomyxo-viridae y se clasifica          en tres tipos diferentes de acuerdo a su reactividad serológica: A, B          y C siendo los dos últimos causantes de enfermedad solamente en el hombre          mientras que influenza A causa enfermedad en una variedad de especies          y posee un reservorio muy amplio principalmente en las aves silvestres.          El virus influenza tiene dos proteínas estructurales en su envoltura que          en el caso del virus influenza A son muy importantes en la patogenia y          variación del virus. Estas son la hemaglutinina (H) y la neuroaminidasa          (N) que de acuerdo a sus variaciones se describen distintos subtipos.          Existen 16 subtipos de hemaglutinina (Hl a H16) y 9 subtipos de neuroaminidasa          (Nía N9)3. En la naturaleza todos estos subtipos están representados          en el reservorio principal, que son las aves silvestres, mientras que          en el hombre sólo existen 3 subtipos de hemaglutininas (Hl, H2, H3) y          dos subtipos de neuroaminidasas (NI, N2) dando origen a las cepas que          circulan actualmente HlNl y H3N2. La cepa H2N2 fue la causante de la influenza          asiática en 1957 pero actualmente no circula.

La capacidad de variar del virus influenza          A radica en dos factores importantes, la fragmentación en 8 segmentos          de su genoma, lo que favorece el intercambio genético entre ellos y las          fallas en la RNA polimerasa cuya fidelidad en la lectura no es buena,          generándose numerosos errores en la transcripción, los que se traducen          en cambios de aminoácidos en las proteínas que se sintetizan. Las variaciones          pueden ser de dos tipos: el drift antigénico en que se producen cambios          pequeños en estas proteínas sin constituir un nuevo subtipo y el shift          antigénico donde ocurren cambios mayores generándose una proteína completamente          nueva, es decir un nuevo subtipo3,4. Los cambios menores o          drift se producen por mutaciones puntuales en las proteínas de la hemaglutinina          o neuroaminidasa que generan una evasión parcial de la respuesta inmune          y son los responsables de los brotes anuales de influenza. El shift antigénico          se produce por el reordenamiento del genoma viral entre dos virus de influenza          A de distintas especies cuando co-infectan a un mismo individuo, generando          la aparición de un nuevo subtipo por lo que el sistema inmune lo desconoce          completamente quedando toda la humanidad susceptible a enfermar5.          Las pandemias de 1957 y 1968 fueron ocasionadas por nuevos subtipos de          influenza A, H2N2 y H3N2 respectivamente, los cuales fueron generados          por el mecanismo del shift antigénico, es decir por el reordenamiento          genético entre virus de influenza A de distintas especies, un virus H2N2          aviar con HlNl humano para el caso la pandemia de 1957, y el reemplazo          de H2 humano por H3 proveniente de un virus aviar en el caso del virus          de la pandemia de 1968. La pandemia de la gripe española, sin embargo,          en 1918 fue ocasionada por cambios sucesivos de un virus de influenza          aviar HlNl hasta que adquirió la capacidad de adaptarse y hacerse transmisible          entre los seres humanos6.

El virus de influenza A tiene especificidad          por especie. Esta especificidad está determinada por la unión de la hemaglutinina          (dependiente de su configuración) al receptor de ácido siálico en el tracto          respiratorio de las diferentes especies. Así el virus de influenza A humano          es capaz de infectar efectivamente al hombre por tener la configuración          a 2,6 galactosa de la hemaglutinina capaz de unirse al receptor humano          en cambio el de influenza aviar es capaz de infectar a las aves por tener          la configuración a 2,3 galactosa específica para receptores aviares7.          Un virus de influenza aviar no es fácilmente trasmisible entre los hombres          y viceversa. Los cerdos, un reservorio importante, son la excepción pues          tienen receptores tanto para virus de influenza aviar como de influenza          humana además de influenza porcina. Esto los transforma en sujetos importantes          en la generación de nuevos subtipos al tener la potencialidad de co-existir          en ellos virus de distintas especies8.

Influenza aviar

El virus influenza A puede afectar a muchas          especies, entre otros caballos, ballenas, focas, cerdos y aves. Las aves          acuáticas representan el mayor reservorio para este virus y juegan un          rol preponderante en la cadena de transmisión de éste, con diseminación          a otras aves y animales acuáticos. En las aves silvestres, influenza A          suele producir una infección leve o asintomática y sólo ocasionalmente          produce enfermedad con alta mortalidad especialmente cuando compromete          a las aves de corral9. La influenza aviar fue documentada por          primera vez en 1878 y su agente etiológico fue identificado en 1955. Es          producida por el virus de influenza A. Desde el siglo pasado se han identificado          más de 20 brotes (epizootias) de influenza aviar en el mundo los que han          sido producidos principalmente por los subtipo de hemaglutinina H5, H7,          H9 y de neuroaminidasa NI, N2, N3, N7 y N9. En algunos de estos brotes          se ha documentado trasmisión accidental hacia el hombre produciéndose          casos esporádicos debido a la incapacidad de estas cepas de adaptarse          a este hospedero accidental. Según su virulencia los virus de influenza          aviar se clasifican como de alta patogenicidad (H5, H7, H9) causando enfermedad          grave entre las aves, especialmente en las aves de corral, o de baja patogenicidad.

En Chile se ha identificado y caracterizado          sólo un brote de influenza aviar el cual ocurrió en dos criaderos de aves          de corral en la provincia de San Antonio en el año 2002. Fue producida          por el subtipo H7N3 y afectó tanto a gallinas reproductoras como a pavos.          Para su adecuado control se sacrificaron casi medio millón de aves y no          se registraron casos en humanos10.

Epizootia por H5N1

El brote de influenza aviar por la cepa          H5N1 que hoy preocupa a la humanidad está afectando aves silvestres y          aves de corral actualmente en alrededor de 48 países.

Esta cepa, de alta patogenicidad, apareció          por primera vez en Hong Kong en 1997 afectando a miles de aves y fue necesario          el sacrificio de dos millones para su control. Se detectaron en esa oportunidad          18 casos en humanos con muerte en 6 de ellos. Desde esa fecha no se volvió          a detectar hasta el año 2003 cuando aparece nuevamente en aves de corral          del Sudeste Asiático. Desde entonces y a pesar de las medidas de control          aplicadas que comprende el sacrificio de millones de aves no se ha logrado          contener. Hasta la fecha y desde el año 2003 se han visto afectados 61          países con casos de influenza aviar en aves silvestres o de corral, propagándose          hacia Europa oriental, occidental y África (figura 1).          Se estima que unas de las formas de diseminación más importante han sido          las aves migratorias por lo que podría esperarse la aparición de focos          en otras áreas geográficas.

   

Influenza aviar en humanos

La transmisión a humanos ha sido ocasional          registrándose casos en 15 países, Tailandia, Vietnam, Camboya, China,          Indonesia, Laos, Myanmar, Turquía, Egipto, Nigeria, Pakistán, Irak, Djibouti,          Azerbaiján y Bangladesh. Durante el curso de esta epizootia, que es la          más larga que se haya registrado a la fecha, se han producido 385 casos          con 243 muertes lo que representa una letalidad del 63% (figura          2). En la mayoría de ellos la transmisión ha sido por contacto directo          con aves enfermas. Sin embargo, se han documentado casos de transmisión          persona-persona del virus H5N1. Estos casos de transmisión persona a persona          han ocurrido en forma aislada en Tailandia, Indonesia y China siendo aún          el contacto con aves enfermas el principal mecanismo de contagio.

   

Los casos han afectado principalmente a          población joven con una edad promedio de 18 años siendo el 90% menor de          40 años. La mortalidad se ha concentrado en los niños entre los 10 y 19          años. La influenza aviar en humanos se caracteriza por tener un corto          período de incubación, generalmente entre 2 a 7 días aunque ocasionalmente          hasta 9 días11 y una rápida progresión del compromiso de las          vías respiratorias desde la aparición de los primeros síntomas. La forma          de presentación más frecuente es la neumonía que progresa rápidamente          hacia un síndrome de distress respiratorio. La mediana de aparición de          neumonía es 4 días desde el inicio de la sintomatología y de 9 días para          el evento muerte. Entre los síntomas descritos en influenza aviar en humanos          se encuentran la fiebre, tos, coriza, disnea, vómitos y diarrea. En los          exámenes de laboratorio destaca la presencia de leucopenia, linfopenia,          leve disminución del recuento plaquetario y elevación de transaminasas.

El tratamiento consiste en hospitalización          con medidas de aislamiento aéreo considerando el uso de mascarillas de          alta eficiencia N95 y soporte en cuidado intensivo. El tratamiento específico          con antivirales del tipo de inhibidores de la neuroaminidasa como Oseltamivir          ha demostrado ser eficaz si se utiliza precozmente en el curso de la enfermedad.          En una de las variantes genéticas del virus H5N1 se ha observado un cierto          grado de resistencia a este medicamento por lo que la dosis recomendada          y la duración de la terapia es el doble comparado con lo requerido para          la influenza estacional. Zanamivir, otro inhibidor de la neuroaminidasa          de administración por vía inhalatoria, no ha sido evaluado en influenza          aviar pero estudios in vitro demuestran que el virus es susceptible          a este medicamento, incluso aquellas variantes resistentes al oseltamivir12.          El tipo H5N1 es frecuentemente resistente a los adamantanos por lo que          no se recomienda su utilización.

Condiciones para que se produzca una          pandemia

La emergencia del virus de influenza A          H5N1 y cada infección humana por este virus, constituye una oportunidad          para que se produzca la modificación genética necesaria para que adquiera          la capacidad de reconocer y unirse a receptores específicos presentes          en las células de la mucosa nasofaríngea y transmitirse eficientemente          para producir enfermedad entre los seres humanos. Sólo cuando se produzca          la generación de la cepa pandémica, se podrá conocer la severidad del          cuadro clínico y la tasa de ataque con la que afecte a la humanidad.

Preparación para una pandemia

La amenaza de una Pandemia está siempre          presente pero no se puede predecir cuando y donde ocurrirá, sin embargo,          el actual escenario internacional aumenta esta probabilidad. Es por ello          que es indispensable contar con planes nacionales e internacionales de          preparación, flexibles y capaces de producir acciones rápidas y coordinadas          que permitan reducir el impacto en morbilidad, mortalidad y desorden social.

Nuestro país en repuesta a esta situación,          el año 2003 crea la Comisión Nacional de Respuesta a Brotes y Emergencias          Sanitarias a nivel del Ministerio de Salud que tuvo como tarea desarrollar          el actual Plan Nacional y que integra acciones desde la vigilancia de          influenza en animales a cargo del Servicio Agrícola y Ganadero, la respuesta          de la red asistencial y su abastecimiento, incluido farmacia, recursos          humanos y el manejo de cadáveres cuando corresponda, control de infecciones          para implementar medidas que reduzcan el riesgo de transmisión de la enfermedad          en los centros asistenciales, refuerzo de la vigilancia epidemiológica          y la coordinación de las acciones de investigación y control de brotes,          el diseño de medidas de control comunitario en recintos cerrados y lugares          públicos, incluidas las medidas de control de viajeros nacionales e internacionales          y un plan de comunicaciones para coordinar la estrategia comunicacional          y ejecutar las acciones de información a la comunidad general y públicos          específicos. El plan además define las acciones a desarrollar en cada          uno de los períodos o etapas de la pandemia y los responsables de llevarlas          a cabo.

Vacunas contra influenza pandémica

Entre las intervenciones específicas que          podrían reducir el impacto y la severidad de una pandemia de influenza,          están las drogas antivirales y el uso de vacuna.

Las vacunas son una de las herramientas          centrales en la prevención de la enfermedad y el objetivo principal es          generar anticuerpos contra la hemaglutinina.

La vacuna pandémica más efectiva será aquella          basada exactamente en la cepa viral que circule por lo que las características          antigénicas específicas sólo podrán definirse en el momento de su circulación.

La población susceptible a la nueva cepa          no será la misma que para la influenza estacional lo que plantea un reto          para planificar y definir los grupos más vulnerables en quienes iniciar          la vacunación durante los brotes iniciales.

En vacuna contra influenza lo que sabemos          es que el nivel de anticuerpos contra la H es crítico para obtener una          adecuada protección y que la respuesta es específica para cada cepa. La          inmunidad celular es crítica para lograr un adecuado clearance viral.

Por otra parte, se conocen la limitaciones          de las vacunas contra influenza estacional, entre ellas la necesidad de          dos dosis en niños que son vacunados por primera vez, eficacia reducida          en adultos mayores e inmunodeprimidos, capacidad de producción actual          limitada a alrededor de 350 millones de dosis en el mundo y la necesidad          de 6 meses para su manufacturación, lo que ha hecho necesario diseñar          vacunas más eficaces y evaluar mejores estrategias de producción, entre          las que se encuentran la producción en líneas celulares y genética reversa,          el desarrollo de vacunas vivas atenuadas y el uso adyuvantes que permitan          reducir la concentración necesaria de antígeno.

Entre las estrategias actuales en preparación          de pandemia está el desarrollo de vacunas pre-pandémicas13          que sean capaces de generar adecuada respuesta inmune aunque el virus          vacuna no sea exactamente el mismo virus que circule al momento de la          pandemia. Modelos matemáticos han demostrado que una vacuna con una eficacia          del 20% aplicada a toda la población y asociada a otras medidas de contención          podría reducir el impacto en morbilidad y mortalidad comparables a lo          que ocurre en brotes epidémicos de influenza estacional14.          Estas vacunas, actualmente en desarrollo, pueden ser utilizadas en fases          previas a la instalación de la pandemia protegiendo parcialmente a la          población en espera del desarrollo de una vacuna con la cepa pandémica.

Conclusión

La aparición de la cepa H5N1 con la amenaza          de la generación de una pandemia de influenza ha puesto en evidencia la          necesidad de desarrollar estrategias de control en diferentes áreas, tales          como el desarrollo de nuevas vacunas con nuevas metodologías de producción,          desarrollo de antivirales e la intensificación de medidas de control de          transmisión entre las personas.