https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000500007
Secuestro pulmonar en un lactante

RESUMEN

Introducción: El secuestro pulmonar          es una malformación congénita poco frecuente, caracterizada por un segmento          anormal de tejido broncopulmonar irrigado por una arteria anómala de origen          sistémico. Objetivo: Presentar el caso de un lactante menor con          un secuestro pulmonar intralobar y revisar los aspectos más relevantes          de este tipo de malformación congénita. Caso Clínico: Lactante          menor de 6 meses de edad, tratada por una neumonia del lóbulo inferior          izquierdo, con persistencia de la imagen de condensación por más de 6          semanas. Por este motivo se le realizó una Tomografía axial computada          (TAC) que mostró una imagen sugerente de secuestro pulmonar, por lo que          fue sometida a cirugía, corroborándose la variedad intralobar de esta          malformación, la cual fue resecada sin inconvenientes. Conclusiones:          El secuestro pulmonar es una malformación congénita poco frecuente,          pero que se debe considerar ante la presencia de neumonías recurrentes          o imágenes de condensación persistentes.

(Palabras clave: Secuestro pulmonar,          malformaciones pulmonares). 

  Introducción El secuestro pulmonar es una malformación          congénita poco frecuente, caracterizada por un segmento anormal de tejido          pulmonar irrigado por una arteria aberrante de origen sistémico, sin comunicación          con el árbol traqueobronquial1. Corresponde a la segunda causa          de anomalías congénitas a nivel pulmonar, representando un 0,15-6% de          todas las malformaciones en este sistema2, ubicándose en el          95% de los casos en el lóbulo inferior izquierdo1,6. Según          el revestimiento de pleura visceral que lo contiene, se puede clasificar          en las variedades intralobar y extralobar, estando la primera contenida          dentro de la pleura visceral del pulmón normal adyacente, mientras que          la segunda tiene su propia membrana1,68. La variedad intralobar          corresponde al 75% de los casos y la extralobar se asocia en un 50% de          los casos a otras malformaciones7,10. El objetivo de esta comunicación es revisar          los aspectos más relevantes de los secuestros pulmonares, a través de          la exposición de un caso clínico. Caso clínico Lactante menor de 6 meses de edad, sexo          femenino, con antecedentes personales de dermatitis atópica y bronquitis          obstructiva a los 3 meses de vida, manejada ambulatoriamente con Salbutamol          (SBT) y kinesioterapia respiratoria (KTR). Consulta por cuadro de 2 semanas          de evolución, caracterizado por tos húmeda, con coriza serosa inicialmente,          sin antecedentes de fiebre o dificultad respiratoria, manejada sólo con          medidas generales; al examen físico presentaba estigmas de atopia, una          frecuencia respiratoria de 3 O/minuto, sin uso de musculatura respiratoria          accesoria y un examen pulmonar con sibilancias espiratorias; se manejó          con SBT en aerosol y se citó a control en siete días. Concurre a la semana          siguiente, refiriendo que persistía con tos, sin fiebre o dificultad respiratoria;          al examen físico se objetivó una frecuencia respiratoria de 35/minuto,          sin uso de musculatura respiratoria accesoria y un examen pulmonar con          sibilancias espiratorias. Se solicitó una radiografía de tórax (RxTx)          que mostró una condensación en el Lóbulo Inferior Derecho (LID) (figura          1 y 2), iniciándose Claritromicina 15 mg/kg/díapor 14 días y KTR,          ante la sospecha de germen atípico por la signología obstructiva, sin          historia de fiebre.    

Asiste a control en una semana, refiriendo          que latos no había disminuido, sin cambios en el examen pulmonar, por          lo que se prescribió Prednisona 1 mg/kg/día por 5 días, manteniéndose          el SBT en aerosol y la KTR. Evaluada nuevamente a los 7 días, se observó          disminución de latos y la signología obstructiva. Por la historia de SBO          recurrentes y presentar estigmas de atopia se inició Budesonide 200 ug          cada 12 horas, y se solicitó estudio etiológico (Test del Sudor, IgE total,          Hemograma y RxTx). Concurre a control con sus exámenes seis          semanas después de realizado el diagnóstico de neumonía, refiriendo que          presentaba tos escasa desde hace una semana, sin fiebre ni dificultad          respiratoria. En la RxTx persistía la imagen de condensación en el LID,          por lo que se derivó a Broncopulmonar. Evaluada al día siguiente por la          especialidad referida, fue ciatada a control en 2 semanas con una nueva          RxTx para observar la evolución de la imagen, ante el antecedente de neumonía          reciente. En el plazo mencionado, la RxTx mostraba una imagen sin cambios          significativos con respecto a las placas anteriores (figura          3 y 4), por lo que se solicitó una TAC para descartar una malformación          pulmonar. Las imágenes fueron informadas por Radiología como altamente          sugerentes de secuestro pulmonar, por la presencia de un vaso anómalo          proveniente de la Aorta diafragmática (figuras 5 y 6).    

   

Fue sometida a cirugía a las 24 horas,          encontrándose una masa dura en el lóbulo inferior derecho, contenida dentro          de la pleura visceral de pulmón adyacente, con una arteria de 7 mm de          diámetro, proveniente de la aorta a nivel diafragmático y un drenaje venoso          hacia las venas pulmonares. Estos hallazgos fueron considerados como compatibles          con un secuestro intralobar, por lo que se realizó lobectomía clásica,          sin incidentes. Evolucionó durante el postoperatorio con una neumonía          asociada a ventilación mecánica, que se manejó con terapia antibiótica          y oxígeno suplementario, con buena respuesta, dándose de alta a los 5          días después de su cirugía. Posteriormente la paciente evolucionó en          forma favorable desde el punto de vista quirúrgico, pero persistió con          cuadros obstructivos recurrentes. Considerando el antecedente personal          de atopia y el estudio que orientaba a esta etiología, se reinició Budesonida          inhalatoria, con excelente respuesta, encontrándose actualmente asintomática          y en disminución paulatina de la dosis de corticoides inhalatorios. Discusión El término "secuestro pulmonar"          fue usado por primera vez por D. Pry ce en 1946, para referirse a "una          arteria anormal que emerge de la aorta y que irriga a una masa o quiste          bronco-pulmonar, el cual está disociado del árbol bronquial normal"1,7.          Múltiples teorías acerca de su etiopatogenia han sido propuestas, siendo          la más ampliamente aceptada la que postula que durante la embriogénesis          se forma un divertículo pulmonar accesorio, caudal al divertículo normal,          que desarrolla una vasculatura independiente, usualmente desde la aorta,          manteniéndose aislado del árbol bronquial en desarro-11o1-2-7. Funcionalmente, no existe una conexión          directa entre los secuestros y la vía aérea normal, pero sí a través de          los poros de Kohn a nivel alveolar, pudiendo llegar los gérmenes por esta          vía. Una vez colonizada la malformación, el desarrollo de la infección          es muy probable, debido a la ausencia de un drenaje bronquial normal1-7.          La irrigación arterial de los secuestros deriva en el 75% de arterias          aberrantes originadas en la aorta descendente, a nivel torácico, con el          porcentaje restante repartido entre otras arterias de la región, incluso          desde las coronarias o el tronco celíaco. El retorno venoso se canaliza          a través de las venas ácigos o cava inferior en la variedad extralobar          y a través de las venas pulmonares en la variedad intralobar1,5-7,10.          En esta última variedad, las arterias tienen una capa muscular delgada,          determinando una baja resistencia que permite un flujo sanguíneo elevado,          que puede determinar shunt de izquierda a derecha, con repercusiones hemodinámicas7.          Como resultado de estas características, los secuestros son tumoraciones          que ejercen un efecto de masa en el parénquima pulmonar normal adyacente,          no participan en el intercambio gaseoso, no contribuyen a generar espacio          muerto, pero sí pueden desarrollar shunt de izquierda a derecha5,7. La presentación clínica varía según la          variedad del secuestro. El tipo extralobar es una patología de diagnóstico          eminentemente neonatal, debido a su alta tasa de asociación con otras          malformaciones congénitas. En cambio, la variedad intralobar usualmente          se descubre en edades posteriores, con una mediana a los 20 años de edad1.          La gran mayoría de pacientes con este último tipo son asintomáticos, diagnosticándose          durante una RxTx de rutina o por síntomas no relacionados. Su sintomatología,          cuando se presenta, no es muy específica, produciendo tos productiva,          fiebre recurrente, dolor torácico o disnea1,9. Al examen físico          se puede detectar un área de matidez a la percusión, con disminución del          murmullo pulmonar, y crepitaciones finas y sibilancias cuando existe infección5. Los diagnósticos diferenciales se pueden          ver en la tabla 11.    

El estudio de esta patología está orientado          a tener la certeza diagnóstica y a determinar la arteria aberrante que          irriga la malformación, para facilitar el manejo quirúrgico. La radiografía          de tórax habitualmente no es específica y muestra una imagen de condensación          con bordes pocos definidos, que puede simular una neumonía o cavitación,          o una masa de tejidos blandos con bordes irregularmente definidos3,4,6.          Como método diagnóstico de elección se prefiere la TAC, la cual muestra          una masa, habitualmente en los segmentos medio-basal (S7) o postero-basal          (S10) del Lóbulo Inferior Izquierdo, que puede tener imágenes quísticas          en su interior1,4,7,8. La identificación preoperatoria de la          arteria aberrante es muy importante para evitar morbimortalidad durante          la cirugía, utilizándose Angio-TAC o Angio-RNM como métodos de elección          para este propósito, los cuales han logrado evitar el uso de técnicas          invasivas como laangiografía1,47. El tratamiento de consenso para los secuestros          es la remoción quirúrgica, pero el momento de su realización es algo controversial,          aunque la tendencia es realizarla ante la confirmación del diagnóstico,          debido a reportes de fallecimientos por hemoptisis masivas y para prevenir          neumonías recurrentes y otros síntomas relacionados. La cirugía habitualmente          implica una lobectomíapor toracotomía, aunque también se puede usar la          vía toracoscópica. En los casos en que el riesgo quirúrgico es muy grande          se puede intentar embolización angiográfica de la arteria aberrante, método          que ha probado ser útil como alternativa quirúrgica en niños11,12. En el análisis crítico de este caso clínico,          cabe resaltar algunos puntos importantes. El primero es que la presentación          de Síndrome Bronquial Obstructivo Recurrente a edades tempranas nos obliga          a descartar causas secundarias (Fibrosis Quística, Inmunodeficiencias,          Malformaciones de vía aérea o pulmonar, etc.), a pesar de estar sugerido          el inicio empírico de corticoides inhalatorios con más de un cuadro obstructivo          al mes13, sobre todo cuando se tiene el antecedente personal          y familiar de atopia14, como en el caso particular de esta          lactante. En segundo lugar, es discutible la indicación de corticoterapia          sistémica en relación a persistencia de sintomatología obstructiva leve,          dado los efectos secundarios de dichos fármacos y la ausencia de literatura          que avale su uso a edades precoces y en condiciones que no son de emergencia.          Y en tercer lugar, cabe aclarar que la premura de su resolución quirúrgica          se debió a motivos circunstanciales, al contar en la ocasión con la visita          de un cirujano de extensa experiencia en cirugía toráxica, quien en conjunto          con el equipo de cirugía pediátrica local decidieron realizar la intervención,          con un diagnóstico razonablemente seguro, considerando que las sugerencias          de completar el estudio con métodos de imágenes más específicos, retrasaría          su resolución quirúrgica. Conclusiones El secuestro pulmonar es una malformación          congénita poco frecuente, generalmente asintomática, pero que debe ser          tenida en cuenta ante la presencia de neumonías a repetición o imágenes          de condensación persistentes, sobre todo si comprometen el lóbulo inferior          del pulmón izquierdo.   Referencias 1.- Cooke CR: Bronchopulmonary Sequestration.          Respir Care 2006; 51: 661-4.        [ Links ]2.- Corbett JH, Humphrey GM: Pulmonary          sequestration. Paediatr Respir Rev 2004; 5: 59-68.        [ Links ]3.- Zylak CF, Eyler WR, Spizarny DL,          et al: Developmental lung anomalies in the adult: radiologic-pathologic          correlation. Radiographics 2002; 22: 25-43.        [ Links ]4.- Bolea N, Topal U, Bayram S: Bronchopulmonary          sequestration: Radiologic findings. Eur J Radiol 2004; 52: 185-91.        [ Links ]5.- Green TP, Finder JD: Pulmonary          sequestration. En: Behrman: Nelson Textbook of Pediatrics, 17th Ed. Saunders          2004.        [ Links ]6.- Sprigg A: Congenital chest abnormalities.          En: Grainger & Allison's Diagnostic Radiology: A Textbook of Medical          Imaging, 4th ed. Churchill Livingstone; 2001.        [ Links ]7.- Shovlin CL, Jackson JE, Hughes JM:          Bronchopulmonary Sequestration. En Mason: Murray & Nadel's Textbook          of Respiratory Medicine, 4th ed., Saunders 2005.        [ Links ]8.- Husain AN, Kumar V: The Lung.          En Robbins and Cotran: Pathologic Basis of Disease, 7th Ed, Saunders 2005.        [ Links ]9.- Gezer S, Tastepe I, Sirmali M, et          al: Pulmonary sequestration: A single-institutional series composed          of 27 cases. J Thorac Cardiovasc Surg 2007; 133: 955-9.        [ Links ]10.- Savic B, Birtel FJ, Tholen W, et          al: Lung sequestration: report of seven cases and review of 540 published          cases. Thorax, Feb 1979; 34: 96-101.        [ Links ]11.-Lee KH, Sung KB, Yoon HK, et al:          Transcatheter arterial embolization of pulmonary sequestration in          neonates: long-term follow-up results. J Vase Interv Radiol 2003; 14:          363-7.        [ Links ]12.- Curros F, Chigot V, Emond S, et          al: Role of embolisation in the treatment of bronchopulmonary sequestration.          Pediatr Radiol. 2000; 30: 769-73.        [ Links ]13.- Ministerio de Salud: Guía Clínica          Infección Respiratoria Aguda Baja de manejo ambulatorio en menores de          cinco años. 2005.        [ Links ]14.- Castro-Rodríguez J, Holberg C:          A Clinical index to define risk of asthma in young children with recurrent          wheezing. Am J Respir Crit Care Med. 2000; 162: 1403-6.        [ Links ]  Trabajo          recibido el 6 de julio de 2007, devuelto para corregir el 3 de septiembre          de 2007, segunda versión el 07 de octubre de 2007, aceptado para publicación          el 31 de octubre de 2007.

Correspondencia a: Dr. Fernando Bracho          M. E-mail: brachone@yahoo.es 

Introducción

El secuestro pulmonar es una malformación          congénita poco frecuente, caracterizada por un segmento anormal de tejido          pulmonar irrigado por una arteria aberrante de origen sistémico, sin comunicación          con el árbol traqueobronquial1. Corresponde a la segunda causa          de anomalías congénitas a nivel pulmonar, representando un 0,15-6% de          todas las malformaciones en este sistema2, ubicándose en el          95% de los casos en el lóbulo inferior izquierdo1,6. Según          el revestimiento de pleura visceral que lo contiene, se puede clasificar          en las variedades intralobar y extralobar, estando la primera contenida          dentro de la pleura visceral del pulmón normal adyacente, mientras que          la segunda tiene su propia membrana1,68. La variedad intralobar          corresponde al 75% de los casos y la extralobar se asocia en un 50% de          los casos a otras malformaciones7,10.

El objetivo de esta comunicación es revisar          los aspectos más relevantes de los secuestros pulmonares, a través de          la exposición de un caso clínico.

Caso clínico

Lactante menor de 6 meses de edad, sexo          femenino, con antecedentes personales de dermatitis atópica y bronquitis          obstructiva a los 3 meses de vida, manejada ambulatoriamente con Salbutamol          (SBT) y kinesioterapia respiratoria (KTR). Consulta por cuadro de 2 semanas          de evolución, caracterizado por tos húmeda, con coriza serosa inicialmente,          sin antecedentes de fiebre o dificultad respiratoria, manejada sólo con          medidas generales; al examen físico presentaba estigmas de atopia, una          frecuencia respiratoria de 3 O/minuto, sin uso de musculatura respiratoria          accesoria y un examen pulmonar con sibilancias espiratorias; se manejó          con SBT en aerosol y se citó a control en siete días. Concurre a la semana          siguiente, refiriendo que persistía con tos, sin fiebre o dificultad respiratoria;          al examen físico se objetivó una frecuencia respiratoria de 35/minuto,          sin uso de musculatura respiratoria accesoria y un examen pulmonar con          sibilancias espiratorias. Se solicitó una radiografía de tórax (RxTx)          que mostró una condensación en el Lóbulo Inferior Derecho (LID) (figura          1 y 2), iniciándose Claritromicina 15 mg/kg/díapor 14 días y KTR,          ante la sospecha de germen atípico por la signología obstructiva, sin          historia de fiebre.

   

Asiste a control en una semana, refiriendo          que latos no había disminuido, sin cambios en el examen pulmonar, por          lo que se prescribió Prednisona 1 mg/kg/día por 5 días, manteniéndose          el SBT en aerosol y la KTR. Evaluada nuevamente a los 7 días, se observó          disminución de latos y la signología obstructiva. Por la historia de SBO          recurrentes y presentar estigmas de atopia se inició Budesonide 200 ug          cada 12 horas, y se solicitó estudio etiológico (Test del Sudor, IgE total,          Hemograma y RxTx).

Concurre a control con sus exámenes seis          semanas después de realizado el diagnóstico de neumonía, refiriendo que          presentaba tos escasa desde hace una semana, sin fiebre ni dificultad          respiratoria. En la RxTx persistía la imagen de condensación en el LID,          por lo que se derivó a Broncopulmonar. Evaluada al día siguiente por la          especialidad referida, fue ciatada a control en 2 semanas con una nueva          RxTx para observar la evolución de la imagen, ante el antecedente de neumonía          reciente. En el plazo mencionado, la RxTx mostraba una imagen sin cambios          significativos con respecto a las placas anteriores (figura          3 y 4), por lo que se solicitó una TAC para descartar una malformación          pulmonar. Las imágenes fueron informadas por Radiología como altamente          sugerentes de secuestro pulmonar, por la presencia de un vaso anómalo          proveniente de la Aorta diafragmática (figuras 5 y 6).

   

   

Fue sometida a cirugía a las 24 horas,          encontrándose una masa dura en el lóbulo inferior derecho, contenida dentro          de la pleura visceral de pulmón adyacente, con una arteria de 7 mm de          diámetro, proveniente de la aorta a nivel diafragmático y un drenaje venoso          hacia las venas pulmonares. Estos hallazgos fueron considerados como compatibles          con un secuestro intralobar, por lo que se realizó lobectomía clásica,          sin incidentes. Evolucionó durante el postoperatorio con una neumonía          asociada a ventilación mecánica, que se manejó con terapia antibiótica          y oxígeno suplementario, con buena respuesta, dándose de alta a los 5          días después de su cirugía.

Posteriormente la paciente evolucionó en          forma favorable desde el punto de vista quirúrgico, pero persistió con          cuadros obstructivos recurrentes. Considerando el antecedente personal          de atopia y el estudio que orientaba a esta etiología, se reinició Budesonida          inhalatoria, con excelente respuesta, encontrándose actualmente asintomática          y en disminución paulatina de la dosis de corticoides inhalatorios.

Discusión

El término "secuestro pulmonar"          fue usado por primera vez por D. Pry ce en 1946, para referirse a "una          arteria anormal que emerge de la aorta y que irriga a una masa o quiste          bronco-pulmonar, el cual está disociado del árbol bronquial normal"1,7.          Múltiples teorías acerca de su etiopatogenia han sido propuestas, siendo          la más ampliamente aceptada la que postula que durante la embriogénesis          se forma un divertículo pulmonar accesorio, caudal al divertículo normal,          que desarrolla una vasculatura independiente, usualmente desde la aorta,          manteniéndose aislado del árbol bronquial en desarro-11o1-2-7.

Funcionalmente, no existe una conexión          directa entre los secuestros y la vía aérea normal, pero sí a través de          los poros de Kohn a nivel alveolar, pudiendo llegar los gérmenes por esta          vía. Una vez colonizada la malformación, el desarrollo de la infección          es muy probable, debido a la ausencia de un drenaje bronquial normal1-7.          La irrigación arterial de los secuestros deriva en el 75% de arterias          aberrantes originadas en la aorta descendente, a nivel torácico, con el          porcentaje restante repartido entre otras arterias de la región, incluso          desde las coronarias o el tronco celíaco. El retorno venoso se canaliza          a través de las venas ácigos o cava inferior en la variedad extralobar          y a través de las venas pulmonares en la variedad intralobar1,5-7,10.          En esta última variedad, las arterias tienen una capa muscular delgada,          determinando una baja resistencia que permite un flujo sanguíneo elevado,          que puede determinar shunt de izquierda a derecha, con repercusiones hemodinámicas7.          Como resultado de estas características, los secuestros son tumoraciones          que ejercen un efecto de masa en el parénquima pulmonar normal adyacente,          no participan en el intercambio gaseoso, no contribuyen a generar espacio          muerto, pero sí pueden desarrollar shunt de izquierda a derecha5,7.

La presentación clínica varía según la          variedad del secuestro. El tipo extralobar es una patología de diagnóstico          eminentemente neonatal, debido a su alta tasa de asociación con otras          malformaciones congénitas. En cambio, la variedad intralobar usualmente          se descubre en edades posteriores, con una mediana a los 20 años de edad1.          La gran mayoría de pacientes con este último tipo son asintomáticos, diagnosticándose          durante una RxTx de rutina o por síntomas no relacionados. Su sintomatología,          cuando se presenta, no es muy específica, produciendo tos productiva,          fiebre recurrente, dolor torácico o disnea1,9. Al examen físico          se puede detectar un área de matidez a la percusión, con disminución del          murmullo pulmonar, y crepitaciones finas y sibilancias cuando existe infección5.

Los diagnósticos diferenciales se pueden          ver en la tabla 11.

   

El estudio de esta patología está orientado          a tener la certeza diagnóstica y a determinar la arteria aberrante que          irriga la malformación, para facilitar el manejo quirúrgico. La radiografía          de tórax habitualmente no es específica y muestra una imagen de condensación          con bordes pocos definidos, que puede simular una neumonía o cavitación,          o una masa de tejidos blandos con bordes irregularmente definidos3,4,6.          Como método diagnóstico de elección se prefiere la TAC, la cual muestra          una masa, habitualmente en los segmentos medio-basal (S7) o postero-basal          (S10) del Lóbulo Inferior Izquierdo, que puede tener imágenes quísticas          en su interior1,4,7,8. La identificación preoperatoria de la          arteria aberrante es muy importante para evitar morbimortalidad durante          la cirugía, utilizándose Angio-TAC o Angio-RNM como métodos de elección          para este propósito, los cuales han logrado evitar el uso de técnicas          invasivas como laangiografía1,47.

El tratamiento de consenso para los secuestros          es la remoción quirúrgica, pero el momento de su realización es algo controversial,          aunque la tendencia es realizarla ante la confirmación del diagnóstico,          debido a reportes de fallecimientos por hemoptisis masivas y para prevenir          neumonías recurrentes y otros síntomas relacionados. La cirugía habitualmente          implica una lobectomíapor toracotomía, aunque también se puede usar la          vía toracoscópica. En los casos en que el riesgo quirúrgico es muy grande          se puede intentar embolización angiográfica de la arteria aberrante, método          que ha probado ser útil como alternativa quirúrgica en niños11,12.

En el análisis crítico de este caso clínico,          cabe resaltar algunos puntos importantes. El primero es que la presentación          de Síndrome Bronquial Obstructivo Recurrente a edades tempranas nos obliga          a descartar causas secundarias (Fibrosis Quística, Inmunodeficiencias,          Malformaciones de vía aérea o pulmonar, etc.), a pesar de estar sugerido          el inicio empírico de corticoides inhalatorios con más de un cuadro obstructivo          al mes13, sobre todo cuando se tiene el antecedente personal          y familiar de atopia14, como en el caso particular de esta          lactante. En segundo lugar, es discutible la indicación de corticoterapia          sistémica en relación a persistencia de sintomatología obstructiva leve,          dado los efectos secundarios de dichos fármacos y la ausencia de literatura          que avale su uso a edades precoces y en condiciones que no son de emergencia.          Y en tercer lugar, cabe aclarar que la premura de su resolución quirúrgica          se debió a motivos circunstanciales, al contar en la ocasión con la visita          de un cirujano de extensa experiencia en cirugía toráxica, quien en conjunto          con el equipo de cirugía pediátrica local decidieron realizar la intervención,          con un diagnóstico razonablemente seguro, considerando que las sugerencias          de completar el estudio con métodos de imágenes más específicos, retrasaría          su resolución quirúrgica.

Conclusiones

El secuestro pulmonar es una malformación          congénita poco frecuente, generalmente asintomática, pero que debe ser          tenida en cuenta ante la presencia de neumonías a repetición o imágenes          de condensación persistentes, sobre todo si comprometen el lóbulo inferior          del pulmón izquierdo.