https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000400002
Actualización del tratamiento de la enfermedad inflamatoria intestinal en niños

 

INTRODUCCIÓN

Las Enfermedades Inflamatorias Intestinales          (EII) son un grupo de patologías crónicas, caracterizadas          por producir inflamación del tubo digestivo y que, a largo plazo,          pueden asociarse a manifestaciones extra intestinales. Las dos entidades          más comunes son la Colitis Ulcerosa (CU) y la Enfermedad de Crohn          (EC)1.             La CU es una enfermedad gastrointestinal pediátrica importante,          por su posible morbilidad e incluso mortalidad considerable durante la          niñez, su cronicidad y su naturaleza pre-maligna1,2.          La literatura internacional publica una incidencia de 1,5 a 10 casos por          100 000 habitantes, y una prevalencia de 18-30/100 000 habitantes3.                       Pese a los métodos terapéuticos actuales, la CU sigue siendo          incurable con terapia médica, sin embargo, el pronóstico          global ha mejorado considerablemente.             El objetivo del presente trabajo es realizar una puesta al día          sobre las terapias que se utilizan actualmente en niños con enfermedad          inflamatoria intestinal, con mayor énfasis en la colitis ulcerosa,          y de este modo, contribuir a la práctica clínica de los          médicos generales y especialistas.

Tratamiento de la          Colitis Ulcerosa en niños

Nutrición Parenteral y Enteral

   La nutrición parenteral se reserva, en general, para pacientes          con enfermedad severa o en el preoperatorio. Se ha visto que los pacientes          pediátricos que no son capaces de tolerar suficiente cantidad de          alimentación por vía enteral, ya sea por diarrea o por la          actividad de la enfermedad, se benefician de la nutrición parenteral          total (NPT)4,5.          Se ha demostrado además que la NPT, con o sin aporte enteral concomitante,          mejora el estado nutricional de niños y adolescentes con EII, lo          que se refleja en el peso y en la curva de crecimiento independientemente          de la mejoría clínica de los síntomas4-,6,7.             En relación a la nutrición enteral, el mal incremento pondo-estatural          es una complicación frecuente en los pacientes con EII, y exclusiva          de la edad pediátrica. Las deficiencias nutricionales en su mayoría          se originan por una relación disminuida entre la ingesta y los          requerimientos. En los niños con EII la malnutrición crónica          e inflamación persistente son causantes de la falla de crecimiento.          En el caso de la CU, estas alteraciones se documentan en alrededor de          un 63% al momento del diagnóstico8.             Respecto a qué administrar como suplementación oral, no          se ha logrado demostrar la ventaja de las fórmulas elementales          versus las preparaciones poliméricas, como se creía al principio4,8-10.          Lo que sería beneficioso en estos casos es la calidad líquida          de la dieta, que haría más fácil el transporte y          la absorción en un intestino inflamado y estenótico. Además          se ha demostrado que la suplementación alimentaria ayuda a restaurar          la composición corporal y revierte el retraso del crecimiento lineal4.             Actualmente existe debate respecto al uso de la NPT en las EII en forma          primaria, en cambio existe una fuerte indicación para la suplementación          con alimentación enteral, considerando el mal incremento ponderal          frecuente en estas patologías y el corto período que existe          para tratarlo antes del cierre de los platillos epifisiarios4.

Aminosalicilatos    La sulfasalazina (SASP) y la mesalazina (5-ASA) son las drogas de          primera línea en el tratamiento de las EII, tienen un moderado          efecto antiinflamatorio, y resultan muy efectivas en el tratamiento de          la CU, no así en la EC4.              Los aminosalicilatos parecen afectar diferentes funciones celulares relevantes          en la inflamación. La 5-ASA tiene un mayor efecto a nivel local          en la mucosa más que por absorción sistémica11.          El efecto principal de estas drogas parece estar dado por su efecto a          nivel del metabolismo del ácido araquidónico, al inhibir          la lipoxigenasa se inhibe la producción de leukotrieno B4 que es          un potente factor quimiotáctico implicado en la inflamación4.             Los datos en niños se basan en tres estudios. Goldstein et al demostraron          que una dosis de 1,5-2,0 g/m2 de SASP puede administrarse en          forma segura, midiendo los niveles plasmáticos de sulfapiridina,          un metabolito de SASP10, en tanto que otros          dos estudios se enfocaron en la farmacocinética de 5-ASA, midiendo          niveles plasmáticos y excreción urinaria, sin demostrar          diferencias con los estudios realizados en adultos4.             Los efectos colaterales se observan entre un 10-45% de los pacientes,          siendo los más frecuentes las náuseas y vómitos.          También puede haber cefalea, rash, prurito, aumento de la diarrea          y fiebre. En un estudio en que niños fueron tratados por un promedio          de 14,5 meses, no se demostró ninguna reacción adversa severa.          La hipersensibilidad a SASP (con síntomas como fiebre, rash, hepatitis          o artralgias) es algo más frecuente, la desensibilización          tiene éxito en el 56% de los niños4.          Debido a que los efectos colaterales con 5-ASA son menores, ésta          se ha vuelto más popular que la SASP, a nivel mundial, sin embargo,          esta última tiene un menor costo y se puede administrar de mejor          forma en niños, ya que tiene presentación en jarabe.             En contraste con la abundante literatura que existe en adultos, en niños          hay pocos trabajos multicéntricos, randomizados, doble-ciego y          caso-control. Uno de los pocos estudios con estas características          comparó la seguridad y eficacia de la olsalazina (30 mg/kg/día)          versus SASP (60 mg/kg/día), demostrando que en niños          con CU leve a moderada la remisión alcanzaba a un 80% en el grupo          de SASP, vs un 45% en el de olsalazina. Los efectos colaterales ocurrieron          en un 40% de los pacientes en ambos grupos. Un trabajo reciente sugiere          una efectividad similar para SASP y 5-ASA en la mantención de la          remisión en EC y CU12. La tendencia          actual, comprende dosis altas de 5-ASA en el tratamiento en niños          de EII (hasta 50-100 mg/kg/día), tendencia que está dada          por lo que ha demostrado ser efectivo en adultos4.             En resumen, los aminosalicilatos han demostrado ser efectivos en el tratamiento          de la CU, no así en el de EC. En los pacientes pediátricos,          por la menor cantidad e intensidad de los efectos colaterales se ha privilegiado          el uso de 5-ASA, sin embargo, por costos y facilidad en la administración          no debe desecharse el uso de SASP.

Corticoesteroides    Junto con la sulfasalazina y 5-ASA, los corticoides son ampliamente          utilizados en el tratamiento de la CU y EC. Fueron los primeros medicamentos          en ser estudiados sistemáticamente y han sido el soporte principal          de la terapia por muchos años. A pesar de que producen una evidente          mejoría sintomática, no logran producir remisión          endoscópica concomitante4. En un estudio          abierto de prednisolona oral (1 mg/kg/d, 40 mg máximo) combinado          con mesalazina en 20 niños con CU activa, se logró remisión          clínica en 85%, remisión endoscópica en 40% y remisión          histológica completa en 15% de los pacientes13.          No se han hecho estudios de esteroides versus placebo en niños.          Por su parte, resultados preliminares de un estudio de enemas con budesonida          en niños con CU han sido auspiciosos14,15.          Los efectos tóxicos a largo plazo de los corticoesteroides son          la principal causa que limita su uso, los que incluyen desmineralización          ósea y retardo del crecimiento. Al menos el 15% de los niños          con EII tienen disminución de la densidad ósea, siendo la          dosis acumulada de corticoides un predictor significativo de las reducción          de masa ósea en estos pacientes. La administración de calcio          y vitamina D ha demostrado mejorar la densidad ósea en niños          con enfermedad reumática y terapia corticoidal16.          Por su parte, el crecimiento longitudinal es habitualmente normal con          el uso del régimen de corticoides en días alternos y una          dieta adecuada, sin embargo, no se han realizado estudios randomizados          y controlados con este régimen de tratamiento, y por lo tanto,          tampoco se puede recomendar su uso a largo plazo. El régimen día-alterno          no ha demostrado prevenir la pérdida de masa ósea en adultos,          y en niños no hay estudios suficientes. Recientemente se han realizado          estudios multicéntricos, randomizados y controlados con el uso          de budesonida versus prednisolona en niños con EC y ninguno de          ellos logró demostrar diferencias significativas en cuanto a la          efectividad, pero los efectos tóxicos sistémicos y supresión          adrenal fueron claramente menores en aquellos pacientes tratados con budesonida.          Se ha descrito hipokalemia e hipertensión intracraneal benigna          en niños tratados con budesonida oral4.             En conclusión, los corticoides son muy útiles para controlar          la EII activa, logrando la remisión clínica en 60-91% de          los pacientes, no existiendo evidencia que apoye el uso de corticoesteroides          como terapia de mantención. Los efectos tóxicos sistémicos          son responsables de una morbilidad importante, siendo los nuevos preparados          con budesonida los que producirían menos toxicidad. Sin embargo,          los estudios realizados han sido en pacientes con EC y no con CU, por          lo que falta aún evidencia que apoye su uso en esta última          enfermedad4.

Antibióticos    Pese al rol central que se le ha atribuido a la flora bacteriana          dentro de la patogenia de la EII, hay poca evidencia en relación          al uso de antibióticos como parte del tratamiento. El agente que          más se ha estudiado en niños con EC es el metronidazol,          el cual ha demostrado ser seguro y efectivo pese a que frecuentemente          se produce recaída al discontinuar su uso. Los efectos colaterales          ocurren hasta en un 90% de los pacientes e incluyen náuseas, gusto          metálico, boca seca, glositis, estomatitis, urticaria, infección          vaginal por levaduras, dolor abdominal y cefalea. Con el uso prolongado          se puede producir una neuropatía periférica, caracterizada          por parestesias de las extremidades hasta en el 50% de los pacientes;          su ocurrencia es dosis dependiente. Los efectos colaterales habitualmente          revierten al discontinuar la droga, excepto la neuropatía periférica          que, en ocasiones, puede persistir4. En la          EC, los antibióticos pueden disminuir la inflamación crónica          intestinal, la cual se debería, en parte, a la agresiva respuesta          inmune celular montada contra un subgrupo de bacterias de la flora normal.          El efecto de los antibióticos es, presumiblemente, mediante la          alteración de la flora bacteriana, disminución de la carga          luminal de bacterias o eliminación de algunos grupos de bacterias4.          A diferencia de lo demostrado en adultos, no se ha estudiado el uso de          quinolonas en el tratamiento de niños con EII, y pese a que parecen          ser suficientemente seguras, se necesitan más investigaciones para          determinar el riesgo de aparición de artropatías al ser          usados en niños.              En conclusión, pese a que los antibióticos han sido estudiados          en EC en pacientes pediátricos, no hay estudios controlados y randomizados          que apoyen el uso de antibióticos en dicha enfermedad ni en CU.          

Probióticos    En contraste con las terapias convencionales, que suprimen o modifican          la inmunidad del huésped, la terapia con probióticos se          basa en la flora intestinal. Los probióticos son microorganismos          vivos capaces de alterar la flora nativa, ya sea por interacción          competitiva, metabolitos o modulación local de la respuesta inmune.          En niños se ha demostrado que la bacterioterapia oral con Lactobacillus          casei humano cepa GG, aumenta la respuesta inmune intestinal dependiente          de IgA y produce mejoría clínica y disminución de          permeabilidad intestinal en EC17.             Si bien los resultados del uso de probióticos en CU son alentadores,          la heterogenicidad terapéutica entre EC y CU, no hace posible asumir          que sólo una cepa sea igualmente efectiva para todo. Si bien es          muy pronto para recomendar su uso en la práctica habitual, los          probióticos pueden ser de ayuda como terapia coadyuvante, en especial          en la mantención, luego de la remisión.

Azatriopina o 6-mercaptopurina    La azatioprina (AZA) y su metabolito 6-mercaptopurina (6-MP) son          las drogas inmunomoduladoras que más se han usado en EII; tienen          efectos colaterales y eficacia similares, usándose indistintamente,          y han sido utilizados principalmente en aquellos pacientes corticorresistentes          o corticodependientes. Existe más evidencia que apoya su uso en          adultos, en comparación con la disponible para la población          infantil. Si estas drogas deben formar parte del tratamiento inicial está          aún en debate. Por razones desconocidas, AZA es más popular          en Europa, mientras que 6-MP lo es en EE.UU. La AZA corresponde al 55%          del peso molecular de 6-MP y una vez que se absorbe al plasma, el 88%          es convertido a 6-MP, la cual es transformada intracelularmente en su          metabolito activo, la 6-tioguanina. Otra vía de metabolización          mediada por la enzima tiopurina metil transferasa (TPMT) compite con la          producción de 6-tioguanina, transformando la 6-MP en 6-metilmercaptopurina.          Diferencias farmacogenéticas en la actividad de la TPMT explican          el hecho de que algunos pacientes están predispuestos a presentar          citotoxicidad inducida por AZA/6-MP, mientras que otros son refractarios          al tratamiento, razón por la cual, es recomendable medir la actividad          de la TPMT previo al inicio del tratamiento con estas drogas18.             Hasta hace poco tiempo, la seguridad del uso de AZA y 6-MP en niños          con EC y CU se había demostrado sólo en estudios retrospectivos.          Verhave et al, mostraron que el 75% de los niños con EII tenían          mejoría clínica parcial o completa con un tiempo medio de          respuesta de 3 meses para CU y de 4 meses para EC, y que la mayoría          de los pacientes eran capaces de suspender el tratamiento corticoidal          al cabo de 6 meses de iniciado el tratamiento con AZA4.          En un estudio de 20 niños con CU severa, el 70% se benefició          de AZA o 6-MP, logrando abandonar el tratamiento con corticoides en un          plazo promedio de 9 meses18. Otro trabajo          demostró que el uso de dosis bajas de AZA ev por 5-7 días          seguido de dosis similares de mantención por vía oral en          casos de colitis fulminante en pacientes con CU o EC, logró mejoría          importante a los 7 días y que luego se mantuvo la remisión.          No es recomendable realizar este tratamiento sin previo análisis          de la actividad de la enzima TPMT. Un estudio multicéntrico, randomizado          y controlado evaluó la 6-MP como parte del tratamiento de niños          con EC de reciente diagnóstico, con resultados auspiciosos en relación          a la mantención de la remisión4. Otros estudios han obtenido          resultados similares en EC con compromiso perianal pero no serán          expuestos en esta revisión.              La seguridad del tratamiento con AZA o 6-MP fue evaluado por Kirschner,          quien demostró que el 28% de los pacientes presentan efectos colaterales.          En el 18% se necesitó discontinuar la droga por reacciones de hipersensibilidad          o infecciones. Otro estudio demostró que se produjo pancreatitis          en 4% de los pacientes, intolerancia gastrointestinal en 55% e infecciones          en 85% de los casos. El hallazgo serológico anormal más          frecuente fue elevación de las transaminasas, lo cual ocurrió          en 15% de los pacientes; se produjo leucopenia en el 10%, la que se resolvió          espontáneamente o al disminuir la dosis de la droga19.          Otro estudio retrospectivo en niños mostró efectos colaterales          menores como elevación de pruebas de función hepática          y leucopenia moderada en el 40% de los pacientes4.             En conclusión, en adultos y niños, se ha demostrado que          en casos de EC o CU con exacerbaciones frecuentes, el tratamiento de mantención          con AZA o 6-MP es seguro y eficaz, logrando abandonar el tratamiento corticoidal          en 70-75% de los pacientes. En niños con EC de reciente diagnóstico          se ha probado recientemente que la AZA logra mantener la remisión          por más tiempo. En base e estos hechos, se puede considerar como          parte del tratamiento inicial de niños con EC. El comienzo de su          acción es lento (3-4 meses) por lo que su uso en enfermedad activa          es problemático, necesitando complementar el tratamiento con esteroides          y dieta adecuada por al menos 3 meses4.             Tanto en EC como CU, se debe usar estas drogas por años, ya que          al discontinuarlas, se produce un aumento significativo de las tasas de          recaída durante el primer año, no existiendo evidencia de          que el tratamiento a largo plazo aumente el riesgo de generar una enfermedad          maligna. La depresión de médula ósea ocurre en 2-5%          de los pacientes en cualquier momento del tratamiento (2 semanas-11 años)4.             Finalmente, se recomienda el tratamiento de mantención con AZA          y 6-MP en niños con CU moderada a severa que hayan presentado más          de 1-2 recaídas, con dosis recomendadas de 2-2,5 mg/kg/día          en 1 dosis para AZA y 1,5 mg/kg/día en 1 dosis para 6-MP. Se debe          suspender el tratamiento si es que éste no ha resultado ser efectivo          después de un año; de lo contrario, mantenerlo por un mínimo          de 4 años ajustando la dosis según el peso. Además          se debe chequear los niveles de TPMT antes de iniciar el tratamiento (nivel          bajo o ausente indica susceptibilidad a hacer mielosupresión).          Luego, durante el tratamiento, se recomienda analizar los niveles de 6-TGN          (para predecir citotoxicidad) y de 6-MMP (para predecir hepatotoxidad).          Adicionalmente, es recomendable realizar un hemograma completo semanalmente          el primer mes, cada 2 semanas el 2do y 3er mes,          y luego cada 2 ó 3 meses hasta el final del tratamiento. También          se debe medir transaminasas y amilasa mensualmente los primeros 3 meses          y luego trimestralmente. En caso de leucopenia (moderada o severa) o trombocitopenia,          se debe suspender el tratamiento y recomenzarlo con dosis bajas, luego          de la normalización de estas pruebas de laboratorio4.

Ciclosporina    Es un agente inmunosupresor desarrollado inicialmente en la terapia          del transplante. Los pacientes con EII, en especial los portadores de          CU, que son refractarios a la primera línea de tratamiento (sulfasalazina,          mesalazina y corticoesteroides) o que han fallado en la terapia con AZA          o 6-MP son candidatos apropiados para el uso de ciclosporina. La ciclosporina          es una alternativa de acción rápida o coadyuvante a la terapia          AZ/6-MP para la CU refractaria al tratamiento. Se puede usar en forma          endovenosa (para inducción de remisión) o en forma oral          por períodos cortos luego de remitida la crisis. Durante todo el          tratamiento deben monitorizarse los niveles plasmáticos de la droga.          La ventana terapéutica es estrecha y difícil de determinar,          debido a la gran variabilidad de los distintos estudios4.                       En pacientes pediátricos existen muchos ensayos no controlados          que han demostrado la eficacia de la ciclosporina en niños con          CU severa refractaria, en la mayoría de los protocolos, la ciclosporina          se agregaba a dosis altas de esteroides y a nutrición parenteral7,9.          Hasta en un 80% de los niños se lograba la remisión clínica          al iniciar ciclosporina, pero aún así la mayoría          requería colectomía a un año plazo20,          y en niños con diagnóstico reciente o recaída de          EC no se ha demostrado la utilidad de la ciclosporina por sobre los corticoides.             La ciclosporina se indica como terapia de rescate o de recaída          muy severa en CU, debe usarse sólo en centros con experiencia,          en los que sea posible determinar niveles plasmáticos. Los efectos          colaterales que han demostrado ser más frecuentes son las parestesias          (hasta 20% de los pacientes con dosis altas) y la hipertricosis, ambos          reversibles a corto y mediano plazo21. El          efecto más deletéreo es el daño renal que produce          por el efecto vasoconstrictor de la arteriola aferente, el que se hace          crónico con dosis superiores a 5 mg/kg/día, presentando          casi todos los pacientes una reducción del 20% en la tasa de filtración          glomerular, que no siempre se refleja en la creatininemia22.          La hepatotoxicidad ocurre en el 30% de los pacientes, en su mayoría          por colestasia, que generalmente se resuelve cuando disminuye la dosis          o se suspende la droga14. El aumento del          riesgo de infecciones se produce con dosis altas o en pacientes previamente          tratados con corticoides por largos períodos.             Si se inicia tratamiento con ciclosporina debe suspenderse la AZA o 6-MP,          la terapia debe iniciarse con 2-4 mg/kg/día ev como infusión          continua (agregado a dosis elevadas de corticoides), continuando por al          menos 7-10 días y aumentando la dosis hasta llegar al nivel plasmático          deseado. Luego se puede cambiar a terapia oral en dosis de 8 mg/kg/día          en 2 dosis, por 1-3 meses, recomendándose ingerir con leche o jugo          de frutas, en recipiente no plástico (decanta en esos envases).          Por la inmunosupresión, se recomienda hacer profilaxis para Pneumocistis          carinii23.             Antes de iniciar el tratamiento se debe controlar la presión arterial          (PA), realizar cultivo de deposiciones, determinar la presencia de toxina          de C. difficile, creatininemia, ELP, glicemia, función hepática,          amilasa, lipasa, clearence de creatinina, colesterol, magnesio, hemograma          y plaquetas4.             Durante la primera infusión debe monitorizarse los signos vitales          cada 15 minutos por la posibilidad de una reacción anafiláctica.          Durante el tratamiento ev en el hospital hay que controlar diariamente          la PA y medir niveles de Ciclosporina cada 2 días (400-500 ng/ml),          diarios si están fuera de rango. Si el nivel es superior a 500          ng/ml debe disminuirse la dosis en un 25% por 2 días4.          Durante el tratamiento ambulatorio debe controlarse al paciente cada 4          semanas, con medición de niveles de ciclosporina (150-300 ng/ml)          en cada control. Se recomienda reducir dosis en un 25% si el nivel es          superior a 300 ng/ml o la creatininemia aumenta un 30% del basal, o las          transaminasas se duplican o la presión arterial sistólica          es superior a 150 mm Hg a pesar del tratamiento antihipertensivo4.             En resumen, la ciclosporina puede ser muy útil en pacientes con          CU severa refractaria para impedir la colectomía de urgencia. A          pesar de que la respuesta inicial a esta terapia es más rápida          y mejor, la suspensión del tratamiento hace reaparecer rápidamente          los síntomas. Los efectos colaterales son frecuentes, en especial          con dosis altas y endovenosas, pero su utilidad está claramente          demostrada siendo un manejo criterioso lo fundamental para minimizar los          riesgos.

Metrotrexato    Es una droga inhibidora de los folatos con efecto antiinflamatorio,          ampliamente usada en el tratamiento de la psoriasis y artritis reumatoidea          desde inicios de los años 1950. En relación a su utilidad          en el tratamiento de EII, fue inicialmente estudiada por Kozarek et al          en pacientes con EC corticodependientes. Hay bastante experiencia acumulada          con el uso de metrotrexate oral en bajas dosis en pacientes pediátricos          con artritis reumatoidea juvenil (ARJ), población comparable con          los pacientes pediátricos con EII en cuanto a la seguridad del          medicamento. El mismo estudio reportó que los efectos colaterales          a 6 meses de tratamiento se vieron en el 4% de los pacientes, y ninguno          de estos fue severo. Uno de los pocos estudios que se han realizado con          metrotrexate en niños con EII, mostró que el mayor beneficio          de esta droga está dado en pacientes con EC corticodependientes          en los que el tratamiento con 6-MP falló o fue mal tolerado4,24,25.             En resumen, se ha demostrado el beneficio del metrotrexate en la remisión          de la EC pero no en CU. Una ventaja del metrotrexate por sobre la AZA          o 6-MP es una mayor rapidez en la inducción de la remisión.          Cabe destacar que uno de los efectos nocivos más importantes es          la hepatotoxicidad, por lo que es importante mantener una vigilancia estrecha          en este sentido.

Anticuerpos anti TNF-? (Infliximab)    TNF-? es una citoquina proinflamatoria y que se sabe tiene un rol          en la patogenia de la EII26. El primer estudio multicéntrico controlado          en niños fue realizado en 1999, incluyó sólo pacientes          con EC severa refractaria al tratamiento, comparando la respuesta obtenida          al dar una dosis única ev de 5 mg/kg versus 10 mg/kg. A las 4 semanas,          el 86% de los niños que recibió una infusión ev de          5 mg/kg, presentó respuesta con disminución de la sintomatología,          y el 14% tuvo remisión clínica. A las 12 y 20 semanas, la          remisión fue de 14% y 50% respectivamente. En el grupo que recibió          10 mg/kg, se logró un porcentaje menor de respuesta clínica          a las 4 semanas, pero un porcentaje mayor de remisión, sin embargo,          entre las 12 y 20 semanas, no hubo cambio en el porcentaje de remisión          (33%), hallazgos que permiten concluir que la dosis de 5 mg/kg es más          apropiada. Cabe destacar que todos los pacientes en este estudio recibieron          glucorticoides concomitantemente20. Posteriormente,          se han realizado otros estudios en relación al tratamiento de EC          con infliximab, obteniéndose resultados muy alentadores4,27.                       En relación al uso de infliximab en CU, se han realizado 2 estudios          en adultos, ambos con resultados alentadores4, sin embargo, es muy poco          lo que se ha investigado en relación a esta droga en CU en pacientes          pediátricos. En 2002, se realizó el primer estudio de infliximab          en CU en niños, el que incluyó 9 casos pediátricos          de CU moderada a severa. La dosis utilizada fue 5 mg/kg ev administrados          en un plazo de 2 hrs mediante infusión continua. En 7 niños          (77%), se produjo disminución de la actividad de la enfermedad          a los 2 días y a las 2 semanas del tratamiento, y en 6 niños          (66%) se logró suspender la terapia con corticoesteroides. En 2          pacientes se produjo prurito y eritema facial, y en 1 paciente se encontraron          títulos elevados de anticuerpos antinucleares (ANA). La conclusión          de este estudio fue que el infliximab se asocia a mejoría clínica          a corto y mediano plazo en niños y adolescentes con CU moderada          a severa, sin embargo, es un estudio muy pequeño como para sacar          conclusiones definitivas en relación a los factores que predicen          respuesta a tratamiento y sobre su duración. Es necesario realizar          ensayos controlados, prospectivos para evaluar cabalmente la eficacia          de infliximab en CU en niños27-30.             Se ha demostrado que el tratamiento con infliximab puede producir tuberculosis          activa, y el riesgo de desarrollar enfermedades linfoproliferativas y          cáncer es desconocido4.             Finalmente, a pesar de que aún falta evidencia al respecto, el          uso de infliximab ya está siendo ampliamente utilizado en niños          con EC de forma bastante estandarizada (que no detallaremos en esta revisión),          sin embargo, en niños con CU, falta más evidencia para poder          recomendar su uso en forma científicamente fundamentada.

Nuevas Terapias    Hay una gran variedad de terapias biológicas nuevas para el          tratamiento de las EII orientadas a inhibir la respuesta inflamatoria          mediada por moléculas como el TNF-a, INF-y, IL-12, NFkB, ICAM-1          e integrinas. Ninguna de estas terapias ha sido aprobada para la práctica          clínica, excepto el infliximab. También se han realizado          ensayos experimentales con talidomida, tacrolimus y hormona del crecimiento          en niños con EII, pero no hay experiencia clínica suficiente          al respecto4.

  CONCLUSIONES