https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000600007
El Maltrato Infantil desde la bioética: El sistema de salud y su labor asistencial ante el maltrato infantil, ¿qué hacer?

Rev Chil          Pediatr 2007; 78 (Supl 1): 85-95

El          Maltrato Infantil desde la bioética: El sistema de salud y su labor asistencial          ante el maltrato infantil, ¿qué hacer?

Child          Abuse from bioethics perspective: the health system and its work in child          abuse. What to do?

 

COMITÉ          DE MALTRATO INFANTIL SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA

          Correspondencia a : 

ABSTRACT

The bioethics          thoughts of this article are guided to Child Abuse in general, not only          to severe abuse and sexual abuse; it is directed to the most frequent          form of abuse that occurs inside the family. In the first part of this          article, an analysis of facts is performed, checking over epidemiologic          and clinical relevant information of child abuse. In the second part,          the analysis is based on values, difficulties in defining child abuse          and the reasons why it should be managed as a health problem. In the last          part, the discussion is maintained from an ethics perspective, regarding          the problems in the attention of abused children and their families. The          committee of child abuse presents a proposal for organization of health          work in this subject.

 (Key          words: child abuse, bioethics in abuse). 

RESUMEN

La reflexión          bioética de este artículo está orientada al Maltrato Infantil (MI) en          general, abarcando lo que es común a todas las formas y no en particular          al maltrato severo y al abuso sexual. Por ser lo más frecuente, nos orientamos          al maltrato que se produce en el medio intrafamiliar. En la primera parte          de este artículo se hará un análisis de hechos, revisando la información          epidemiológica y de relevancia clínica en el MI. En la segunda parte,          se hace un análisis valórico sobre las dificultades de definir el MI y          sobre los fundamentos para tratarlo como un problema de salud. En la tercera          parte, se discute desde una perspectiva ética, los dilemas que surgen          en la atención de los niños maltratados y sus familias. Finalmente se          presenta una propuesta, una visión que tiene el comité de maltrato para          organizar la labor asistencial de salud.

 (Palabras          clave: Maltrato infantil, bioética en maltrato). 

 

Introducción

Cuando los          profesionales de salud piensan en el maltrato infantil (MI), recuerdan          los casos graves de niños lastimados que consultan en los servicios          de urgencia o que aparecen en los medios          de comunicación y causan conmoción pública.          Aunque la gran mayoría de los niños que reciben malos tratos no llegan          a estos escenarios          extremos, todos requieren ayuda sanitaria          para modificar las interacciones violentas que los afectan y así evitar          que sean dañados.

Hoy día en          Chile, avanzamos en una mejor comprensión de la infancia y deseamos respetar          y cuidar más a los niños, tanto a nivel familiar como social. Desgraciadamente,          no resulta fácil saber con seguridad qué son los buenos y los malos tratos          a los niños ya que ello implica conjugar acuerdos universales, como es          la Declaración de los Derechos del Niño, visiones profesionales y construcciones          legales de acuerdo a nuestra historia, costumbres y valores culturales.

Como es propio          de nuestra manera de ser, en estos años nos hemos dedicado a enfrentar          el MI preferentemente con medidas judiciales. Parece que nos gusta pensar          que los problemas de convivencia humana se deben regular en los tribunales.          Pareciera que desconocemos que los problemas psicosociales complejos requieren          soluciones complejas, que incluyan la participación ciudadana, las acciones          de salud y los cambios socioeconómicos.

Ciertamente          hoy contamos con mejores posibilidades de frenar y castigar judicialmente          la violencia extrema, pero debemos enriquecer las alternativas de ayuda          y transmitir esta idea a las políticas públicas.

La reflexión          bioética de este artículo está orientada al MI en general, abarcando lo          que es común a todas las formas y no en particular al maltrato severo          y al abuso sexual. Por ser lo más frecuente, me orientaré al maltrato          que se produce en el medio intrafamiliar, aunque pueden aplicarse algunas          ideas a otros ambientes donde viven los niños.

Los          hechos

Información          epidemiológica

Han sido          numerosas las publicaciones que han intentado cuantificar el MI en Chile          y en el extranjero. Lo primero que destaca al revisarlas, es la disparidad          en los resultados.

La prevalencia          y la incidencia es variable según la definición del maltrato y el lugar          donde es detectado. En Chile hay cifras de niños maltratados tan extremas          como el 5% (Ministerio de Salud) y el 75% (UNICEF). Datos del Reino          Unido y de Estados Unidos muestran que 1 de cada 1 000 niños menores de          15 años, recibe maltrato físico o abandono severo. En estos países, las          cifras para el resto de los maltratos son tan variables como en nuestro          país.

Existe la          idea entre los médicos, que el MI es un motivo creciente de consulta en          Chile, directo o indirecto, tanto en los servicios de urgencia como en          la atención primaria. Esto concuerda con el enorme aumento de las cifras          en los últimos años, que puede relacionarse con una mayor sensibilidad          y denuncia, más que con un aumento real de la prevalencia. En el Servicio          de Urgencia del Hospital Roberto del Río de Santiago, se diagnosticaron          8 casos en 1990 y 300 en 1992. Existe un trabajo en Estados Unidos que          muestra que el 10% de las personas consideraban el maltrato un problema          serio en 1976, cifra que se eleva a un 90% en 1993.

Hay que mencionar          que los trabajos de investigación estudian conductas y no patrones de          comportamiento o interacciones, siendo difícil saber si los resultados          se refieren efectivamente a MI.

Se estima          que la edad promedio es de 7 años y que sería más común la violencia en          contra de los hijos hombres.

Análisis          del estudio de la UNICEF 2006

Recientemente          UNICEF ha publicado el Tercer Estudio de Maltrato Infantil para Chile.          Vale la pena revisar sus resultados para comprender mejor las dificultades          que se encuentran en la elaboración de información para cuantificar el          MI (el informe se encuentra en www. unicef.cl).

UNICEF dice          que los objetivos del estudio son tres: conocer la prevalencia, las características          del MI y los factores de riesgo asociados a la violencia contra los niños          y niñas en el espacio familiar. Además, UNICEF compara los resultados          con sus estudios similares publicados los años 1994,2000 y 2006.

La información          del trabajo se obtuvo por medio de un cuestionario de auto aplicación,          que contestaron 1525 niños y niñas de octavo básico, en colegios municipales,          particulares subvencionados y particulares pagados, pertenecientes          a las Regiones IV, V, VIII, IX, X y Metropolitana. Se trató de un estudio          cuantitativo que consultó por conductas específicas y se hizo por medio          de preguntas abiertas y cerradas.

La          violencia hacia los niños y niñas

Se escogieron          3 categorías de violencia: psicológica, física leve y física grave. Estas          fueron definidas en base a una lista de conductas (figura          1).    

   Figura              1. Definición de los diferentes tipos de violencia. Fuente: UNICEF.   En realidad          este estudio no mide directamente maltrato si no más bien conductas consideradas          como violentas. Al leer las categorías surge la duda de cómo se establecieron          los tipos de violencia y las categorías de conductas. ¿Es posible definir          tipos de violencia por conductas como "hacer burla frente a terceros"          o "dar palmadas"? Más adelante revisaremos el tema de la violencia,          sin embargo, es pertinente decir aquí, que tratar de definir la violencia          requiere de una valoración moral de la convivencia social y familiar,          donde el logro de criterios de consenso requiere un arduo trabajo de debate.          Menos claros pueden ser estos datos, si se piensa que no se distingue          entre conductas únicas o repetidas y que carecen de un contexto interaccional.          Tampoco se considera la percepción y el significado que los niños y sus          padres hacen de las hipotéticas conductas maltratantes. UNICEF asegura          que la violencia hacia los niños sigue siendo un grave problema en Chile.          Sería un 75,3% de los niños y niñas entrevistados los que reciben algún          tipo de violencia de parte          de sus padres, repartiéndose un cuarto del total para cada uno de los          3 tipos de violencia y otro cuarto para los "sin violencia" (figura          2). Existe un serio error de interpretación de resultados al sumar          los porcentajes de los 3 tipos de violencia, ya que pueden haber niños          que sufren simultáneamente más de un tipo.    

   Figura              2. Frecuencia de la violencia hacia los niños y niñas. 2006. Un              75,3% de los niños y niñas recibe algún tipo de violencia. Un 24,7%              de los niños y niñas no recibe ningún tipo de violencia. Un 53,8%              recibe algún tipo de violencia física. Un 25,9% recibe violencia física              grave. Fuente: UNICEF.   ¿Qué significa          está cifra? Si estas formas de violencia son siempre un problema de salud,          es posible que estemos ante la epidemia infantil más importante de nuestra          historia. El porcentaje de niños violentados debe ser elevado, pero seguramente          no del orden del 75%. Las conductas encuestadas no necesariamente son          violentas, así como cualquier conducta violenta no siempre equivale a          un MI. Es posible que las conductas escogidas no correspondan a MI y que          incluso el instrumento esté mal construido. Si las conductas          violentas del estudio son un delito, estaríamos ante una explosión criminal          enorme. Tendríamos que actuar policialmente o judicialmente sobre la mayoría          de las familias chilenas o al menos, castigar a los responsables del 25,9%          de las violencias graves. Puede ser          que este tipo de estudios pretendan sensibilizar y movilizar a la sociedad.          Sin embargo, un estudio serio requiere de mayor precisión, con una comprensión          psicosocial mejor desarrollada. Necesitamos investigar con definiciones          más claras, que sean de consenso y que consideren la ética de mínimos          y máximos en relación a lo que se considera MI. Tenemos que          ser más críticos en el examen de los resultados y en la utilidad de ellos.          No me parece aceptable que las cifras expuestas por UNICEF se publiciten          tan fácilmente y que se corra el riesgo de producir el efecto inverso          de desensibilizar a las personas ante cifras abrumadoras y poco discriminadoras. Las          distintas manifestaciones de violencia El estudio          dice arbitrariamente que la violencia psicológica, consistiría en el uso          de groserías y burlas y en hacer amenazas de rechazo o de castigo físico.          Esta violencia habría aumentado en Chile entre un 14,5% en 1994 y un 21,4%          en el año 2006. En el caso de la violencia física leve, las cifras permanecen          en los últimos años alrededor del 28%. La reflexión          moral tiene especial importancia al determinar los criterios clasificatorios,          así por ejemplo, en una sociedad donde muchos aceptan el uso del castigo          físico como un método válido de crianza, es complejo establecer cuando          los golpes se transforman en una violencia. Las conductas          que definen para la UNICEF la violencia física grave, pueden ser más indicadoras          de maltrato. De todas formas, no me queda claro el significado de "golpiza"          y de "golpear con objetos". La comparación muestra un descenso          claro a lo largo de los años (del 34,2% a un 25,9%). No he podido          tener acceso al cuestionario utilizado por UNICEF, pero desearía tener          una mejor información de como se construyeron las preguntas y si se evaluó          la confiabilidad de las preguntas al ser aplicadas a adolescentes de octavo          básico. Los          factores de riesgo asociados a la violencia hacia los niños y niñas en          el espacio familiar Lo más interesante          del trabajo de UNICEF, son las cifras que se refieren al ambiente familiar          donde se generan las conductas violentas. Existe una gran asociación con          la presencia de violencia entre los padres, con el mayor número de hijos,          con la menor preocupación de los padres          por la alimentación, la salud y el estudio de sus hijos, con la ingesta          de alcohol de ambos padres y con el bajo nivel de escolaridad de la madre.          La influencia de estos factores coincide con lo publicado en otras investigaciones. La baja en          el rendimiento escolar, el uso de fármacos para resolver este problema          y las dificultades en las relaciones interpersonales que presentan con          mayor frecuencia los niños que sufren violencia, pueden ser causa o efecto. El estudio          muestra una mayor aprobación en el uso del castigo físico en aquellos          niños que acusan violencia física grave. Podría ser que los jóvenes más          violentados acepten más estas conductas en sus padres. Claro que también,          estos jóvenes podrían reportarlas menos, valorándolas como poco maltratadoras. En las conclusiones          finales, UNICEF advierte que la violencia física grave estaría disminuyendo          y pone énfasis en la necesidad de trabajar con las formas menores de violencia.          Ahí lo importante sería el apoyo a las familias y priorizar la inversión          en prevención. Información          de relevancia clínica El maltrato          infantil tiene importancia como problema de salud y especialmente de salud          mental, por tener 3 tipos de consecuencias: 1. Consecuencias          inmediatas, por el daño físico, por el estado de crisis personal y por          el sufrimiento emocional. Depende del tipo, la intensidad, la frecuencia          y el contexto del maltrato. 2. Consecuencias          a mediano plazo, por la recuperación de algunos daños físicos, por la          aparición de reacciones y enfermedades emocionales, por la desadaptación          escolar y familiar y por la crisis que se produce como consecuencia de          la denuncia y de las acciones públicas. 3. Consecuencias          a largo plazo, por las secuelas y discapacidades físicas permanentes y          especialmente, por los efectos en la estructuración de la personalidad          de las víctimas y que compromete los patrones relaciónales humanos y familiares.          Como consecuencia del MI severo, incluido el abuso infantil, con frecuencia          aparecen trastornos psiquiátricos prolongados y de difícil manejo y problemas          psico-sociales como puede ser la conducta suicida (tabla          1).     

Las acciones          de reparación realizadas por los servicios de salud y a veces ordenadas          por el sistemajudicial, suelen realizarse al comienzo del descubrimiento          del MI. Se trabaja cada vez más en las consecuencias inmediatas y a veces          en las mediatas. Desgraciadamente, los problemas que aparecen meses y          años después y que conciernen al impacto en la personalidad y en el patrón          relational, no son vigilados ni tratados. Las consecuencias a largo plazo          representan quizás, el daño social más importante. El          análisis valórico El          problema de la definición El concepto          de infancia maltratada incluye una gran variedad de situaciones, que pueden          ir desde el niño apaleado hasta las más sutiles violencias psicológicas.          Puede tratarse de acciones o de omisiones. El primer          problema que se presenta al trabajar con el MI es el saber definirlo y          el describir sus características principales. Lo habitual es que le corresponda          a terceras personas descubrir y aclarar la existencia de MI, teniendo          que entender lo que ocurre en la intimidad de la familia del niño maltratado.          Además, los profesionales          asistenciales no sólo toman decisiones por las lesiones que encuentran          y por el análisis clínico de cada situación, si no que también se guían          por sus distintas sensibilidades y formaciones. Aquí intervienen experiencias          personales, patrones culturales, valores y las diferentes capacidades          para aceptar la diversidad moral. Si definir          el MI en cada caso individual es difícil, aún más complejo es lograr un          consenso público y una definición general y aplicable a toda la sociedad.          Otro problema a parte, es involucrar en este consenso a los actores públicos          y políticos. Los españoles          Alvarez, Otxotorena y Pedreira piensan que existen distintas cuestiones          con las que se enfrenta la definición de maltrato: 1. La ambigüedad          e imprecisiones del concepto.     2.          La ausencia de criterios objetivables, precisos y operativos.     3.          La diversidad de criterios ideológicos, culturales y profesionales.     4.          La heterogeneidad intrínseca de los comportamientos que se están categorizando. Nos parece          central debatir y reflexionar moralmente sobre cómo definir el MI. Mientras          esto no ocurra, no será posible cuantificar el problema, definir las políticas          públicas, trabajar en la prevención y tener seguridad de estar actuando          correctamente. Diego Gracia          se refiere a la necesidad de participación ciudadana para enfrentar los          problemas de salud pública, de esta forma: "La Bioética,          desde hace treinta años ha promovido incesantemente la participación democrática          en el ámbito de la relación sanitaria, mediante procedimientos que permiten          adoptar decisiones en las cuales se expresa el parecer y los intereses          de todos los involucrados. Estos procedimientos dan cuenta de una práctica          constante de deliberar en conjunto, con el fin de lograr las soluciones          más matizadas y correctas". Después de          que nuestra sociedad cuente con una mejor definición del MI, será necesario          establecer los tipos y los grados, lo que servirá para proponer acciones          de ayuda y de protección. En la tabla 3 se enumeran          tipos de MI, cada uno de los cuales requiere una discusión para describirlos          y darles un trato coherente.     

Discusión          sobre 3 formas de definir el maltrato He escogido          revisar tres definiciones de MI que tienen diferentes enfoques (tabla          2): un modelo con enfoque sanitario de los catalanes, un modelo de          enfoque valórico de un grupo francés y el modelo jurídico de nuestro país.     

En el modelo          español se intenta saber cuales son las necesidades de cualquier niño          para lograr su desarrollo biopsicosocial. Se puede entender el desarrollo          como la construcción que realizan las personas, que integra la biología          y el ambiente, para utilizar de mejor forma sus potencialidades con fines          adaptativos. Los catalanes creen que el MI lo producen las personas y          las instituciones, por acción u omisión, y que son éstas las que deben          percibir el daño o el impedimento al desarrollo. Este enfoque          exige que el victimario tenga la intención de hacer daño. Lo interesante          del modelo francés es que la definición es eminentemente valórica. Hay          MI cuando se afecta la libertad, los derechos y el desarrollo. Este modelo          agrega el maltrato producido por el conjunto de la sociedad. Conocer en          que consiste la libertad y los derechos plantea considerar unos mínimos          aceptables. En nuestro          país ha tomado mucho protagonismo la definición de MI descrita en la Ley          de Violencia Familiar. Aquí también, se trata de una acción u omisión,          que se caracteriza por producir menoscabo físico o psicológico, asimilándose          los términos de violencia y de MI, como en el estudio de la UNICEF. Hay muchas          formas de entender el concepto de violencia: puede ser lo que va en contra          de lo natural y lo acostumbrado, lo que se hace en contra del deseo y          la voluntad, lo que se hace fuera de los acuerdos y la ley, o simplemente          ser un acto que utiliza la fuerza. Es claro que la violencia contra los          niños se distingue de otras formas de violencia, en que existe un mayor          acuerdo valórico de reprobación y no justificación. Esta posición normativa          no implica que toda violencia sea reprobable o sea considerada MI. Se requiere          para constituir el MI, que exista daño psicológico y/o físico y que el          autor del maltrato use la fuerza, abusando de su poder, con el deseo de          dañar y con una percepción de que efectivamente se está maltratando. Además,          la víctima debe sentir el daño y concordar en que esas fueron las intenciones          del agresor. Estas condiciones que hacen a la violencia transformarse          en MI, requiere una comprensión contextual. También, se puede entender          que los malos tratos corresponden a lo opuesto de los buenos tratos, los          que estarían definidos por el ejercicio de la libertad, por los derechos          y por las necesidades del desarrollo. Entonces puedo agregar, que la violencia          maltratante ocurre en contra de la voluntad del niño y de sus necesidades. Es tremendamente          difícil actuar profesional-mente cuando se ha producido violencia y el          padre, la familia o incluso el niño, la encuentran aceptable o no la valoran          con intención de daño. Es una simplificación pensar que en estos casos          bastaría con informar y educar para cambiar la valoración, más aún en          el niño que no tiene el desarrollo moral suficiente. Supongamos que un          niño o su agresor justifican un acto de violencia, que produce daño físico          en un contexto de la crianza, debido a que este acto evita un mal mayor          (por ejemplo, para evitar jugar con un equipo eléctrico peligroso), ¿corresponde          actuar como si se tratará de un MI?, ¿tiene el niño la capacidad de determinar          si hay o no maltrato?, ¿es esto diferente dependiendo de la edad, la inteligencia          y la relación de dependencia? Por último, ¿es posible agregar un daño          psicológico adicional a un hijo al redefinir un acto de crianza de un          padre como un MI? Razones          para considerar el maltrato un problema de salud La Organización          Mundial de la Salud ha propuesto una buena definición para salud mental.          Ella consistiría en una condición que implica la capacidad del individuo          de adaptarse al ambiente en que vive, así como su capacidad de participar          y contribuir en forma constructiva a las modificaciones del ambiente físico          y social. Supone además, que un individuo ha desarrollado su personalidad          de modo que puede conseguir su expresión armoniosa en la plena realización          de sus potencialidades para sus impulsos instintivos, susceptibles de          hallarse en conflicto. Postulo que          el MI, en todas sus formas, es un problema de salud, que no solamente          puede causar daño físico (enfermedad física), si no que          también, compromete la condición de bienestar y la adaptación, así como          la armonía y la realización. El MI compromete aquella calidad de vida          digna de ser llamada humana y demanda del quehacer médico una obligación          de asistencia y un actuar moral cuyo fundamento es la persona humana con          su totalidad compleja y pluridimensional. La pérdida          de la salud se puede expresar como una situación de sufrimiento o de enfermedad          mental y física. La pérdida de la salud mental implica una incapacidad          de mantener un adecuado equilibrio en torno a las demandas que se generan          en el interior psíquico y en el ambiente, constituyéndose en una condición          de vulnerabilidad y de riesgo psicosocial. El niño maltratado          o abusado sufre y reacciona emocionalmente desde el inicio. Si el MI continúa          en el tiempo, puede enfermar por la pérdida de la condición de bienestar.          Si el maltrato se hace muy intenso o prolongado termina afectando el desarrollo          de personalidad y la interacción humana. Ciertamente,          hoy el MI es un delito tipificado por nuestra ley, pero primero se trata          de un problema psicosocial que afecta siempre la salud y que requiere          primero atención sanitaria. Esta atención debe acoger, comprender, acompañar,          aliviar y tratar para curar. Por supuesto debe proteger, pero no desde          un rol policial si no desde un rol de cuidar al paciente. No es aceptable          que las políticas públicas chilenas concentren las acciones y los recursos          en el sistema judicial y que transformen el maltrato en un delito a perseguir          policialmente. Urge la participación formal del sistema de salud y sus          autoridades, que deben liderar la asistencia del niño y su familia, promoviendo          entre otras cosas la prevención. Niveles          de prevención El enfoque          de salud pública permite pensar en una estrategia de prevención. Una vez          más, el debate y la participación ciudadana tendría que aclarar cuál es          el problema de salud y así poder establecer los objetivos de la prevención          primaria, secundaría y terciaria, como se muestra en la tabla          4. La prevención debe guiar los programas de salud, sus coberturas          y el uso de los recursos.     

Los          problemas éticos El          problema de asistir al niño Una frase          sorprendente de Aristóteles dice: "un hijo o un esclavo son propiedad          y nada de lo que se hace con la propiedad es injusto". Habría que          estudiar mejor el contexto de esta afirmación, que parece apuntar hacia          los derechos que tienen los padres sobre sus hijos y menos hacia a los          derechos de los hijos. En la actualidad, los cambios sociales nos exigen          cumplir con los derechos del niño y enfrentar al paradigma entre el carácter          absoluto de esta exigencia y su aplicación en el contexto social. Nuestra sociedad          ha vivido con ambivalencia el cuidado de los niños. Por una parte existe          la idea de un control posesivo, "la propiedad" de Aristóteles,          que no cuestiona la autoridad de los padres y cuidadores, incluyendo todas          sus interacciones en el derecho privado de educar y decidir sobre los          hijos, mientras estos no tengan la capacidad de cuidarse por si mismos.          Por otra parte, está la idea de que al considerar al niño un sujeto de          derecho, se debe respetar prioritariamente su autonomía, subordinando          la relación con los padres al ejercicio de la libertad de los hijos y          a la custodia pública. Más compleja          se vuelve esta reflexión si intentamos discutir sobre qué ocurre con los          derechos de los pacientes y los deberes médicos en el MI. Nos hace falta          debatir sobre asentimiento, capacidad, consentimiento informado, decisiones          de sustitución y criterio de mayor beneficio. El dilema          ético de atender a los niños, también          incluye la dificultad que representa para los profesionales el cumplimiento          de algunos procedimientos legales específicos, como la notificación de          los casos, la recolección de evidencia o la participación del paciente          y "su doctor" en los juicios. Cada vez          que se actúa en el MI, legal o sanitariamente, se introduce un cambio          en el niño y su entorno, que se expresa como una crisis que rompe un equilibrio          de funcionamiento. Se agregan así, las intervenciones profesionales que          pueden repercutir en la salud del niño y complicar el maltrato. Es un          deber de los profesionales cuidar la crisis, especialmente en lo que se          refiere a decidir en nombre del niño para protegerlo y tratarlo. El          problema de asistir a la familia del niño maltratado La pregunta          que más nos cuesta responder es por qué los padres maltratan a sus hijos          o por qué las personas que tienen a cargo el cuidado de los menores terminan          maltratándolos o abusándolos. Aún más complejo es comprender por qué muchas          de las violencias ocurren en el seno de la familia y cuándo el cuidado          y la protección se transforman en agresión y violencia. La crianza          y las enseñanzas para la socialización son patrones que tienen como escenario          la relación entre padres e hijos. Esta relación, así como el funcionamiento          familiar, se influencian por el funcionamiento de la sociedad. Gladys Bórquez          plantea que el motivo fundamental de la violencia es el mal encauzamiento          de la agresividad, que siendo un instinto natural y necesario para la          vida del ser humano, requiere de un aprendizaje para ser controlada y          para que no se exprese como violencia. Este enfoque filogenético implica          que los seres humanos debemos aprender la contención del instinto agresivo.          El aprendizaje comienza en la niñez con el vínculo madre-hijo y continúa          con la socialización a lo largo de toda la vida. El estudio          de las vinculaciones afectivas nos enseña que las vinculaciones de rechazo          son las que favorecen la conducta disocial. Serían aquellos padres que          se apegan poco a sus hijos o que tienen comportamientos de no aceptación          o no tolerancia con las necesidades de estos, los que pueden inducir a          los hijos a ser más agresivos y a utilizar la violencia. A su vez, estos          padres tienden a socializar a sus hijos con un estilo en que el uso del          poder negativo es lo central, que se refiere a corregir con castigos o          a tener un método inconsistente y contradictorio. En menor grado los llamados          apegos inseguros, que tienen patrones de acercamiento ambivalentes, también          favorecen interacciones agresivas por la inestabilidad que se percibe          en los padres, oscilantes entre la sobreprotección y el rechazo. Las vinculaciones          de rechazo y la deficiente socialización hacen a los niños aprender que          las personas y el mundo son un lugar peligroso y amenazante, existiendo          razones suficientes para actuar con violencia. En un enfoque          más biologisista, hay autores que piensan que la conducta antisocial se          determina genéticamente, y entre otras cosas, determina la forma de percibir          y reaccionar ante los conflictos relaciónales y el aprender de las experiencias          de fracaso. Se puede          aceptar que las características genéticas, los vínculos y los estilos          de socialización influyen en la conducta violenta. Sin embargo, lastimar          a los seres más vulnerables y que muchas veces son los propios hijos,          va más allá del encauzamiento de la agresividad. Los profesionales          que han trabajado con padres maltratadores y que no son autores de maltrato          grave o abuso sexual, refieren que estos tienen serias dificultades para          realizar la crianza y para resolver las demandas del desa- rrollo de          sus hijos, apareciendo la violencia ante situaciones de rabia y desesperación          en el manejo del comportamiento de los menores. De hecho, cuando los padres          son acogidos y comprendidos en este aspecto, piden ayuda para regular          mejor la crianza y suelen cambiar su patrón violento. Un padre,          con mejor o peor predisposición genética y psicológica, puede violentarse          al verse sobre exigido en sus demandas de crianza, especialmente si es          afectado por ciertos factores ambientales: pobrezay bajo nivel de educación,          hacinamiento y gran número de hijos, cesantía, enfermedades crónicas de          los hijos, enfermedades psiquiátricas de los padres, destacando el abuso          de alcohol y drogas, etc. Finalmente,          lo que cada padre o madre es inconscientemente, referido a la construcción          de su mundo psíquico, y su grado de madurez afectiva le permitirá escuchar,          dialogar y mediar con los problemas conscientes e inconscientes de cada          niño. Por eso, los padres con menos madurez y capacidad de verse a si          mismos, se afectan más ante las demandas infantiles y ante los factores          ambientales adversos, reaccionando con baja tolerancia a la frustración,          con menos habilidades parentales, y con menos adaptación ante sucesos          vitales estresantes. La sociedad          contribuye a modelar las relaciones familiares e interpersonales violentas,          pero también contribuye culturalmente al valorar positiva o negativamente          el uso del castigo físico e incluso de la violencia. El maltrato menor          puede ser entendido como una torpeza o un accidente cuando se produce          en el contexto de crianza y en el derecho intimo de educar a los hijos. Entonces,          ¿cómo trabajar con los padres y cuidar las relaciones familiares? Excluyendo          la mayoría de los casos de violencia grave, es posible pensar que los          padres y otras figuras parentales que interactúan en forma violenta con          sus hijos, hacen su mejor esfuerzo y fracasan ante sus limitaciones. Habría          que pensar en cómo ayudarlos a tener éxito en su rol y a administrar el          poder, cosa que generalmente ellos anhelan. Una visión          de ayuda y no de castigo con los responsables          del maltrato permite mayor alianza y colaboración en el tratamiento. Además,          permite conservar y proteger los aspectos buenos de la relación parental,          proteger la unidad familiar y ayudar a modelar mejores vinculaciones con          menos castigos y con una percepción más positiva de las personas y la          sociedad. En la minoría de los casos será necesario el uso de la fuerza          y la coerción para frenar la violencia. Carlos Almonte enumera los siguientes          objetivos de la intervención familiar en casos de maltrato y violencia: - Mejorar          la capacidad de la familia para enfrentar las distintas etapas del ciclo          vital, especialmente las que involucran la crianza y la socialización.     - Mej          orar la calidad de la s relaciones familiares, tanto entre sus miembros,          como de estos con su entorno.     - Disminuir          los factores ambientales que contribuyen a aumentar el estrésfamiliar.     - Reforzar          los sistemas de apoyo social.     - Tratar          patología asociada, especialmente la psiquiátrica de los padres. Propuesta          para una atención de salud integral A continuación,          presento en forma resumida y a manera de conclusión, una propuesta sobre          los aspectos que se deben abordar al definir el qué hacer ante el maltrato          infantil desde los servicios sanitarios: 1. Definir          el maltrato: Abrir el          debate, tanto a nivel de autoridades y de profesionales como a nivel de          la comunidad, especialmente con la participación de los padres y de las          personas a cargo de la crianza y educación de los niños. En un debate          permanente mejorar el consenso para definir los mínimos en los buenos          y malos tratos, así como las consideraciones de los máximos que dan cuenta          de la pluralidad. Ampliar el          concepto a todas las formas de maltrato, familiar, institucional y otros.          Operacionalizar la definición, para que sirva en la investigación, el          diagnóstico y en el tratamiento. Identificar formas y grados. Trabajar          en hacer las definiciones confiables y válidas. 2. Determinar          las acciones de salud de acuerdo a: Categorías          diagnósticas. Tratamientos e indicaciones. Procedimientos. Niveles de          prevención. 3. En la          atención del paciente realizar: Diagnóstico biopsicosocial. Protección          del niño. Protección de la familia del niño. Intervención con enfoque          multidisciplinario. Actuar con una estrategia, escalonada, fruto de una          discusión profesional (acciones médicas, sociales, psicológicas, judiciales          y/ o policiales). Considerar          las exigencias judiciales. Considerar los problemas éticos. Seguimiento          terapéutico (evitar secuelas y complicaciones). Referencias 1.- Centre          International de L'enfance. Los niños víctimas de servicios y maltratos.          Documento para el Proyecto CU. París 1980.        [ Links ]2.- Montt          ME: Maltrato Infantil En: Psicopatología Infantil y de la Adolescencia,          Editorial Mediterráneo 2003.        [ Links ]3.- Mifsud          T: El respeto por la vida humana, bioética, Ediciones Paulinas 2002.        [ Links ]4.- Alvarez          M, Otxotorena P, Pedreira J: La infancia Maltratada. En: Psicopatología          del niño y del adolescente, Universidad de Sevilla 1998.        [ Links ]5.- Bórquez          G: El maltrato infantil desde la bioética, publicación de docencia,          Universidad del Desarrollo 2006.        [ Links ]6.- Bórquez          G, Concha N, Kottow M, Novoa F, Riquelme E: Debate de bioética Sociedad          Chilena de Pediatría, agosto de 2006.        [ Links ]7.- Bórquez          G, Beca JP: Diálogos de bioética: maltrato infantil, junio de 2006.        [ Links ]8.- Gracia          D: Toma de decisiones en el paciente menor de edad. Revista Medicina          Clínica 2001: 117.        [ Links ]9.- Gómez          F, Gutiérrez B, Asensio B: Los profesionales de enfermería ante la          violencia domestica, una responsabilidad ética y profesional, Revista          Electrónica Semestral de Enfermería, Murcia España 2003          www.um.es/eglobal/.        [ Links ]10.- Becker-Blease          KA, Freyd JJ: Research participants telling the truth about their          lives: the ethics of asking and not asking about abuse. Am Psychology          2006; 61:          218-26.        [ Links ]11.- Ferreira          A, Schramm F: Implicacoes éticas da violencia doméstica contra a crianca          para profissionais de saúde, Revista de Saúde Pública 2000; 34: 659-65.        [ Links ]12.- Lenk          C, Radenbach K, Dahl M, Wiesemann C: Non-therapeutic research with          minors: how do chairpersons of German research ethics committees decide?          J Med Ethics doi: 10.1136/jme.2003. 2004; 30: 85-7.        [ Links ]13.- De          S antis M: Abogando por víctimas de violencia doméstica          que han sido arrestadas por violencia doméstica, Women's Justice Center          http://www.justice women.com/        [ Links ]14.- Harris          J: Child abuse and neglect: ethical issues. J Med Ethics 1985; 11:          138-41.        [ Links ]15.- Slowther          A, Bunch Ch, Woolnough B, Hope T: Clinical ethics support services          in the UK: an investigation of the current provision of ethics support          to health professionals in the UK. J Med Ethics 2001; 27: 2-8.        [ Links ]Correspondencia          a: E-mail: contacto@soch¡pe.cl 

  

   Figura              1. Definición de los diferentes tipos de violencia. Fuente: UNICEF.   En realidad          este estudio no mide directamente maltrato si no más bien conductas consideradas          como violentas. Al leer las categorías surge la duda de cómo se establecieron          los tipos de violencia y las categorías de conductas. ¿Es posible definir          tipos de violencia por conductas como "hacer burla frente a terceros"          o "dar palmadas"? Más adelante revisaremos el tema de la violencia,          sin embargo, es pertinente decir aquí, que tratar de definir la violencia          requiere de una valoración moral de la convivencia social y familiar,          donde el logro de criterios de consenso requiere un arduo trabajo de debate.          Menos claros pueden ser estos datos, si se piensa que no se distingue          entre conductas únicas o repetidas y que carecen de un contexto interaccional.          Tampoco se considera la percepción y el significado que los niños y sus          padres hacen de las hipotéticas conductas maltratantes. UNICEF asegura          que la violencia hacia los niños sigue siendo un grave problema en Chile.          Sería un 75,3% de los niños y niñas entrevistados los que reciben algún          tipo de violencia de parte          de sus padres, repartiéndose un cuarto del total para cada uno de los          3 tipos de violencia y otro cuarto para los "sin violencia" (figura          2). Existe un serio error de interpretación de resultados al sumar          los porcentajes de los 3 tipos de violencia, ya que pueden haber niños          que sufren simultáneamente más de un tipo.    

   Figura              2. Frecuencia de la violencia hacia los niños y niñas. 2006. Un              75,3% de los niños y niñas recibe algún tipo de violencia. Un 24,7%              de los niños y niñas no recibe ningún tipo de violencia. Un 53,8%              recibe algún tipo de violencia física. Un 25,9% recibe violencia física              grave. Fuente: UNICEF.   ¿Qué significa          está cifra? Si estas formas de violencia son siempre un problema de salud,          es posible que estemos ante la epidemia infantil más importante de nuestra          historia. El porcentaje de niños violentados debe ser elevado, pero seguramente          no del orden del 75%. Las conductas encuestadas no necesariamente son          violentas, así como cualquier conducta violenta no siempre equivale a          un MI. Es posible que las conductas escogidas no correspondan a MI y que          incluso el instrumento esté mal construido. Si las conductas          violentas del estudio son un delito, estaríamos ante una explosión criminal          enorme. Tendríamos que actuar policialmente o judicialmente sobre la mayoría          de las familias chilenas o al menos, castigar a los responsables del 25,9%          de las violencias graves. Puede ser          que este tipo de estudios pretendan sensibilizar y movilizar a la sociedad.          Sin embargo, un estudio serio requiere de mayor precisión, con una comprensión          psicosocial mejor desarrollada. Necesitamos investigar con definiciones          más claras, que sean de consenso y que consideren la ética de mínimos          y máximos en relación a lo que se considera MI. Tenemos que          ser más críticos en el examen de los resultados y en la utilidad de ellos.          No me parece aceptable que las cifras expuestas por UNICEF se publiciten          tan fácilmente y que se corra el riesgo de producir el efecto inverso          de desensibilizar a las personas ante cifras abrumadoras y poco discriminadoras. Las          distintas manifestaciones de violencia El estudio          dice arbitrariamente que la violencia psicológica, consistiría en el uso          de groserías y burlas y en hacer amenazas de rechazo o de castigo físico.          Esta violencia habría aumentado en Chile entre un 14,5% en 1994 y un 21,4%          en el año 2006. En el caso de la violencia física leve, las cifras permanecen          en los últimos años alrededor del 28%. La reflexión          moral tiene especial importancia al determinar los criterios clasificatorios,          así por ejemplo, en una sociedad donde muchos aceptan el uso del castigo          físico como un método válido de crianza, es complejo establecer cuando          los golpes se transforman en una violencia. Las conductas          que definen para la UNICEF la violencia física grave, pueden ser más indicadoras          de maltrato. De todas formas, no me queda claro el significado de "golpiza"          y de "golpear con objetos". La comparación muestra un descenso          claro a lo largo de los años (del 34,2% a un 25,9%). No he podido          tener acceso al cuestionario utilizado por UNICEF, pero desearía tener          una mejor información de como se construyeron las preguntas y si se evaluó          la confiabilidad de las preguntas al ser aplicadas a adolescentes de octavo          básico. Los          factores de riesgo asociados a la violencia hacia los niños y niñas en          el espacio familiar Lo más interesante          del trabajo de UNICEF, son las cifras que se refieren al ambiente familiar          donde se generan las conductas violentas. Existe una gran asociación con          la presencia de violencia entre los padres, con el mayor número de hijos,          con la menor preocupación de los padres          por la alimentación, la salud y el estudio de sus hijos, con la ingesta          de alcohol de ambos padres y con el bajo nivel de escolaridad de la madre.          La influencia de estos factores coincide con lo publicado en otras investigaciones. La baja en          el rendimiento escolar, el uso de fármacos para resolver este problema          y las dificultades en las relaciones interpersonales que presentan con          mayor frecuencia los niños que sufren violencia, pueden ser causa o efecto. El estudio          muestra una mayor aprobación en el uso del castigo físico en aquellos          niños que acusan violencia física grave. Podría ser que los jóvenes más          violentados acepten más estas conductas en sus padres. Claro que también,          estos jóvenes podrían reportarlas menos, valorándolas como poco maltratadoras. En las conclusiones          finales, UNICEF advierte que la violencia física grave estaría disminuyendo          y pone énfasis en la necesidad de trabajar con las formas menores de violencia.          Ahí lo importante sería el apoyo a las familias y priorizar la inversión          en prevención. Información          de relevancia clínica El maltrato          infantil tiene importancia como problema de salud y especialmente de salud          mental, por tener 3 tipos de consecuencias: 1. Consecuencias          inmediatas, por el daño físico, por el estado de crisis personal y por          el sufrimiento emocional. Depende del tipo, la intensidad, la frecuencia          y el contexto del maltrato. 2. Consecuencias          a mediano plazo, por la recuperación de algunos daños físicos, por la          aparición de reacciones y enfermedades emocionales, por la desadaptación          escolar y familiar y por la crisis que se produce como consecuencia de          la denuncia y de las acciones públicas. 3. Consecuencias          a largo plazo, por las secuelas y discapacidades físicas permanentes y          especialmente, por los efectos en la estructuración de la personalidad          de las víctimas y que compromete los patrones relaciónales humanos y familiares.          Como consecuencia del MI severo, incluido el abuso infantil, con frecuencia          aparecen trastornos psiquiátricos prolongados y de difícil manejo y problemas          psico-sociales como puede ser la conducta suicida (tabla          1).     

Las acciones          de reparación realizadas por los servicios de salud y a veces ordenadas          por el sistemajudicial, suelen realizarse al comienzo del descubrimiento          del MI. Se trabaja cada vez más en las consecuencias inmediatas y a veces          en las mediatas. Desgraciadamente, los problemas que aparecen meses y          años después y que conciernen al impacto en la personalidad y en el patrón          relational, no son vigilados ni tratados. Las consecuencias a largo plazo          representan quizás, el daño social más importante. El          análisis valórico El          problema de la definición El concepto          de infancia maltratada incluye una gran variedad de situaciones, que pueden          ir desde el niño apaleado hasta las más sutiles violencias psicológicas.          Puede tratarse de acciones o de omisiones. El primer          problema que se presenta al trabajar con el MI es el saber definirlo y          el describir sus características principales. Lo habitual es que le corresponda          a terceras personas descubrir y aclarar la existencia de MI, teniendo          que entender lo que ocurre en la intimidad de la familia del niño maltratado.          Además, los profesionales          asistenciales no sólo toman decisiones por las lesiones que encuentran          y por el análisis clínico de cada situación, si no que también se guían          por sus distintas sensibilidades y formaciones. Aquí intervienen experiencias          personales, patrones culturales, valores y las diferentes capacidades          para aceptar la diversidad moral. Si definir          el MI en cada caso individual es difícil, aún más complejo es lograr un          consenso público y una definición general y aplicable a toda la sociedad.          Otro problema a parte, es involucrar en este consenso a los actores públicos          y políticos. Los españoles          Alvarez, Otxotorena y Pedreira piensan que existen distintas cuestiones          con las que se enfrenta la definición de maltrato: 1. La ambigüedad          e imprecisiones del concepto.     2.          La ausencia de criterios objetivables, precisos y operativos.     3.          La diversidad de criterios ideológicos, culturales y profesionales.     4.          La heterogeneidad intrínseca de los comportamientos que se están categorizando. Nos parece          central debatir y reflexionar moralmente sobre cómo definir el MI. Mientras          esto no ocurra, no será posible cuantificar el problema, definir las políticas          públicas, trabajar en la prevención y tener seguridad de estar actuando          correctamente. Diego Gracia          se refiere a la necesidad de participación ciudadana para enfrentar los          problemas de salud pública, de esta forma: "La Bioética,          desde hace treinta años ha promovido incesantemente la participación democrática          en el ámbito de la relación sanitaria, mediante procedimientos que permiten          adoptar decisiones en las cuales se expresa el parecer y los intereses          de todos los involucrados. Estos procedimientos dan cuenta de una práctica          constante de deliberar en conjunto, con el fin de lograr las soluciones          más matizadas y correctas". Después de          que nuestra sociedad cuente con una mejor definición del MI, será necesario          establecer los tipos y los grados, lo que servirá para proponer acciones          de ayuda y de protección. En la tabla 3 se enumeran          tipos de MI, cada uno de los cuales requiere una discusión para describirlos          y darles un trato coherente.     

Discusión          sobre 3 formas de definir el maltrato He escogido          revisar tres definiciones de MI que tienen diferentes enfoques (tabla          2): un modelo con enfoque sanitario de los catalanes, un modelo de          enfoque valórico de un grupo francés y el modelo jurídico de nuestro país.     

En el modelo          español se intenta saber cuales son las necesidades de cualquier niño          para lograr su desarrollo biopsicosocial. Se puede entender el desarrollo          como la construcción que realizan las personas, que integra la biología          y el ambiente, para utilizar de mejor forma sus potencialidades con fines          adaptativos. Los catalanes creen que el MI lo producen las personas y          las instituciones, por acción u omisión, y que son éstas las que deben          percibir el daño o el impedimento al desarrollo. Este enfoque          exige que el victimario tenga la intención de hacer daño. Lo interesante          del modelo francés es que la definición es eminentemente valórica. Hay          MI cuando se afecta la libertad, los derechos y el desarrollo. Este modelo          agrega el maltrato producido por el conjunto de la sociedad. Conocer en          que consiste la libertad y los derechos plantea considerar unos mínimos          aceptables. En nuestro          país ha tomado mucho protagonismo la definición de MI descrita en la Ley          de Violencia Familiar. Aquí también, se trata de una acción u omisión,          que se caracteriza por producir menoscabo físico o psicológico, asimilándose          los términos de violencia y de MI, como en el estudio de la UNICEF. Hay muchas          formas de entender el concepto de violencia: puede ser lo que va en contra          de lo natural y lo acostumbrado, lo que se hace en contra del deseo y          la voluntad, lo que se hace fuera de los acuerdos y la ley, o simplemente          ser un acto que utiliza la fuerza. Es claro que la violencia contra los          niños se distingue de otras formas de violencia, en que existe un mayor          acuerdo valórico de reprobación y no justificación. Esta posición normativa          no implica que toda violencia sea reprobable o sea considerada MI. Se requiere          para constituir el MI, que exista daño psicológico y/o físico y que el          autor del maltrato use la fuerza, abusando de su poder, con el deseo de          dañar y con una percepción de que efectivamente se está maltratando. Además,          la víctima debe sentir el daño y concordar en que esas fueron las intenciones          del agresor. Estas condiciones que hacen a la violencia transformarse          en MI, requiere una comprensión contextual. También, se puede entender          que los malos tratos corresponden a lo opuesto de los buenos tratos, los          que estarían definidos por el ejercicio de la libertad, por los derechos          y por las necesidades del desarrollo. Entonces puedo agregar, que la violencia          maltratante ocurre en contra de la voluntad del niño y de sus necesidades. Es tremendamente          difícil actuar profesional-mente cuando se ha producido violencia y el          padre, la familia o incluso el niño, la encuentran aceptable o no la valoran          con intención de daño. Es una simplificación pensar que en estos casos          bastaría con informar y educar para cambiar la valoración, más aún en          el niño que no tiene el desarrollo moral suficiente. Supongamos que un          niño o su agresor justifican un acto de violencia, que produce daño físico          en un contexto de la crianza, debido a que este acto evita un mal mayor          (por ejemplo, para evitar jugar con un equipo eléctrico peligroso), ¿corresponde          actuar como si se tratará de un MI?, ¿tiene el niño la capacidad de determinar          si hay o no maltrato?, ¿es esto diferente dependiendo de la edad, la inteligencia          y la relación de dependencia? Por último, ¿es posible agregar un daño          psicológico adicional a un hijo al redefinir un acto de crianza de un          padre como un MI? Razones          para considerar el maltrato un problema de salud La Organización          Mundial de la Salud ha propuesto una buena definición para salud mental.          Ella consistiría en una condición que implica la capacidad del individuo          de adaptarse al ambiente en que vive, así como su capacidad de participar          y contribuir en forma constructiva a las modificaciones del ambiente físico          y social. Supone además, que un individuo ha desarrollado su personalidad          de modo que puede conseguir su expresión armoniosa en la plena realización          de sus potencialidades para sus impulsos instintivos, susceptibles de          hallarse en conflicto. Postulo que          el MI, en todas sus formas, es un problema de salud, que no solamente          puede causar daño físico (enfermedad física), si no que          también, compromete la condición de bienestar y la adaptación, así como          la armonía y la realización. El MI compromete aquella calidad de vida          digna de ser llamada humana y demanda del quehacer médico una obligación          de asistencia y un actuar moral cuyo fundamento es la persona humana con          su totalidad compleja y pluridimensional. La pérdida          de la salud se puede expresar como una situación de sufrimiento o de enfermedad          mental y física. La pérdida de la salud mental implica una incapacidad          de mantener un adecuado equilibrio en torno a las demandas que se generan          en el interior psíquico y en el ambiente, constituyéndose en una condición          de vulnerabilidad y de riesgo psicosocial. El niño maltratado          o abusado sufre y reacciona emocionalmente desde el inicio. Si el MI continúa          en el tiempo, puede enfermar por la pérdida de la condición de bienestar.          Si el maltrato se hace muy intenso o prolongado termina afectando el desarrollo          de personalidad y la interacción humana. Ciertamente,          hoy el MI es un delito tipificado por nuestra ley, pero primero se trata          de un problema psicosocial que afecta siempre la salud y que requiere          primero atención sanitaria. Esta atención debe acoger, comprender, acompañar,          aliviar y tratar para curar. Por supuesto debe proteger, pero no desde          un rol policial si no desde un rol de cuidar al paciente. No es aceptable          que las políticas públicas chilenas concentren las acciones y los recursos          en el sistema judicial y que transformen el maltrato en un delito a perseguir          policialmente. Urge la participación formal del sistema de salud y sus          autoridades, que deben liderar la asistencia del niño y su familia, promoviendo          entre otras cosas la prevención. Niveles          de prevención El enfoque          de salud pública permite pensar en una estrategia de prevención. Una vez          más, el debate y la participación ciudadana tendría que aclarar cuál es          el problema de salud y así poder establecer los objetivos de la prevención          primaria, secundaría y terciaria, como se muestra en la tabla          4. La prevención debe guiar los programas de salud, sus coberturas          y el uso de los recursos.     

Los          problemas éticos El          problema de asistir al niño Una frase          sorprendente de Aristóteles dice: "un hijo o un esclavo son propiedad          y nada de lo que se hace con la propiedad es injusto". Habría que          estudiar mejor el contexto de esta afirmación, que parece apuntar hacia          los derechos que tienen los padres sobre sus hijos y menos hacia a los          derechos de los hijos. En la actualidad, los cambios sociales nos exigen          cumplir con los derechos del niño y enfrentar al paradigma entre el carácter          absoluto de esta exigencia y su aplicación en el contexto social. Nuestra sociedad          ha vivido con ambivalencia el cuidado de los niños. Por una parte existe          la idea de un control posesivo, "la propiedad" de Aristóteles,          que no cuestiona la autoridad de los padres y cuidadores, incluyendo todas          sus interacciones en el derecho privado de educar y decidir sobre los          hijos, mientras estos no tengan la capacidad de cuidarse por si mismos.          Por otra parte, está la idea de que al considerar al niño un sujeto de          derecho, se debe respetar prioritariamente su autonomía, subordinando          la relación con los padres al ejercicio de la libertad de los hijos y          a la custodia pública. Más compleja          se vuelve esta reflexión si intentamos discutir sobre qué ocurre con los          derechos de los pacientes y los deberes médicos en el MI. Nos hace falta          debatir sobre asentimiento, capacidad, consentimiento informado, decisiones          de sustitución y criterio de mayor beneficio. El dilema          ético de atender a los niños, también          incluye la dificultad que representa para los profesionales el cumplimiento          de algunos procedimientos legales específicos, como la notificación de          los casos, la recolección de evidencia o la participación del paciente          y "su doctor" en los juicios. Cada vez          que se actúa en el MI, legal o sanitariamente, se introduce un cambio          en el niño y su entorno, que se expresa como una crisis que rompe un equilibrio          de funcionamiento. Se agregan así, las intervenciones profesionales que          pueden repercutir en la salud del niño y complicar el maltrato. Es un          deber de los profesionales cuidar la crisis, especialmente en lo que se          refiere a decidir en nombre del niño para protegerlo y tratarlo. El          problema de asistir a la familia del niño maltratado La pregunta          que más nos cuesta responder es por qué los padres maltratan a sus hijos          o por qué las personas que tienen a cargo el cuidado de los menores terminan          maltratándolos o abusándolos. Aún más complejo es comprender por qué muchas          de las violencias ocurren en el seno de la familia y cuándo el cuidado          y la protección se transforman en agresión y violencia. La crianza          y las enseñanzas para la socialización son patrones que tienen como escenario          la relación entre padres e hijos. Esta relación, así como el funcionamiento          familiar, se influencian por el funcionamiento de la sociedad. Gladys Bórquez          plantea que el motivo fundamental de la violencia es el mal encauzamiento          de la agresividad, que siendo un instinto natural y necesario para la          vida del ser humano, requiere de un aprendizaje para ser controlada y          para que no se exprese como violencia. Este enfoque filogenético implica          que los seres humanos debemos aprender la contención del instinto agresivo.          El aprendizaje comienza en la niñez con el vínculo madre-hijo y continúa          con la socialización a lo largo de toda la vida. El estudio          de las vinculaciones afectivas nos enseña que las vinculaciones de rechazo          son las que favorecen la conducta disocial. Serían aquellos padres que          se apegan poco a sus hijos o que tienen comportamientos de no aceptación          o no tolerancia con las necesidades de estos, los que pueden inducir a          los hijos a ser más agresivos y a utilizar la violencia. A su vez, estos          padres tienden a socializar a sus hijos con un estilo en que el uso del          poder negativo es lo central, que se refiere a corregir con castigos o          a tener un método inconsistente y contradictorio. En menor grado los llamados          apegos inseguros, que tienen patrones de acercamiento ambivalentes, también          favorecen interacciones agresivas por la inestabilidad que se percibe          en los padres, oscilantes entre la sobreprotección y el rechazo. Las vinculaciones          de rechazo y la deficiente socialización hacen a los niños aprender que          las personas y el mundo son un lugar peligroso y amenazante, existiendo          razones suficientes para actuar con violencia. En un enfoque          más biologisista, hay autores que piensan que la conducta antisocial se          determina genéticamente, y entre otras cosas, determina la forma de percibir          y reaccionar ante los conflictos relaciónales y el aprender de las experiencias          de fracaso. Se puede          aceptar que las características genéticas, los vínculos y los estilos          de socialización influyen en la conducta violenta. Sin embargo, lastimar          a los seres más vulnerables y que muchas veces son los propios hijos,          va más allá del encauzamiento de la agresividad. Los profesionales          que han trabajado con padres maltratadores y que no son autores de maltrato          grave o abuso sexual, refieren que estos tienen serias dificultades para          realizar la crianza y para resolver las demandas del desa- rrollo de          sus hijos, apareciendo la violencia ante situaciones de rabia y desesperación          en el manejo del comportamiento de los menores. De hecho, cuando los padres          son acogidos y comprendidos en este aspecto, piden ayuda para regular          mejor la crianza y suelen cambiar su patrón violento. Un padre,          con mejor o peor predisposición genética y psicológica, puede violentarse          al verse sobre exigido en sus demandas de crianza, especialmente si es          afectado por ciertos factores ambientales: pobrezay bajo nivel de educación,          hacinamiento y gran número de hijos, cesantía, enfermedades crónicas de          los hijos, enfermedades psiquiátricas de los padres, destacando el abuso          de alcohol y drogas, etc. Finalmente,          lo que cada padre o madre es inconscientemente, referido a la construcción          de su mundo psíquico, y su grado de madurez afectiva le permitirá escuchar,          dialogar y mediar con los problemas conscientes e inconscientes de cada          niño. Por eso, los padres con menos madurez y capacidad de verse a si          mismos, se afectan más ante las demandas infantiles y ante los factores          ambientales adversos, reaccionando con baja tolerancia a la frustración,          con menos habilidades parentales, y con menos adaptación ante sucesos          vitales estresantes. La sociedad          contribuye a modelar las relaciones familiares e interpersonales violentas,          pero también contribuye culturalmente al valorar positiva o negativamente          el uso del castigo físico e incluso de la violencia. El maltrato menor          puede ser entendido como una torpeza o un accidente cuando se produce          en el contexto de crianza y en el derecho intimo de educar a los hijos. Entonces,          ¿cómo trabajar con los padres y cuidar las relaciones familiares? Excluyendo          la mayoría de los casos de violencia grave, es posible pensar que los          padres y otras figuras parentales que interactúan en forma violenta con          sus hijos, hacen su mejor esfuerzo y fracasan ante sus limitaciones. Habría          que pensar en cómo ayudarlos a tener éxito en su rol y a administrar el          poder, cosa que generalmente ellos anhelan. Una visión          de ayuda y no de castigo con los responsables          del maltrato permite mayor alianza y colaboración en el tratamiento. Además,          permite conservar y proteger los aspectos buenos de la relación parental,          proteger la unidad familiar y ayudar a modelar mejores vinculaciones con          menos castigos y con una percepción más positiva de las personas y la          sociedad. En la minoría de los casos será necesario el uso de la fuerza          y la coerción para frenar la violencia. Carlos Almonte enumera los siguientes          objetivos de la intervención familiar en casos de maltrato y violencia: - Mejorar          la capacidad de la familia para enfrentar las distintas etapas del ciclo          vital, especialmente las que involucran la crianza y la socialización.     - Mej          orar la calidad de la s relaciones familiares, tanto entre sus miembros,          como de estos con su entorno.     - Disminuir          los factores ambientales que contribuyen a aumentar el estrésfamiliar.     - Reforzar          los sistemas de apoyo social.     - Tratar          patología asociada, especialmente la psiquiátrica de los padres. Propuesta          para una atención de salud integral A continuación,          presento en forma resumida y a manera de conclusión, una propuesta sobre          los aspectos que se deben abordar al definir el qué hacer ante el maltrato          infantil desde los servicios sanitarios: 1. Definir          el maltrato: Abrir el          debate, tanto a nivel de autoridades y de profesionales como a nivel de          la comunidad, especialmente con la participación de los padres y de las          personas a cargo de la crianza y educación de los niños. En un debate          permanente mejorar el consenso para definir los mínimos en los buenos          y malos tratos, así como las consideraciones de los máximos que dan cuenta          de la pluralidad. Ampliar el          concepto a todas las formas de maltrato, familiar, institucional y otros.          Operacionalizar la definición, para que sirva en la investigación, el          diagnóstico y en el tratamiento. Identificar formas y grados. Trabajar          en hacer las definiciones confiables y válidas. 2. Determinar          las acciones de salud de acuerdo a: Categorías          diagnósticas. Tratamientos e indicaciones. Procedimientos. Niveles de          prevención. 3. En la          atención del paciente realizar: Diagnóstico biopsicosocial. Protección          del niño. Protección de la familia del niño. Intervención con enfoque          multidisciplinario. Actuar con una estrategia, escalonada, fruto de una          discusión profesional (acciones médicas, sociales, psicológicas, judiciales          y/ o policiales). Considerar          las exigencias judiciales. Considerar los problemas éticos. Seguimiento          terapéutico (evitar secuelas y complicaciones). Referencias 1.- Centre          International de L'enfance. Los niños víctimas de servicios y maltratos.          Documento para el Proyecto CU. París 1980.        [ Links ]2.- Montt          ME: Maltrato Infantil En: Psicopatología Infantil y de la Adolescencia,          Editorial Mediterráneo 2003.        [ Links ]3.- Mifsud          T: El respeto por la vida humana, bioética, Ediciones Paulinas 2002.        [ Links ]4.- Alvarez          M, Otxotorena P, Pedreira J: La infancia Maltratada. En: Psicopatología          del niño y del adolescente, Universidad de Sevilla 1998.        [ Links ]5.- Bórquez          G: El maltrato infantil desde la bioética, publicación de docencia,          Universidad del Desarrollo 2006.        [ Links ]6.- Bórquez          G, Concha N, Kottow M, Novoa F, Riquelme E: Debate de bioética Sociedad          Chilena de Pediatría, agosto de 2006.        [ Links ]7.- Bórquez          G, Beca JP: Diálogos de bioética: maltrato infantil, junio de 2006.        [ Links ]8.- Gracia          D: Toma de decisiones en el paciente menor de edad. Revista Medicina          Clínica 2001: 117.        [ Links ]9.- Gómez          F, Gutiérrez B, Asensio B: Los profesionales de enfermería ante la          violencia domestica, una responsabilidad ética y profesional, Revista          Electrónica Semestral de Enfermería, Murcia España 2003          www.um.es/eglobal/.        [ Links ]10.- Becker-Blease          KA, Freyd JJ: Research participants telling the truth about their          lives: the ethics of asking and not asking about abuse. Am Psychology          2006; 61:          218-26.        [ Links ]11.- Ferreira          A, Schramm F: Implicacoes éticas da violencia doméstica contra a crianca          para profissionais de saúde, Revista de Saúde Pública 2000; 34: 659-65.        [ Links ]12.- Lenk          C, Radenbach K, Dahl M, Wiesemann C: Non-therapeutic research with          minors: how do chairpersons of German research ethics committees decide?          J Med Ethics doi: 10.1136/jme.2003. 2004; 30: 85-7.        [ Links ]13.- De          S antis M: Abogando por víctimas de violencia doméstica          que han sido arrestadas por violencia doméstica, Women's Justice Center          http://www.justice women.com/        [ Links ]14.- Harris          J: Child abuse and neglect: ethical issues. J Med Ethics 1985; 11:          138-41.        [ Links ]15.- Slowther          A, Bunch Ch, Woolnough B, Hope T: Clinical ethics support services          in the UK: an investigation of the current provision of ethics support          to health professionals in the UK. J Med Ethics 2001; 27: 2-8.        [ Links ]Correspondencia          a: E-mail: contacto@soch¡pe.cl 

En realidad          este estudio no mide directamente maltrato si no más bien conductas consideradas          como violentas. Al leer las categorías surge la duda de cómo se establecieron          los tipos de violencia y las categorías de conductas. ¿Es posible definir          tipos de violencia por conductas como "hacer burla frente a terceros"          o "dar palmadas"? Más adelante revisaremos el tema de la violencia,          sin embargo, es pertinente decir aquí, que tratar de definir la violencia          requiere de una valoración moral de la convivencia social y familiar,          donde el logro de criterios de consenso requiere un arduo trabajo de debate.          Menos claros pueden ser estos datos, si se piensa que no se distingue          entre conductas únicas o repetidas y que carecen de un contexto interaccional.          Tampoco se considera la percepción y el significado que los niños y sus          padres hacen de las hipotéticas conductas maltratantes.

UNICEF asegura          que la violencia hacia los niños sigue siendo un grave problema en Chile.          Sería un 75,3% de los niños y niñas entrevistados los que reciben algún          tipo de violencia de parte          de sus padres, repartiéndose un cuarto del total para cada uno de los          3 tipos de violencia y otro cuarto para los "sin violencia" (figura          2). Existe un serio error de interpretación de resultados al sumar          los porcentajes de los 3 tipos de violencia, ya que pueden haber niños          que sufren simultáneamente más de un tipo.    

   Figura              2. Frecuencia de la violencia hacia los niños y niñas. 2006. Un              75,3% de los niños y niñas recibe algún tipo de violencia. Un 24,7%              de los niños y niñas no recibe ningún tipo de violencia. Un 53,8%              recibe algún tipo de violencia física. Un 25,9% recibe violencia física              grave. Fuente: UNICEF.   ¿Qué significa          está cifra? Si estas formas de violencia son siempre un problema de salud,          es posible que estemos ante la epidemia infantil más importante de nuestra          historia. El porcentaje de niños violentados debe ser elevado, pero seguramente          no del orden del 75%. Las conductas encuestadas no necesariamente son          violentas, así como cualquier conducta violenta no siempre equivale a          un MI. Es posible que las conductas escogidas no correspondan a MI y que          incluso el instrumento esté mal construido. Si las conductas          violentas del estudio son un delito, estaríamos ante una explosión criminal          enorme. Tendríamos que actuar policialmente o judicialmente sobre la mayoría          de las familias chilenas o al menos, castigar a los responsables del 25,9%          de las violencias graves. Puede ser          que este tipo de estudios pretendan sensibilizar y movilizar a la sociedad.          Sin embargo, un estudio serio requiere de mayor precisión, con una comprensión          psicosocial mejor desarrollada. Necesitamos investigar con definiciones          más claras, que sean de consenso y que consideren la ética de mínimos          y máximos en relación a lo que se considera MI. Tenemos que          ser más críticos en el examen de los resultados y en la utilidad de ellos.          No me parece aceptable que las cifras expuestas por UNICEF se publiciten          tan fácilmente y que se corra el riesgo de producir el efecto inverso          de desensibilizar a las personas ante cifras abrumadoras y poco discriminadoras. Las          distintas manifestaciones de violencia El estudio          dice arbitrariamente que la violencia psicológica, consistiría en el uso          de groserías y burlas y en hacer amenazas de rechazo o de castigo físico.          Esta violencia habría aumentado en Chile entre un 14,5% en 1994 y un 21,4%          en el año 2006. En el caso de la violencia física leve, las cifras permanecen          en los últimos años alrededor del 28%. La reflexión          moral tiene especial importancia al determinar los criterios clasificatorios,          así por ejemplo, en una sociedad donde muchos aceptan el uso del castigo          físico como un método válido de crianza, es complejo establecer cuando          los golpes se transforman en una violencia. Las conductas          que definen para la UNICEF la violencia física grave, pueden ser más indicadoras          de maltrato. De todas formas, no me queda claro el significado de "golpiza"          y de "golpear con objetos". La comparación muestra un descenso          claro a lo largo de los años (del 34,2% a un 25,9%). No he podido          tener acceso al cuestionario utilizado por UNICEF, pero desearía tener          una mejor información de como se construyeron las preguntas y si se evaluó          la confiabilidad de las preguntas al ser aplicadas a adolescentes de octavo          básico. Los          factores de riesgo asociados a la violencia hacia los niños y niñas en          el espacio familiar Lo más interesante          del trabajo de UNICEF, son las cifras que se refieren al ambiente familiar          donde se generan las conductas violentas. Existe una gran asociación con          la presencia de violencia entre los padres, con el mayor número de hijos,          con la menor preocupación de los padres          por la alimentación, la salud y el estudio de sus hijos, con la ingesta          de alcohol de ambos padres y con el bajo nivel de escolaridad de la madre.          La influencia de estos factores coincide con lo publicado en otras investigaciones. La baja en          el rendimiento escolar, el uso de fármacos para resolver este problema          y las dificultades en las relaciones interpersonales que presentan con          mayor frecuencia los niños que sufren violencia, pueden ser causa o efecto. El estudio          muestra una mayor aprobación en el uso del castigo físico en aquellos          niños que acusan violencia física grave. Podría ser que los jóvenes más          violentados acepten más estas conductas en sus padres. Claro que también,          estos jóvenes podrían reportarlas menos, valorándolas como poco maltratadoras. En las conclusiones          finales, UNICEF advierte que la violencia física grave estaría disminuyendo          y pone énfasis en la necesidad de trabajar con las formas menores de violencia.          Ahí lo importante sería el apoyo a las familias y priorizar la inversión          en prevención. Información          de relevancia clínica El maltrato          infantil tiene importancia como problema de salud y especialmente de salud          mental, por tener 3 tipos de consecuencias: 1. Consecuencias          inmediatas, por el daño físico, por el estado de crisis personal y por          el sufrimiento emocional. Depende del tipo, la intensidad, la frecuencia          y el contexto del maltrato. 2. Consecuencias          a mediano plazo, por la recuperación de algunos daños físicos, por la          aparición de reacciones y enfermedades emocionales, por la desadaptación          escolar y familiar y por la crisis que se produce como consecuencia de          la denuncia y de las acciones públicas. 3. Consecuencias          a largo plazo, por las secuelas y discapacidades físicas permanentes y          especialmente, por los efectos en la estructuración de la personalidad          de las víctimas y que compromete los patrones relaciónales humanos y familiares.          Como consecuencia del MI severo, incluido el abuso infantil, con frecuencia          aparecen trastornos psiquiátricos prolongados y de difícil manejo y problemas          psico-sociales como puede ser la conducta suicida (tabla          1).     

Las acciones          de reparación realizadas por los servicios de salud y a veces ordenadas          por el sistemajudicial, suelen realizarse al comienzo del descubrimiento          del MI. Se trabaja cada vez más en las consecuencias inmediatas y a veces          en las mediatas. Desgraciadamente, los problemas que aparecen meses y          años después y que conciernen al impacto en la personalidad y en el patrón          relational, no son vigilados ni tratados. Las consecuencias a largo plazo          representan quizás, el daño social más importante. El          análisis valórico El          problema de la definición El concepto          de infancia maltratada incluye una gran variedad de situaciones, que pueden          ir desde el niño apaleado hasta las más sutiles violencias psicológicas.          Puede tratarse de acciones o de omisiones. El primer          problema que se presenta al trabajar con el MI es el saber definirlo y          el describir sus características principales. Lo habitual es que le corresponda          a terceras personas descubrir y aclarar la existencia de MI, teniendo          que entender lo que ocurre en la intimidad de la familia del niño maltratado.          Además, los profesionales          asistenciales no sólo toman decisiones por las lesiones que encuentran          y por el análisis clínico de cada situación, si no que también se guían          por sus distintas sensibilidades y formaciones. Aquí intervienen experiencias          personales, patrones culturales, valores y las diferentes capacidades          para aceptar la diversidad moral. Si definir          el MI en cada caso individual es difícil, aún más complejo es lograr un          consenso público y una definición general y aplicable a toda la sociedad.          Otro problema a parte, es involucrar en este consenso a los actores públicos          y políticos. Los españoles          Alvarez, Otxotorena y Pedreira piensan que existen distintas cuestiones          con las que se enfrenta la definición de maltrato: 1. La ambigüedad          e imprecisiones del concepto.     2.          La ausencia de criterios objetivables, precisos y operativos.     3.          La diversidad de criterios ideológicos, culturales y profesionales.     4.          La heterogeneidad intrínseca de los comportamientos que se están categorizando. Nos parece          central debatir y reflexionar moralmente sobre cómo definir el MI. Mientras          esto no ocurra, no será posible cuantificar el problema, definir las políticas          públicas, trabajar en la prevención y tener seguridad de estar actuando          correctamente. Diego Gracia          se refiere a la necesidad de participación ciudadana para enfrentar los          problemas de salud pública, de esta forma: "La Bioética,          desde hace treinta años ha promovido incesantemente la participación democrática          en el ámbito de la relación sanitaria, mediante procedimientos que permiten          adoptar decisiones en las cuales se expresa el parecer y los intereses          de todos los involucrados. Estos procedimientos dan cuenta de una práctica          constante de deliberar en conjunto, con el fin de lograr las soluciones          más matizadas y correctas". Después de          que nuestra sociedad cuente con una mejor definición del MI, será necesario          establecer los tipos y los grados, lo que servirá para proponer acciones          de ayuda y de protección. En la tabla 3 se enumeran          tipos de MI, cada uno de los cuales requiere una discusión para describirlos          y darles un trato coherente.     

Discusión          sobre 3 formas de definir el maltrato He escogido          revisar tres definiciones de MI que tienen diferentes enfoques (tabla          2): un modelo con enfoque sanitario de los catalanes, un modelo de          enfoque valórico de un grupo francés y el modelo jurídico de nuestro país.     

En el modelo          español se intenta saber cuales son las necesidades de cualquier niño          para lograr su desarrollo biopsicosocial. Se puede entender el desarrollo          como la construcción que realizan las personas, que integra la biología          y el ambiente, para utilizar de mejor forma sus potencialidades con fines          adaptativos. Los catalanes creen que el MI lo producen las personas y          las instituciones, por acción u omisión, y que son éstas las que deben          percibir el daño o el impedimento al desarrollo. Este enfoque          exige que el victimario tenga la intención de hacer daño. Lo interesante          del modelo francés es que la definición es eminentemente valórica. Hay          MI cuando se afecta la libertad, los derechos y el desarrollo. Este modelo          agrega el maltrato producido por el conjunto de la sociedad. Conocer en          que consiste la libertad y los derechos plantea considerar unos mínimos          aceptables. En nuestro          país ha tomado mucho protagonismo la definición de MI descrita en la Ley          de Violencia Familiar. Aquí también, se trata de una acción u omisión,          que se caracteriza por producir menoscabo físico o psicológico, asimilándose          los términos de violencia y de MI, como en el estudio de la UNICEF. Hay muchas          formas de entender el concepto de violencia: puede ser lo que va en contra          de lo natural y lo acostumbrado, lo que se hace en contra del deseo y          la voluntad, lo que se hace fuera de los acuerdos y la ley, o simplemente          ser un acto que utiliza la fuerza. Es claro que la violencia contra los          niños se distingue de otras formas de violencia, en que existe un mayor          acuerdo valórico de reprobación y no justificación. Esta posición normativa          no implica que toda violencia sea reprobable o sea considerada MI. Se requiere          para constituir el MI, que exista daño psicológico y/o físico y que el          autor del maltrato use la fuerza, abusando de su poder, con el deseo de          dañar y con una percepción de que efectivamente se está maltratando. Además,          la víctima debe sentir el daño y concordar en que esas fueron las intenciones          del agresor. Estas condiciones que hacen a la violencia transformarse          en MI, requiere una comprensión contextual. También, se puede entender          que los malos tratos corresponden a lo opuesto de los buenos tratos, los          que estarían definidos por el ejercicio de la libertad, por los derechos          y por las necesidades del desarrollo. Entonces puedo agregar, que la violencia          maltratante ocurre en contra de la voluntad del niño y de sus necesidades. Es tremendamente          difícil actuar profesional-mente cuando se ha producido violencia y el          padre, la familia o incluso el niño, la encuentran aceptable o no la valoran          con intención de daño. Es una simplificación pensar que en estos casos          bastaría con informar y educar para cambiar la valoración, más aún en          el niño que no tiene el desarrollo moral suficiente. Supongamos que un          niño o su agresor justifican un acto de violencia, que produce daño físico          en un contexto de la crianza, debido a que este acto evita un mal mayor          (por ejemplo, para evitar jugar con un equipo eléctrico peligroso), ¿corresponde          actuar como si se tratará de un MI?, ¿tiene el niño la capacidad de determinar          si hay o no maltrato?, ¿es esto diferente dependiendo de la edad, la inteligencia          y la relación de dependencia? Por último, ¿es posible agregar un daño          psicológico adicional a un hijo al redefinir un acto de crianza de un          padre como un MI? Razones          para considerar el maltrato un problema de salud La Organización          Mundial de la Salud ha propuesto una buena definición para salud mental.          Ella consistiría en una condición que implica la capacidad del individuo          de adaptarse al ambiente en que vive, así como su capacidad de participar          y contribuir en forma constructiva a las modificaciones del ambiente físico          y social. Supone además, que un individuo ha desarrollado su personalidad          de modo que puede conseguir su expresión armoniosa en la plena realización          de sus potencialidades para sus impulsos instintivos, susceptibles de          hallarse en conflicto. Postulo que          el MI, en todas sus formas, es un problema de salud, que no solamente          puede causar daño físico (enfermedad física), si no que          también, compromete la condición de bienestar y la adaptación, así como          la armonía y la realización. El MI compromete aquella calidad de vida          digna de ser llamada humana y demanda del quehacer médico una obligación          de asistencia y un actuar moral cuyo fundamento es la persona humana con          su totalidad compleja y pluridimensional. La pérdida          de la salud se puede expresar como una situación de sufrimiento o de enfermedad          mental y física. La pérdida de la salud mental implica una incapacidad          de mantener un adecuado equilibrio en torno a las demandas que se generan          en el interior psíquico y en el ambiente, constituyéndose en una condición          de vulnerabilidad y de riesgo psicosocial. El niño maltratado          o abusado sufre y reacciona emocionalmente desde el inicio. Si el MI continúa          en el tiempo, puede enfermar por la pérdida de la condición de bienestar.          Si el maltrato se hace muy intenso o prolongado termina afectando el desarrollo          de personalidad y la interacción humana. Ciertamente,          hoy el MI es un delito tipificado por nuestra ley, pero primero se trata          de un problema psicosocial que afecta siempre la salud y que requiere          primero atención sanitaria. Esta atención debe acoger, comprender, acompañar,          aliviar y tratar para curar. Por supuesto debe proteger, pero no desde          un rol policial si no desde un rol de cuidar al paciente. No es aceptable          que las políticas públicas chilenas concentren las acciones y los recursos          en el sistema judicial y que transformen el maltrato en un delito a perseguir          policialmente. Urge la participación formal del sistema de salud y sus          autoridades, que deben liderar la asistencia del niño y su familia, promoviendo          entre otras cosas la prevención. Niveles          de prevención El enfoque          de salud pública permite pensar en una estrategia de prevención. Una vez          más, el debate y la participación ciudadana tendría que aclarar cuál es          el problema de salud y así poder establecer los objetivos de la prevención          primaria, secundaría y terciaria, como se muestra en la tabla          4. La prevención debe guiar los programas de salud, sus coberturas          y el uso de los recursos.     

Los          problemas éticos El          problema de asistir al niño Una frase          sorprendente de Aristóteles dice: "un hijo o un esclavo son propiedad          y nada de lo que se hace con la propiedad es injusto". Habría que          estudiar mejor el contexto de esta afirmación, que parece apuntar hacia          los derechos que tienen los padres sobre sus hijos y menos hacia a los          derechos de los hijos. En la actualidad, los cambios sociales nos exigen          cumplir con los derechos del niño y enfrentar al paradigma entre el carácter          absoluto de esta exigencia y su aplicación en el contexto social. Nuestra sociedad          ha vivido con ambivalencia el cuidado de los niños. Por una parte existe          la idea de un control posesivo, "la propiedad" de Aristóteles,          que no cuestiona la autoridad de los padres y cuidadores, incluyendo todas          sus interacciones en el derecho privado de educar y decidir sobre los          hijos, mientras estos no tengan la capacidad de cuidarse por si mismos.          Por otra parte, está la idea de que al considerar al niño un sujeto de          derecho, se debe respetar prioritariamente su autonomía, subordinando          la relación con los padres al ejercicio de la libertad de los hijos y          a la custodia pública. Más compleja          se vuelve esta reflexión si intentamos discutir sobre qué ocurre con los          derechos de los pacientes y los deberes médicos en el MI. Nos hace falta          debatir sobre asentimiento, capacidad, consentimiento informado, decisiones          de sustitución y criterio de mayor beneficio. El dilema          ético de atender a los niños, también          incluye la dificultad que representa para los profesionales el cumplimiento          de algunos procedimientos legales específicos, como la notificación de          los casos, la recolección de evidencia o la participación del paciente          y "su doctor" en los juicios. Cada vez          que se actúa en el MI, legal o sanitariamente, se introduce un cambio          en el niño y su entorno, que se expresa como una crisis que rompe un equilibrio          de funcionamiento. Se agregan así, las intervenciones profesionales que          pueden repercutir en la salud del niño y complicar el maltrato. Es un          deber de los profesionales cuidar la crisis, especialmente en lo que se          refiere a decidir en nombre del niño para protegerlo y tratarlo. El          problema de asistir a la familia del niño maltratado La pregunta          que más nos cuesta responder es por qué los padres maltratan a sus hijos          o por qué las personas que tienen a cargo el cuidado de los menores terminan          maltratándolos o abusándolos. Aún más complejo es comprender por qué muchas          de las violencias ocurren en el seno de la familia y cuándo el cuidado          y la protección se transforman en agresión y violencia. La crianza          y las enseñanzas para la socialización son patrones que tienen como escenario          la relación entre padres e hijos. Esta relación, así como el funcionamiento          familiar, se influencian por el funcionamiento de la sociedad. Gladys Bórquez          plantea que el motivo fundamental de la violencia es el mal encauzamiento          de la agresividad, que siendo un instinto natural y necesario para la          vida del ser humano, requiere de un aprendizaje para ser controlada y          para que no se exprese como violencia. Este enfoque filogenético implica          que los seres humanos debemos aprender la contención del instinto agresivo.          El aprendizaje comienza en la niñez con el vínculo madre-hijo y continúa          con la socialización a lo largo de toda la vida. El estudio          de las vinculaciones afectivas nos enseña que las vinculaciones de rechazo          son las que favorecen la conducta disocial. Serían aquellos padres que          se apegan poco a sus hijos o que tienen comportamientos de no aceptación          o no tolerancia con las necesidades de estos, los que pueden inducir a          los hijos a ser más agresivos y a utilizar la violencia. A su vez, estos          padres tienden a socializar a sus hijos con un estilo en que el uso del          poder negativo es lo central, que se refiere a corregir con castigos o          a tener un método inconsistente y contradictorio. En menor grado los llamados          apegos inseguros, que tienen patrones de acercamiento ambivalentes, también          favorecen interacciones agresivas por la inestabilidad que se percibe          en los padres, oscilantes entre la sobreprotección y el rechazo. Las vinculaciones          de rechazo y la deficiente socialización hacen a los niños aprender que          las personas y el mundo son un lugar peligroso y amenazante, existiendo          razones suficientes para actuar con violencia. En un enfoque          más biologisista, hay autores que piensan que la conducta antisocial se          determina genéticamente, y entre otras cosas, determina la forma de percibir          y reaccionar ante los conflictos relaciónales y el aprender de las experiencias          de fracaso. Se puede          aceptar que las características genéticas, los vínculos y los estilos          de socialización influyen en la conducta violenta. Sin embargo, lastimar          a los seres más vulnerables y que muchas veces son los propios hijos,          va más allá del encauzamiento de la agresividad. Los profesionales          que han trabajado con padres maltratadores y que no son autores de maltrato          grave o abuso sexual, refieren que estos tienen serias dificultades para          realizar la crianza y para resolver las demandas del desa- rrollo de          sus hijos, apareciendo la violencia ante situaciones de rabia y desesperación          en el manejo del comportamiento de los menores. De hecho, cuando los padres          son acogidos y comprendidos en este aspecto, piden ayuda para regular          mejor la crianza y suelen cambiar su patrón violento. Un padre,          con mejor o peor predisposición genética y psicológica, puede violentarse          al verse sobre exigido en sus demandas de crianza, especialmente si es          afectado por ciertos factores ambientales: pobrezay bajo nivel de educación,          hacinamiento y gran número de hijos, cesantía, enfermedades crónicas de          los hijos, enfermedades psiquiátricas de los padres, destacando el abuso          de alcohol y drogas, etc. Finalmente,          lo que cada padre o madre es inconscientemente, referido a la construcción          de su mundo psíquico, y su grado de madurez afectiva le permitirá escuchar,          dialogar y mediar con los problemas conscientes e inconscientes de cada          niño. Por eso, los padres con menos madurez y capacidad de verse a si          mismos, se afectan más ante las demandas infantiles y ante los factores          ambientales adversos, reaccionando con baja tolerancia a la frustración,          con menos habilidades parentales, y con menos adaptación ante sucesos          vitales estresantes. La sociedad          contribuye a modelar las relaciones familiares e interpersonales violentas,          pero también contribuye culturalmente al valorar positiva o negativamente          el uso del castigo físico e incluso de la violencia. El maltrato menor          puede ser entendido como una torpeza o un accidente cuando se produce          en el contexto de crianza y en el derecho intimo de educar a los hijos. Entonces,          ¿cómo trabajar con los padres y cuidar las relaciones familiares? Excluyendo          la mayoría de los casos de violencia grave, es posible pensar que los          padres y otras figuras parentales que interactúan en forma violenta con          sus hijos, hacen su mejor esfuerzo y fracasan ante sus limitaciones. Habría          que pensar en cómo ayudarlos a tener éxito en su rol y a administrar el          poder, cosa que generalmente ellos anhelan. Una visión          de ayuda y no de castigo con los responsables          del maltrato permite mayor alianza y colaboración en el tratamiento. Además,          permite conservar y proteger los aspectos buenos de la relación parental,          proteger la unidad familiar y ayudar a modelar mejores vinculaciones con          menos castigos y con una percepción más positiva de las personas y la          sociedad. En la minoría de los casos será necesario el uso de la fuerza          y la coerción para frenar la violencia. Carlos Almonte enumera los siguientes          objetivos de la intervención familiar en casos de maltrato y violencia: - Mejorar          la capacidad de la familia para enfrentar las distintas etapas del ciclo          vital, especialmente las que involucran la crianza y la socialización.     - Mej          orar la calidad de la s relaciones familiares, tanto entre sus miembros,          como de estos con su entorno.     - Disminuir          los factores ambientales que contribuyen a aumentar el estrésfamiliar.     - Reforzar          los sistemas de apoyo social.     - Tratar          patología asociada, especialmente la psiquiátrica de los padres. Propuesta          para una atención de salud integral A continuación,          presento en forma resumida y a manera de conclusión, una propuesta sobre          los aspectos que se deben abordar al definir el qué hacer ante el maltrato          infantil desde los servicios sanitarios: 1. Definir          el maltrato: Abrir el          debate, tanto a nivel de autoridades y de profesionales como a nivel de          la comunidad, especialmente con la participación de los padres y de las          personas a cargo de la crianza y educación de los niños. En un debate          permanente mejorar el consenso para definir los mínimos en los buenos          y malos tratos, así como las consideraciones de los máximos que dan cuenta          de la pluralidad. Ampliar el          concepto a todas las formas de maltrato, familiar, institucional y otros.          Operacionalizar la definición, para que sirva en la investigación, el          diagnóstico y en el tratamiento. Identificar formas y grados. Trabajar          en hacer las definiciones confiables y válidas. 2. Determinar          las acciones de salud de acuerdo a: Categorías          diagnósticas. Tratamientos e indicaciones. Procedimientos. Niveles de          prevención. 3. En la          atención del paciente realizar: Diagnóstico biopsicosocial. Protección          del niño. Protección de la familia del niño. Intervención con enfoque          multidisciplinario. Actuar con una estrategia, escalonada, fruto de una          discusión profesional (acciones médicas, sociales, psicológicas, judiciales          y/ o policiales). Considerar          las exigencias judiciales. Considerar los problemas éticos. Seguimiento          terapéutico (evitar secuelas y complicaciones). Referencias 1.- Centre          International de L'enfance. Los niños víctimas de servicios y maltratos.          Documento para el Proyecto CU. París 1980.        [ Links ]2.- Montt          ME: Maltrato Infantil En: Psicopatología Infantil y de la Adolescencia,          Editorial Mediterráneo 2003.        [ Links ]3.- Mifsud          T: El respeto por la vida humana, bioética, Ediciones Paulinas 2002.        [ Links ]4.- Alvarez          M, Otxotorena P, Pedreira J: La infancia Maltratada. En: Psicopatología          del niño y del adolescente, Universidad de Sevilla 1998.        [ Links ]5.- Bórquez          G: El maltrato infantil desde la bioética, publicación de docencia,          Universidad del Desarrollo 2006.        [ Links ]6.- Bórquez          G, Concha N, Kottow M, Novoa F, Riquelme E: Debate de bioética Sociedad          Chilena de Pediatría, agosto de 2006.        [ Links ]7.- Bórquez          G, Beca JP: Diálogos de bioética: maltrato infantil, junio de 2006.        [ Links ]8.- Gracia          D: Toma de decisiones en el paciente menor de edad. Revista Medicina          Clínica 2001: 117.        [ Links ]9.- Gómez          F, Gutiérrez B, Asensio B: Los profesionales de enfermería ante la          violencia domestica, una responsabilidad ética y profesional, Revista          Electrónica Semestral de Enfermería, Murcia España 2003          www.um.es/eglobal/.        [ Links ]10.- Becker-Blease          KA, Freyd JJ: Research participants telling the truth about their          lives: the ethics of asking and not asking about abuse. Am Psychology          2006; 61:          218-26.        [ Links ]11.- Ferreira          A, Schramm F: Implicacoes éticas da violencia doméstica contra a crianca          para profissionais de saúde, Revista de Saúde Pública 2000; 34: 659-65.        [ Links ]12.- Lenk          C, Radenbach K, Dahl M, Wiesemann C: Non-therapeutic research with          minors: how do chairpersons of German research ethics committees decide?          J Med Ethics doi: 10.1136/jme.2003. 2004; 30: 85-7.        [ Links ]13.- De          S antis M: Abogando por víctimas de violencia doméstica          que han sido arrestadas por violencia doméstica, Women's Justice Center          http://www.justice women.com/        [ Links ]14.- Harris          J: Child abuse and neglect: ethical issues. J Med Ethics 1985; 11:          138-41.        [ Links ]15.- Slowther          A, Bunch Ch, Woolnough B, Hope T: Clinical ethics support services          in the UK: an investigation of the current provision of ethics support          to health professionals in the UK. J Med Ethics 2001; 27: 2-8.        [ Links ]Correspondencia          a: E-mail: contacto@soch¡pe.cl 

  

   Figura              2. Frecuencia de la violencia hacia los niños y niñas. 2006. Un              75,3% de los niños y niñas recibe algún tipo de violencia. Un 24,7%              de los niños y niñas no recibe ningún tipo de violencia. Un 53,8%              recibe algún tipo de violencia física. Un 25,9% recibe violencia física              grave. Fuente: UNICEF.   ¿Qué significa          está cifra? Si estas formas de violencia son siempre un problema de salud,          es posible que estemos ante la epidemia infantil más importante de nuestra          historia. El porcentaje de niños violentados debe ser elevado, pero seguramente          no del orden del 75%. Las conductas encuestadas no necesariamente son          violentas, así como cualquier conducta violenta no siempre equivale a          un MI. Es posible que las conductas escogidas no correspondan a MI y que          incluso el instrumento esté mal construido. Si las conductas          violentas del estudio son un delito, estaríamos ante una explosión criminal          enorme. Tendríamos que actuar policialmente o judicialmente sobre la mayoría          de las familias chilenas o al menos, castigar a los responsables del 25,9%          de las violencias graves. Puede ser          que este tipo de estudios pretendan sensibilizar y movilizar a la sociedad.          Sin embargo, un estudio serio requiere de mayor precisión, con una comprensión          psicosocial mejor desarrollada. Necesitamos investigar con definiciones          más claras, que sean de consenso y que consideren la ética de mínimos          y máximos en relación a lo que se considera MI. Tenemos que          ser más críticos en el examen de los resultados y en la utilidad de ellos.          No me parece aceptable que las cifras expuestas por UNICEF se publiciten          tan fácilmente y que se corra el riesgo de producir el efecto inverso          de desensibilizar a las personas ante cifras abrumadoras y poco discriminadoras. Las          distintas manifestaciones de violencia El estudio          dice arbitrariamente que la violencia psicológica, consistiría en el uso          de groserías y burlas y en hacer amenazas de rechazo o de castigo físico.          Esta violencia habría aumentado en Chile entre un 14,5% en 1994 y un 21,4%          en el año 2006. En el caso de la violencia física leve, las cifras permanecen          en los últimos años alrededor del 28%. La reflexión          moral tiene especial importancia al determinar los criterios clasificatorios,          así por ejemplo, en una sociedad donde muchos aceptan el uso del castigo          físico como un método válido de crianza, es complejo establecer cuando          los golpes se transforman en una violencia. Las conductas          que definen para la UNICEF la violencia física grave, pueden ser más indicadoras          de maltrato. De todas formas, no me queda claro el significado de "golpiza"          y de "golpear con objetos". La comparación muestra un descenso          claro a lo largo de los años (del 34,2% a un 25,9%). No he podido          tener acceso al cuestionario utilizado por UNICEF, pero desearía tener          una mejor información de como se construyeron las preguntas y si se evaluó          la confiabilidad de las preguntas al ser aplicadas a adolescentes de octavo          básico. Los          factores de riesgo asociados a la violencia hacia los niños y niñas en          el espacio familiar Lo más interesante          del trabajo de UNICEF, son las cifras que se refieren al ambiente familiar          donde se generan las conductas violentas. Existe una gran asociación con          la presencia de violencia entre los padres, con el mayor número de hijos,          con la menor preocupación de los padres          por la alimentación, la salud y el estudio de sus hijos, con la ingesta          de alcohol de ambos padres y con el bajo nivel de escolaridad de la madre.          La influencia de estos factores coincide con lo publicado en otras investigaciones. La baja en          el rendimiento escolar, el uso de fármacos para resolver este problema          y las dificultades en las relaciones interpersonales que presentan con          mayor frecuencia los niños que sufren violencia, pueden ser causa o efecto. El estudio          muestra una mayor aprobación en el uso del castigo físico en aquellos          niños que acusan violencia física grave. Podría ser que los jóvenes más          violentados acepten más estas conductas en sus padres. Claro que también,          estos jóvenes podrían reportarlas menos, valorándolas como poco maltratadoras. En las conclusiones          finales, UNICEF advierte que la violencia física grave estaría disminuyendo          y pone énfasis en la necesidad de trabajar con las formas menores de violencia.          Ahí lo importante sería el apoyo a las familias y priorizar la inversión          en prevención. Información          de relevancia clínica El maltrato          infantil tiene importancia como problema de salud y especialmente de salud          mental, por tener 3 tipos de consecuencias: 1. Consecuencias          inmediatas, por el daño físico, por el estado de crisis personal y por          el sufrimiento emocional. Depende del tipo, la intensidad, la frecuencia          y el contexto del maltrato. 2. Consecuencias          a mediano plazo, por la recuperación de algunos daños físicos, por la          aparición de reacciones y enfermedades emocionales, por la desadaptación          escolar y familiar y por la crisis que se produce como consecuencia de          la denuncia y de las acciones públicas. 3. Consecuencias          a largo plazo, por las secuelas y discapacidades físicas permanentes y          especialmente, por los efectos en la estructuración de la personalidad          de las víctimas y que compromete los patrones relaciónales humanos y familiares.          Como consecuencia del MI severo, incluido el abuso infantil, con frecuencia          aparecen trastornos psiquiátricos prolongados y de difícil manejo y problemas          psico-sociales como puede ser la conducta suicida (tabla          1).     

Las acciones          de reparación realizadas por los servicios de salud y a veces ordenadas          por el sistemajudicial, suelen realizarse al comienzo del descubrimiento          del MI. Se trabaja cada vez más en las consecuencias inmediatas y a veces          en las mediatas. Desgraciadamente, los problemas que aparecen meses y          años después y que conciernen al impacto en la personalidad y en el patrón          relational, no son vigilados ni tratados. Las consecuencias a largo plazo          representan quizás, el daño social más importante. El          análisis valórico El          problema de la definición El concepto          de infancia maltratada incluye una gran variedad de situaciones, que pueden          ir desde el niño apaleado hasta las más sutiles violencias psicológicas.          Puede tratarse de acciones o de omisiones. El primer          problema que se presenta al trabajar con el MI es el saber definirlo y          el describir sus características principales. Lo habitual es que le corresponda          a terceras personas descubrir y aclarar la existencia de MI, teniendo          que entender lo que ocurre en la intimidad de la familia del niño maltratado.          Además, los profesionales          asistenciales no sólo toman decisiones por las lesiones que encuentran          y por el análisis clínico de cada situación, si no que también se guían          por sus distintas sensibilidades y formaciones. Aquí intervienen experiencias          personales, patrones culturales, valores y las diferentes capacidades          para aceptar la diversidad moral. Si definir          el MI en cada caso individual es difícil, aún más complejo es lograr un          consenso público y una definición general y aplicable a toda la sociedad.          Otro problema a parte, es involucrar en este consenso a los actores públicos          y políticos. Los españoles          Alvarez, Otxotorena y Pedreira piensan que existen distintas cuestiones          con las que se enfrenta la definición de maltrato: 1. La ambigüedad          e imprecisiones del concepto.     2.          La ausencia de criterios objetivables, precisos y operativos.     3.          La diversidad de criterios ideológicos, culturales y profesionales.     4.          La heterogeneidad intrínseca de los comportamientos que se están categorizando. Nos parece          central debatir y reflexionar moralmente sobre cómo definir el MI. Mientras          esto no ocurra, no será posible cuantificar el problema, definir las políticas          públicas, trabajar en la prevención y tener seguridad de estar actuando          correctamente. Diego Gracia          se refiere a la necesidad de participación ciudadana para enfrentar los          problemas de salud pública, de esta forma: "La Bioética,          desde hace treinta años ha promovido incesantemente la participación democrática          en el ámbito de la relación sanitaria, mediante procedimientos que permiten          adoptar decisiones en las cuales se expresa el parecer y los intereses          de todos los involucrados. Estos procedimientos dan cuenta de una práctica          constante de deliberar en conjunto, con el fin de lograr las soluciones          más matizadas y correctas". Después de          que nuestra sociedad cuente con una mejor definición del MI, será necesario          establecer los tipos y los grados, lo que servirá para proponer acciones          de ayuda y de protección. En la tabla 3 se enumeran          tipos de MI, cada uno de los cuales requiere una discusión para describirlos          y darles un trato coherente.     

Discusión          sobre 3 formas de definir el maltrato He escogido          revisar tres definiciones de MI que tienen diferentes enfoques (tabla          2): un modelo con enfoque sanitario de los catalanes, un modelo de          enfoque valórico de un grupo francés y el modelo jurídico de nuestro país.     

En el modelo          español se intenta saber cuales son las necesidades de cualquier niño          para lograr su desarrollo biopsicosocial. Se puede entender el desarrollo          como la construcción que realizan las personas, que integra la biología          y el ambiente, para utilizar de mejor forma sus potencialidades con fines          adaptativos. Los catalanes creen que el MI lo producen las personas y          las instituciones, por acción u omisión, y que son éstas las que deben          percibir el daño o el impedimento al desarrollo. Este enfoque          exige que el victimario tenga la intención de hacer daño. Lo interesante          del modelo francés es que la definición es eminentemente valórica. Hay          MI cuando se afecta la libertad, los derechos y el desarrollo. Este modelo          agrega el maltrato producido por el conjunto de la sociedad. Conocer en          que consiste la libertad y los derechos plantea considerar unos mínimos          aceptables. En nuestro          país ha tomado mucho protagonismo la definición de MI descrita en la Ley          de Violencia Familiar. Aquí también, se trata de una acción u omisión,          que se caracteriza por producir menoscabo físico o psicológico, asimilándose          los términos de violencia y de MI, como en el estudio de la UNICEF. Hay muchas          formas de entender el concepto de violencia: puede ser lo que va en contra          de lo natural y lo acostumbrado, lo que se hace en contra del deseo y          la voluntad, lo que se hace fuera de los acuerdos y la ley, o simplemente          ser un acto que utiliza la fuerza. Es claro que la violencia contra los          niños se distingue de otras formas de violencia, en que existe un mayor          acuerdo valórico de reprobación y no justificación. Esta posición normativa          no implica que toda violencia sea reprobable o sea considerada MI. Se requiere          para constituir el MI, que exista daño psicológico y/o físico y que el          autor del maltrato use la fuerza, abusando de su poder, con el deseo de          dañar y con una percepción de que efectivamente se está maltratando. Además,          la víctima debe sentir el daño y concordar en que esas fueron las intenciones          del agresor. Estas condiciones que hacen a la violencia transformarse          en MI, requiere una comprensión contextual. También, se puede entender          que los malos tratos corresponden a lo opuesto de los buenos tratos, los          que estarían definidos por el ejercicio de la libertad, por los derechos          y por las necesidades del desarrollo. Entonces puedo agregar, que la violencia          maltratante ocurre en contra de la voluntad del niño y de sus necesidades. Es tremendamente          difícil actuar profesional-mente cuando se ha producido violencia y el          padre, la familia o incluso el niño, la encuentran aceptable o no la valoran          con intención de daño. Es una simplificación pensar que en estos casos          bastaría con informar y educar para cambiar la valoración, más aún en          el niño que no tiene el desarrollo moral suficiente. Supongamos que un          niño o su agresor justifican un acto de violencia, que produce daño físico          en un contexto de la crianza, debido a que este acto evita un mal mayor          (por ejemplo, para evitar jugar con un equipo eléctrico peligroso), ¿corresponde          actuar como si se tratará de un MI?, ¿tiene el niño la capacidad de determinar          si hay o no maltrato?, ¿es esto diferente dependiendo de la edad, la inteligencia          y la relación de dependencia? Por último, ¿es posible agregar un daño          psicológico adicional a un hijo al redefinir un acto de crianza de un          padre como un MI? Razones          para considerar el maltrato un problema de salud La Organización          Mundial de la Salud ha propuesto una buena definición para salud mental.          Ella consistiría en una condición que implica la capacidad del individuo          de adaptarse al ambiente en que vive, así como su capacidad de participar          y contribuir en forma constructiva a las modificaciones del ambiente físico          y social. Supone además, que un individuo ha desarrollado su personalidad          de modo que puede conseguir su expresión armoniosa en la plena realización          de sus potencialidades para sus impulsos instintivos, susceptibles de          hallarse en conflicto. Postulo que          el MI, en todas sus formas, es un problema de salud, que no solamente          puede causar daño físico (enfermedad física), si no que          también, compromete la condición de bienestar y la adaptación, así como          la armonía y la realización. El MI compromete aquella calidad de vida          digna de ser llamada humana y demanda del quehacer médico una obligación          de asistencia y un actuar moral cuyo fundamento es la persona humana con          su totalidad compleja y pluridimensional. La pérdida          de la salud se puede expresar como una situación de sufrimiento o de enfermedad          mental y física. La pérdida de la salud mental implica una incapacidad          de mantener un adecuado equilibrio en torno a las demandas que se generan          en el interior psíquico y en el ambiente, constituyéndose en una condición          de vulnerabilidad y de riesgo psicosocial. El niño maltratado          o abusado sufre y reacciona emocionalmente desde el inicio. Si el MI continúa          en el tiempo, puede enfermar por la pérdida de la condición de bienestar.          Si el maltrato se hace muy intenso o prolongado termina afectando el desarrollo          de personalidad y la interacción humana. Ciertamente,          hoy el MI es un delito tipificado por nuestra ley, pero primero se trata          de un problema psicosocial que afecta siempre la salud y que requiere          primero atención sanitaria. Esta atención debe acoger, comprender, acompañar,          aliviar y tratar para curar. Por supuesto debe proteger, pero no desde          un rol policial si no desde un rol de cuidar al paciente. No es aceptable          que las políticas públicas chilenas concentren las acciones y los recursos          en el sistema judicial y que transformen el maltrato en un delito a perseguir          policialmente. Urge la participación formal del sistema de salud y sus          autoridades, que deben liderar la asistencia del niño y su familia, promoviendo          entre otras cosas la prevención. Niveles          de prevención El enfoque          de salud pública permite pensar en una estrategia de prevención. Una vez          más, el debate y la participación ciudadana tendría que aclarar cuál es          el problema de salud y así poder establecer los objetivos de la prevención          primaria, secundaría y terciaria, como se muestra en la tabla          4. La prevención debe guiar los programas de salud, sus coberturas          y el uso de los recursos.     

Los          problemas éticos El          problema de asistir al niño Una frase          sorprendente de Aristóteles dice: "un hijo o un esclavo son propiedad          y nada de lo que se hace con la propiedad es injusto". Habría que          estudiar mejor el contexto de esta afirmación, que parece apuntar hacia          los derechos que tienen los padres sobre sus hijos y menos hacia a los          derechos de los hijos. En la actualidad, los cambios sociales nos exigen          cumplir con los derechos del niño y enfrentar al paradigma entre el carácter          absoluto de esta exigencia y su aplicación en el contexto social. Nuestra sociedad          ha vivido con ambivalencia el cuidado de los niños. Por una parte existe          la idea de un control posesivo, "la propiedad" de Aristóteles,          que no cuestiona la autoridad de los padres y cuidadores, incluyendo todas          sus interacciones en el derecho privado de educar y decidir sobre los          hijos, mientras estos no tengan la capacidad de cuidarse por si mismos.          Por otra parte, está la idea de que al considerar al niño un sujeto de          derecho, se debe respetar prioritariamente su autonomía, subordinando          la relación con los padres al ejercicio de la libertad de los hijos y          a la custodia pública. Más compleja          se vuelve esta reflexión si intentamos discutir sobre qué ocurre con los          derechos de los pacientes y los deberes médicos en el MI. Nos hace falta          debatir sobre asentimiento, capacidad, consentimiento informado, decisiones          de sustitución y criterio de mayor beneficio. El dilema          ético de atender a los niños, también          incluye la dificultad que representa para los profesionales el cumplimiento          de algunos procedimientos legales específicos, como la notificación de          los casos, la recolección de evidencia o la participación del paciente          y "su doctor" en los juicios. Cada vez          que se actúa en el MI, legal o sanitariamente, se introduce un cambio          en el niño y su entorno, que se expresa como una crisis que rompe un equilibrio          de funcionamiento. Se agregan así, las intervenciones profesionales que          pueden repercutir en la salud del niño y complicar el maltrato. Es un          deber de los profesionales cuidar la crisis, especialmente en lo que se          refiere a decidir en nombre del niño para protegerlo y tratarlo. El          problema de asistir a la familia del niño maltratado La pregunta          que más nos cuesta responder es por qué los padres maltratan a sus hijos          o por qué las personas que tienen a cargo el cuidado de los menores terminan          maltratándolos o abusándolos. Aún más complejo es comprender por qué muchas          de las violencias ocurren en el seno de la familia y cuándo el cuidado          y la protección se transforman en agresión y violencia. La crianza          y las enseñanzas para la socialización son patrones que tienen como escenario          la relación entre padres e hijos. Esta relación, así como el funcionamiento          familiar, se influencian por el funcionamiento de la sociedad. Gladys Bórquez          plantea que el motivo fundamental de la violencia es el mal encauzamiento          de la agresividad, que siendo un instinto natural y necesario para la          vida del ser humano, requiere de un aprendizaje para ser controlada y          para que no se exprese como violencia. Este enfoque filogenético implica          que los seres humanos debemos aprender la contención del instinto agresivo.          El aprendizaje comienza en la niñez con el vínculo madre-hijo y continúa          con la socialización a lo largo de toda la vida. El estudio          de las vinculaciones afectivas nos enseña que las vinculaciones de rechazo          son las que favorecen la conducta disocial. Serían aquellos padres que          se apegan poco a sus hijos o que tienen comportamientos de no aceptación          o no tolerancia con las necesidades de estos, los que pueden inducir a          los hijos a ser más agresivos y a utilizar la violencia. A su vez, estos          padres tienden a socializar a sus hijos con un estilo en que el uso del          poder negativo es lo central, que se refiere a corregir con castigos o          a tener un método inconsistente y contradictorio. En menor grado los llamados          apegos inseguros, que tienen patrones de acercamiento ambivalentes, también          favorecen interacciones agresivas por la inestabilidad que se percibe          en los padres, oscilantes entre la sobreprotección y el rechazo. Las vinculaciones          de rechazo y la deficiente socialización hacen a los niños aprender que          las personas y el mundo son un lugar peligroso y amenazante, existiendo          razones suficientes para actuar con violencia. En un enfoque          más biologisista, hay autores que piensan que la conducta antisocial se          determina genéticamente, y entre otras cosas, determina la forma de percibir          y reaccionar ante los conflictos relaciónales y el aprender de las experiencias          de fracaso. Se puede          aceptar que las características genéticas, los vínculos y los estilos          de socialización influyen en la conducta violenta. Sin embargo, lastimar          a los seres más vulnerables y que muchas veces son los propios hijos,          va más allá del encauzamiento de la agresividad. Los profesionales          que han trabajado con padres maltratadores y que no son autores de maltrato          grave o abuso sexual, refieren que estos tienen serias dificultades para          realizar la crianza y para resolver las demandas del desa- rrollo de          sus hijos, apareciendo la violencia ante situaciones de rabia y desesperación          en el manejo del comportamiento de los menores. De hecho, cuando los padres          son acogidos y comprendidos en este aspecto, piden ayuda para regular          mejor la crianza y suelen cambiar su patrón violento. Un padre,          con mejor o peor predisposición genética y psicológica, puede violentarse          al verse sobre exigido en sus demandas de crianza, especialmente si es          afectado por ciertos factores ambientales: pobrezay bajo nivel de educación,          hacinamiento y gran número de hijos, cesantía, enfermedades crónicas de          los hijos, enfermedades psiquiátricas de los padres, destacando el abuso          de alcohol y drogas, etc. Finalmente,          lo que cada padre o madre es inconscientemente, referido a la construcción          de su mundo psíquico, y su grado de madurez afectiva le permitirá escuchar,          dialogar y mediar con los problemas conscientes e inconscientes de cada          niño. Por eso, los padres con menos madurez y capacidad de verse a si          mismos, se afectan más ante las demandas infantiles y ante los factores          ambientales adversos, reaccionando con baja tolerancia a la frustración,          con menos habilidades parentales, y con menos adaptación ante sucesos          vitales estresantes. La sociedad          contribuye a modelar las relaciones familiares e interpersonales violentas,          pero también contribuye culturalmente al valorar positiva o negativamente          el uso del castigo físico e incluso de la violencia. El maltrato menor          puede ser entendido como una torpeza o un accidente cuando se produce          en el contexto de crianza y en el derecho intimo de educar a los hijos. Entonces,          ¿cómo trabajar con los padres y cuidar las relaciones familiares? Excluyendo          la mayoría de los casos de violencia grave, es posible pensar que los          padres y otras figuras parentales que interactúan en forma violenta con          sus hijos, hacen su mejor esfuerzo y fracasan ante sus limitaciones. Habría          que pensar en cómo ayudarlos a tener éxito en su rol y a administrar el          poder, cosa que generalmente ellos anhelan. Una visión          de ayuda y no de castigo con los responsables          del maltrato permite mayor alianza y colaboración en el tratamiento. Además,          permite conservar y proteger los aspectos buenos de la relación parental,          proteger la unidad familiar y ayudar a modelar mejores vinculaciones con          menos castigos y con una percepción más positiva de las personas y la          sociedad. En la minoría de los casos será necesario el uso de la fuerza          y la coerción para frenar la violencia. Carlos Almonte enumera los siguientes          objetivos de la intervención familiar en casos de maltrato y violencia: - Mejorar          la capacidad de la familia para enfrentar las distintas etapas del ciclo          vital, especialmente las que involucran la crianza y la socialización.     - Mej          orar la calidad de la s relaciones familiares, tanto entre sus miembros,          como de estos con su entorno.     - Disminuir          los factores ambientales que contribuyen a aumentar el estrésfamiliar.     - Reforzar          los sistemas de apoyo social.     - Tratar          patología asociada, especialmente la psiquiátrica de los padres. Propuesta          para una atención de salud integral A continuación,          presento en forma resumida y a manera de conclusión, una propuesta sobre          los aspectos que se deben abordar al definir el qué hacer ante el maltrato          infantil desde los servicios sanitarios: 1. Definir          el maltrato: Abrir el          debate, tanto a nivel de autoridades y de profesionales como a nivel de          la comunidad, especialmente con la participación de los padres y de las          personas a cargo de la crianza y educación de los niños. En un debate          permanente mejorar el consenso para definir los mínimos en los buenos          y malos tratos, así como las consideraciones de los máximos que dan cuenta          de la pluralidad. Ampliar el          concepto a todas las formas de maltrato, familiar, institucional y otros.          Operacionalizar la definición, para que sirva en la investigación, el          diagnóstico y en el tratamiento. Identificar formas y grados. Trabajar          en hacer las definiciones confiables y válidas. 2. Determinar          las acciones de salud de acuerdo a: Categorías          diagnósticas. Tratamientos e indicaciones. Procedimientos. Niveles de          prevención. 3. En la          atención del paciente realizar: Diagnóstico biopsicosocial. Protección          del niño. Protección de la familia del niño. Intervención con enfoque          multidisciplinario. Actuar con una estrategia, escalonada, fruto de una          discusión profesional (acciones médicas, sociales, psicológicas, judiciales          y/ o policiales). Considerar          las exigencias judiciales. Considerar los problemas éticos. Seguimiento          terapéutico (evitar secuelas y complicaciones). Referencias 1.- Centre          International de L'enfance. Los niños víctimas de servicios y maltratos.          Documento para el Proyecto CU. París 1980.        [ Links ]2.- Montt          ME: Maltrato Infantil En: Psicopatología Infantil y de la Adolescencia,          Editorial Mediterráneo 2003.        [ Links ]3.- Mifsud          T: El respeto por la vida humana, bioética, Ediciones Paulinas 2002.        [ Links ]4.- Alvarez          M, Otxotorena P, Pedreira J: La infancia Maltratada. En: Psicopatología          del niño y del adolescente, Universidad de Sevilla 1998.        [ Links ]5.- Bórquez          G: El maltrato infantil desde la bioética, publicación de docencia,          Universidad del Desarrollo 2006.        [ Links ]6.- Bórquez          G, Concha N, Kottow M, Novoa F, Riquelme E: Debate de bioética Sociedad          Chilena de Pediatría, agosto de 2006.        [ Links ]7.- Bórquez          G, Beca JP: Diálogos de bioética: maltrato infantil, junio de 2006.        [ Links ]8.- Gracia          D: Toma de decisiones en el paciente menor de edad. Revista Medicina          Clínica 2001: 117.        [ Links ]9.- Gómez          F, Gutiérrez B, Asensio B: Los profesionales de enfermería ante la          violencia domestica, una responsabilidad ética y profesional, Revista          Electrónica Semestral de Enfermería, Murcia España 2003          www.um.es/eglobal/.        [ Links ]10.- Becker-Blease          KA, Freyd JJ: Research participants telling the truth about their          lives: the ethics of asking and not asking about abuse. Am Psychology          2006; 61:          218-26.        [ Links ]11.- Ferreira          A, Schramm F: Implicacoes éticas da violencia doméstica contra a crianca          para profissionais de saúde, Revista de Saúde Pública 2000; 34: 659-65.        [ Links ]12.- Lenk          C, Radenbach K, Dahl M, Wiesemann C: Non-therapeutic research with          minors: how do chairpersons of German research ethics committees decide?          J Med Ethics doi: 10.1136/jme.2003. 2004; 30: 85-7.        [ Links ]13.- De          S antis M: Abogando por víctimas de violencia doméstica          que han sido arrestadas por violencia doméstica, Women's Justice Center          http://www.justice women.com/        [ Links ]14.- Harris          J: Child abuse and neglect: ethical issues. J Med Ethics 1985; 11:          138-41.        [ Links ]15.- Slowther          A, Bunch Ch, Woolnough B, Hope T: Clinical ethics support services          in the UK: an investigation of the current provision of ethics support          to health professionals in the UK. J Med Ethics 2001; 27: 2-8.        [ Links ]Correspondencia          a: E-mail: contacto@soch¡pe.cl 

¿Qué significa          está cifra? Si estas formas de violencia son siempre un problema de salud,          es posible que estemos ante la epidemia infantil más importante de nuestra          historia. El porcentaje de niños violentados debe ser elevado, pero seguramente          no del orden del 75%. Las conductas encuestadas no necesariamente son          violentas, así como cualquier conducta violenta no siempre equivale a          un MI. Es posible que las conductas escogidas no correspondan a MI y que          incluso el instrumento esté mal construido.

Si las conductas          violentas del estudio son un delito, estaríamos ante una explosión criminal          enorme. Tendríamos que actuar policialmente o judicialmente sobre la mayoría          de las familias chilenas o al menos, castigar a los responsables del 25,9%          de las violencias graves.

Puede ser          que este tipo de estudios pretendan sensibilizar y movilizar a la sociedad.          Sin embargo, un estudio serio requiere de mayor precisión, con una comprensión          psicosocial mejor desarrollada. Necesitamos investigar con definiciones          más claras, que sean de consenso y que consideren la ética de mínimos          y máximos en relación a lo que se considera MI.

Tenemos que          ser más críticos en el examen de los resultados y en la utilidad de ellos.          No me parece aceptable que las cifras expuestas por UNICEF se publiciten          tan fácilmente y que se corra el riesgo de producir el efecto inverso          de desensibilizar a las personas ante cifras abrumadoras y poco discriminadoras.

Las          distintas manifestaciones de violencia

El estudio          dice arbitrariamente que la violencia psicológica, consistiría en el uso          de groserías y burlas y en hacer amenazas de rechazo o de castigo físico.          Esta violencia habría aumentado en Chile entre un 14,5% en 1994 y un 21,4%          en el año 2006. En el caso de la violencia física leve, las cifras permanecen          en los últimos años alrededor del 28%.

La reflexión          moral tiene especial importancia al determinar los criterios clasificatorios,          así por ejemplo, en una sociedad donde muchos aceptan el uso del castigo          físico como un método válido de crianza, es complejo establecer cuando          los golpes se transforman en una violencia.

Las conductas          que definen para la UNICEF la violencia física grave, pueden ser más indicadoras          de maltrato. De todas formas, no me queda claro el significado de "golpiza"          y de "golpear con objetos". La comparación muestra un descenso          claro a lo largo de los años (del 34,2% a un 25,9%).

No he podido          tener acceso al cuestionario utilizado por UNICEF, pero desearía tener          una mejor información de como se construyeron las preguntas y si se evaluó          la confiabilidad de las preguntas al ser aplicadas a adolescentes de octavo          básico.

Los          factores de riesgo asociados a la violencia hacia los niños y niñas en          el espacio familiar

Lo más interesante          del trabajo de UNICEF, son las cifras que se refieren al ambiente familiar          donde se generan las conductas violentas. Existe una gran asociación con          la presencia de violencia entre los padres, con el mayor número de hijos,          con la menor preocupación de los padres          por la alimentación, la salud y el estudio de sus hijos, con la ingesta          de alcohol de ambos padres y con el bajo nivel de escolaridad de la madre.          La influencia de estos factores coincide con lo publicado en otras investigaciones.

La baja en          el rendimiento escolar, el uso de fármacos para resolver este problema          y las dificultades en las relaciones interpersonales que presentan con          mayor frecuencia los niños que sufren violencia, pueden ser causa o efecto.

El estudio          muestra una mayor aprobación en el uso del castigo físico en aquellos          niños que acusan violencia física grave. Podría ser que los jóvenes más          violentados acepten más estas conductas en sus padres. Claro que también,          estos jóvenes podrían reportarlas menos, valorándolas como poco maltratadoras.

En las conclusiones          finales, UNICEF advierte que la violencia física grave estaría disminuyendo          y pone énfasis en la necesidad de trabajar con las formas menores de violencia.          Ahí lo importante sería el apoyo a las familias y priorizar la inversión          en prevención.

Información          de relevancia clínica

El maltrato          infantil tiene importancia como problema de salud y especialmente de salud          mental, por tener 3 tipos de consecuencias:

1. Consecuencias          inmediatas, por el daño físico, por el estado de crisis personal y por          el sufrimiento emocional. Depende del tipo, la intensidad, la frecuencia          y el contexto del maltrato.

2. Consecuencias          a mediano plazo, por la recuperación de algunos daños físicos, por la          aparición de reacciones y enfermedades emocionales, por la desadaptación          escolar y familiar y por la crisis que se produce como consecuencia de          la denuncia y de las acciones públicas.

3. Consecuencias          a largo plazo, por las secuelas y discapacidades físicas permanentes y          especialmente, por los efectos en la estructuración de la personalidad          de las víctimas y que compromete los patrones relaciónales humanos y familiares.          Como consecuencia del MI severo, incluido el abuso infantil, con frecuencia          aparecen trastornos psiquiátricos prolongados y de difícil manejo y problemas          psico-sociales como puede ser la conducta suicida (tabla          1).     

Las acciones          de reparación realizadas por los servicios de salud y a veces ordenadas          por el sistemajudicial, suelen realizarse al comienzo del descubrimiento          del MI. Se trabaja cada vez más en las consecuencias inmediatas y a veces          en las mediatas. Desgraciadamente, los problemas que aparecen meses y          años después y que conciernen al impacto en la personalidad y en el patrón          relational, no son vigilados ni tratados. Las consecuencias a largo plazo          representan quizás, el daño social más importante. El          análisis valórico El          problema de la definición El concepto          de infancia maltratada incluye una gran variedad de situaciones, que pueden          ir desde el niño apaleado hasta las más sutiles violencias psicológicas.          Puede tratarse de acciones o de omisiones. El primer          problema que se presenta al trabajar con el MI es el saber definirlo y          el describir sus características principales. Lo habitual es que le corresponda          a terceras personas descubrir y aclarar la existencia de MI, teniendo          que entender lo que ocurre en la intimidad de la familia del niño maltratado.          Además, los profesionales          asistenciales no sólo toman decisiones por las lesiones que encuentran          y por el análisis clínico de cada situación, si no que también se guían          por sus distintas sensibilidades y formaciones. Aquí intervienen experiencias          personales, patrones culturales, valores y las diferentes capacidades          para aceptar la diversidad moral. Si definir          el MI en cada caso individual es difícil, aún más complejo es lograr un          consenso público y una definición general y aplicable a toda la sociedad.          Otro problema a parte, es involucrar en este consenso a los actores públicos          y políticos. Los españoles          Alvarez, Otxotorena y Pedreira piensan que existen distintas cuestiones          con las que se enfrenta la definición de maltrato: 1. La ambigüedad          e imprecisiones del concepto.     2.          La ausencia de criterios objetivables, precisos y operativos.     3.          La diversidad de criterios ideológicos, culturales y profesionales.     4.          La heterogeneidad intrínseca de los comportamientos que se están categorizando. Nos parece          central debatir y reflexionar moralmente sobre cómo definir el MI. Mientras          esto no ocurra, no será posible cuantificar el problema, definir las políticas          públicas, trabajar en la prevención y tener seguridad de estar actuando          correctamente. Diego Gracia          se refiere a la necesidad de participación ciudadana para enfrentar los          problemas de salud pública, de esta forma: "La Bioética,          desde hace treinta años ha promovido incesantemente la participación democrática          en el ámbito de la relación sanitaria, mediante procedimientos que permiten          adoptar decisiones en las cuales se expresa el parecer y los intereses          de todos los involucrados. Estos procedimientos dan cuenta de una práctica          constante de deliberar en conjunto, con el fin de lograr las soluciones          más matizadas y correctas". Después de          que nuestra sociedad cuente con una mejor definición del MI, será necesario          establecer los tipos y los grados, lo que servirá para proponer acciones          de ayuda y de protección. En la tabla 3 se enumeran          tipos de MI, cada uno de los cuales requiere una discusión para describirlos          y darles un trato coherente.     

Discusión          sobre 3 formas de definir el maltrato He escogido          revisar tres definiciones de MI que tienen diferentes enfoques (tabla          2): un modelo con enfoque sanitario de los catalanes, un modelo de          enfoque valórico de un grupo francés y el modelo jurídico de nuestro país.     

En el modelo          español se intenta saber cuales son las necesidades de cualquier niño          para lograr su desarrollo biopsicosocial. Se puede entender el desarrollo          como la construcción que realizan las personas, que integra la biología          y el ambiente, para utilizar de mejor forma sus potencialidades con fines          adaptativos. Los catalanes creen que el MI lo producen las personas y          las instituciones, por acción u omisión, y que son éstas las que deben          percibir el daño o el impedimento al desarrollo. Este enfoque          exige que el victimario tenga la intención de hacer daño. Lo interesante          del modelo francés es que la definición es eminentemente valórica. Hay          MI cuando se afecta la libertad, los derechos y el desarrollo. Este modelo          agrega el maltrato producido por el conjunto de la sociedad. Conocer en          que consiste la libertad y los derechos plantea considerar unos mínimos          aceptables. En nuestro          país ha tomado mucho protagonismo la definición de MI descrita en la Ley          de Violencia Familiar. Aquí también, se trata de una acción u omisión,          que se caracteriza por producir menoscabo físico o psicológico, asimilándose          los términos de violencia y de MI, como en el estudio de la UNICEF. Hay muchas          formas de entender el concepto de violencia: puede ser lo que va en contra          de lo natural y lo acostumbrado, lo que se hace en contra del deseo y          la voluntad, lo que se hace fuera de los acuerdos y la ley, o simplemente          ser un acto que utiliza la fuerza. Es claro que la violencia contra los          niños se distingue de otras formas de violencia, en que existe un mayor          acuerdo valórico de reprobación y no justificación. Esta posición normativa          no implica que toda violencia sea reprobable o sea considerada MI. Se requiere          para constituir el MI, que exista daño psicológico y/o físico y que el          autor del maltrato use la fuerza, abusando de su poder, con el deseo de          dañar y con una percepción de que efectivamente se está maltratando. Además,          la víctima debe sentir el daño y concordar en que esas fueron las intenciones          del agresor. Estas condiciones que hacen a la violencia transformarse          en MI, requiere una comprensión contextual. También, se puede entender          que los malos tratos corresponden a lo opuesto de los buenos tratos, los          que estarían definidos por el ejercicio de la libertad, por los derechos          y por las necesidades del desarrollo. Entonces puedo agregar, que la violencia          maltratante ocurre en contra de la voluntad del niño y de sus necesidades. Es tremendamente          difícil actuar profesional-mente cuando se ha producido violencia y el          padre, la familia o incluso el niño, la encuentran aceptable o no la valoran          con intención de daño. Es una simplificación pensar que en estos casos          bastaría con informar y educar para cambiar la valoración, más aún en          el niño que no tiene el desarrollo moral suficiente. Supongamos que un          niño o su agresor justifican un acto de violencia, que produce daño físico          en un contexto de la crianza, debido a que este acto evita un mal mayor          (por ejemplo, para evitar jugar con un equipo eléctrico peligroso), ¿corresponde          actuar como si se tratará de un MI?, ¿tiene el niño la capacidad de determinar          si hay o no maltrato?, ¿es esto diferente dependiendo de la edad, la inteligencia          y la relación de dependencia? Por último, ¿es posible agregar un daño          psicológico adicional a un hijo al redefinir un acto de crianza de un          padre como un MI? Razones          para considerar el maltrato un problema de salud La Organización          Mundial de la Salud ha propuesto una buena definición para salud mental.          Ella consistiría en una condición que implica la capacidad del individuo          de adaptarse al ambiente en que vive, así como su capacidad de participar          y contribuir en forma constructiva a las modificaciones del ambiente físico          y social. Supone además, que un individuo ha desarrollado su personalidad          de modo que puede conseguir su expresión armoniosa en la plena realización          de sus potencialidades para sus impulsos instintivos, susceptibles de          hallarse en conflicto. Postulo que          el MI, en todas sus formas, es un problema de salud, que no solamente          puede causar daño físico (enfermedad física), si no que          también, compromete la condición de bienestar y la adaptación, así como          la armonía y la realización. El MI compromete aquella calidad de vida          digna de ser llamada humana y demanda del quehacer médico una obligación          de asistencia y un actuar moral cuyo fundamento es la persona humana con          su totalidad compleja y pluridimensional. La pérdida          de la salud se puede expresar como una situación de sufrimiento o de enfermedad          mental y física. La pérdida de la salud mental implica una incapacidad          de mantener un adecuado equilibrio en torno a las demandas que se generan          en el interior psíquico y en el ambiente, constituyéndose en una condición          de vulnerabilidad y de riesgo psicosocial. El niño maltratado          o abusado sufre y reacciona emocionalmente desde el inicio. Si el MI continúa          en el tiempo, puede enfermar por la pérdida de la condición de bienestar.          Si el maltrato se hace muy intenso o prolongado termina afectando el desarrollo          de personalidad y la interacción humana. Ciertamente,          hoy el MI es un delito tipificado por nuestra ley, pero primero se trata          de un problema psicosocial que afecta siempre la salud y que requiere          primero atención sanitaria. Esta atención debe acoger, comprender, acompañar,          aliviar y tratar para curar. Por supuesto debe proteger, pero no desde          un rol policial si no desde un rol de cuidar al paciente. No es aceptable          que las políticas públicas chilenas concentren las acciones y los recursos          en el sistema judicial y que transformen el maltrato en un delito a perseguir          policialmente. Urge la participación formal del sistema de salud y sus          autoridades, que deben liderar la asistencia del niño y su familia, promoviendo          entre otras cosas la prevención. Niveles          de prevención El enfoque          de salud pública permite pensar en una estrategia de prevención. Una vez          más, el debate y la participación ciudadana tendría que aclarar cuál es          el problema de salud y así poder establecer los objetivos de la prevención          primaria, secundaría y terciaria, como se muestra en la tabla          4. La prevención debe guiar los programas de salud, sus coberturas          y el uso de los recursos.     

Los          problemas éticos El          problema de asistir al niño Una frase          sorprendente de Aristóteles dice: "un hijo o un esclavo son propiedad          y nada de lo que se hace con la propiedad es injusto". Habría que          estudiar mejor el contexto de esta afirmación, que parece apuntar hacia          los derechos que tienen los padres sobre sus hijos y menos hacia a los          derechos de los hijos. En la actualidad, los cambios sociales nos exigen          cumplir con los derechos del niño y enfrentar al paradigma entre el carácter          absoluto de esta exigencia y su aplicación en el contexto social. Nuestra sociedad          ha vivido con ambivalencia el cuidado de los niños. Por una parte existe          la idea de un control posesivo, "la propiedad" de Aristóteles,          que no cuestiona la autoridad de los padres y cuidadores, incluyendo todas          sus interacciones en el derecho privado de educar y decidir sobre los          hijos, mientras estos no tengan la capacidad de cuidarse por si mismos.          Por otra parte, está la idea de que al considerar al niño un sujeto de          derecho, se debe respetar prioritariamente su autonomía, subordinando          la relación con los padres al ejercicio de la libertad de los hijos y          a la custodia pública. Más compleja          se vuelve esta reflexión si intentamos discutir sobre qué ocurre con los          derechos de los pacientes y los deberes médicos en el MI. Nos hace falta          debatir sobre asentimiento, capacidad, consentimiento informado, decisiones          de sustitución y criterio de mayor beneficio. El dilema          ético de atender a los niños, también          incluye la dificultad que representa para los profesionales el cumplimiento          de algunos procedimientos legales específicos, como la notificación de          los casos, la recolección de evidencia o la participación del paciente          y "su doctor" en los juicios. Cada vez          que se actúa en el MI, legal o sanitariamente, se introduce un cambio          en el niño y su entorno, que se expresa como una crisis que rompe un equilibrio          de funcionamiento. Se agregan así, las intervenciones profesionales que          pueden repercutir en la salud del niño y complicar el maltrato. Es un          deber de los profesionales cuidar la crisis, especialmente en lo que se          refiere a decidir en nombre del niño para protegerlo y tratarlo. El          problema de asistir a la familia del niño maltratado La pregunta          que más nos cuesta responder es por qué los padres maltratan a sus hijos          o por qué las personas que tienen a cargo el cuidado de los menores terminan          maltratándolos o abusándolos. Aún más complejo es comprender por qué muchas          de las violencias ocurren en el seno de la familia y cuándo el cuidado          y la protección se transforman en agresión y violencia. La crianza          y las enseñanzas para la socialización son patrones que tienen como escenario          la relación entre padres e hijos. Esta relación, así como el funcionamiento          familiar, se influencian por el funcionamiento de la sociedad. Gladys Bórquez          plantea que el motivo fundamental de la violencia es el mal encauzamiento          de la agresividad, que siendo un instinto natural y necesario para la          vida del ser humano, requiere de un aprendizaje para ser controlada y          para que no se exprese como violencia. Este enfoque filogenético implica          que los seres humanos debemos aprender la contención del instinto agresivo.          El aprendizaje comienza en la niñez con el vínculo madre-hijo y continúa          con la socialización a lo largo de toda la vida. El estudio          de las vinculaciones afectivas nos enseña que las vinculaciones de rechazo          son las que favorecen la conducta disocial. Serían aquellos padres que          se apegan poco a sus hijos o que tienen comportamientos de no aceptación          o no tolerancia con las necesidades de estos, los que pueden inducir a          los hijos a ser más agresivos y a utilizar la violencia. A su vez, estos          padres tienden a socializar a sus hijos con un estilo en que el uso del          poder negativo es lo central, que se refiere a corregir con castigos o          a tener un método inconsistente y contradictorio. En menor grado los llamados          apegos inseguros, que tienen patrones de acercamiento ambivalentes, también          favorecen interacciones agresivas por la inestabilidad que se percibe          en los padres, oscilantes entre la sobreprotección y el rechazo. Las vinculaciones          de rechazo y la deficiente socialización hacen a los niños aprender que          las personas y el mundo son un lugar peligroso y amenazante, existiendo          razones suficientes para actuar con violencia. En un enfoque          más biologisista, hay autores que piensan que la conducta antisocial se          determina genéticamente, y entre otras cosas, determina la forma de percibir          y reaccionar ante los conflictos relaciónales y el aprender de las experiencias          de fracaso. Se puede          aceptar que las características genéticas, los vínculos y los estilos          de socialización influyen en la conducta violenta. Sin embargo, lastimar          a los seres más vulnerables y que muchas veces son los propios hijos,          va más allá del encauzamiento de la agresividad. Los profesionales          que han trabajado con padres maltratadores y que no son autores de maltrato          grave o abuso sexual, refieren que estos tienen serias dificultades para          realizar la crianza y para resolver las demandas del desa- rrollo de          sus hijos, apareciendo la violencia ante situaciones de rabia y desesperación          en el manejo del comportamiento de los menores. De hecho, cuando los padres          son acogidos y comprendidos en este aspecto, piden ayuda para regular          mejor la crianza y suelen cambiar su patrón violento. Un padre,          con mejor o peor predisposición genética y psicológica, puede violentarse          al verse sobre exigido en sus demandas de crianza, especialmente si es          afectado por ciertos factores ambientales: pobrezay bajo nivel de educación,          hacinamiento y gran número de hijos, cesantía, enfermedades crónicas de          los hijos, enfermedades psiquiátricas de los padres, destacando el abuso          de alcohol y drogas, etc. Finalmente,          lo que cada padre o madre es inconscientemente, referido a la construcción          de su mundo psíquico, y su grado de madurez afectiva le permitirá escuchar,          dialogar y mediar con los problemas conscientes e inconscientes de cada          niño. Por eso, los padres con menos madurez y capacidad de verse a si          mismos, se afectan más ante las demandas infantiles y ante los factores          ambientales adversos, reaccionando con baja tolerancia a la frustración,          con menos habilidades parentales, y con menos adaptación ante sucesos          vitales estresantes. La sociedad          contribuye a modelar las relaciones familiares e interpersonales violentas,          pero también contribuye culturalmente al valorar positiva o negativamente          el uso del castigo físico e incluso de la violencia. El maltrato menor          puede ser entendido como una torpeza o un accidente cuando se produce          en el contexto de crianza y en el derecho intimo de educar a los hijos. Entonces,          ¿cómo trabajar con los padres y cuidar las relaciones familiares? Excluyendo          la mayoría de los casos de violencia grave, es posible pensar que los          padres y otras figuras parentales que interactúan en forma violenta con          sus hijos, hacen su mejor esfuerzo y fracasan ante sus limitaciones. Habría          que pensar en cómo ayudarlos a tener éxito en su rol y a administrar el          poder, cosa que generalmente ellos anhelan. Una visión          de ayuda y no de castigo con los responsables          del maltrato permite mayor alianza y colaboración en el tratamiento. Además,          permite conservar y proteger los aspectos buenos de la relación parental,          proteger la unidad familiar y ayudar a modelar mejores vinculaciones con          menos castigos y con una percepción más positiva de las personas y la          sociedad. En la minoría de los casos será necesario el uso de la fuerza          y la coerción para frenar la violencia. Carlos Almonte enumera los siguientes          objetivos de la intervención familiar en casos de maltrato y violencia: - Mejorar          la capacidad de la familia para enfrentar las distintas etapas del ciclo          vital, especialmente las que involucran la crianza y la socialización.     - Mej          orar la calidad de la s relaciones familiares, tanto entre sus miembros,          como de estos con su entorno.     - Disminuir          los factores ambientales que contribuyen a aumentar el estrésfamiliar.     - Reforzar          los sistemas de apoyo social.     - Tratar          patología asociada, especialmente la psiquiátrica de los padres. Propuesta          para una atención de salud integral A continuación,          presento en forma resumida y a manera de conclusión, una propuesta sobre          los aspectos que se deben abordar al definir el qué hacer ante el maltrato          infantil desde los servicios sanitarios: 1. Definir          el maltrato: Abrir el          debate, tanto a nivel de autoridades y de profesionales como a nivel de          la comunidad, especialmente con la participación de los padres y de las          personas a cargo de la crianza y educación de los niños. En un debate          permanente mejorar el consenso para definir los mínimos en los buenos          y malos tratos, así como las consideraciones de los máximos que dan cuenta          de la pluralidad. Ampliar el          concepto a todas las formas de maltrato, familiar, institucional y otros.          Operacionalizar la definición, para que sirva en la investigación, el          diagnóstico y en el tratamiento. Identificar formas y grados. Trabajar          en hacer las definiciones confiables y válidas. 2. Determinar          las acciones de salud de acuerdo a: Categorías          diagnósticas. Tratamientos e indicaciones. Procedimientos. Niveles de          prevención. 3. En la          atención del paciente realizar: Diagnóstico biopsicosocial. Protección          del niño. Protección de la familia del niño. Intervención con enfoque          multidisciplinario. Actuar con una estrategia, escalonada, fruto de una          discusión profesional (acciones médicas, sociales, psicológicas, judiciales          y/ o policiales). Considerar          las exigencias judiciales. Considerar los problemas éticos. Seguimiento          terapéutico (evitar secuelas y complicaciones). Referencias 1.- Centre          International de L'enfance. Los niños víctimas de servicios y maltratos.          Documento para el Proyecto CU. París 1980.        [ Links ]2.- Montt          ME: Maltrato Infantil En: Psicopatología Infantil y de la Adolescencia,          Editorial Mediterráneo 2003.        [ Links ]3.- Mifsud          T: El respeto por la vida humana, bioética, Ediciones Paulinas 2002.        [ Links ]4.- Alvarez          M, Otxotorena P, Pedreira J: La infancia Maltratada. En: Psicopatología          del niño y del adolescente, Universidad de Sevilla 1998.        [ Links ]5.- Bórquez          G: El maltrato infantil desde la bioética, publicación de docencia,          Universidad del Desarrollo 2006.        [ Links ]6.- Bórquez          G, Concha N, Kottow M, Novoa F, Riquelme E: Debate de bioética Sociedad          Chilena de Pediatría, agosto de 2006.        [ Links ]7.- Bórquez          G, Beca JP: Diálogos de bioética: maltrato infantil, junio de 2006.        [ Links ]8.- Gracia          D: Toma de decisiones en el paciente menor de edad. Revista Medicina          Clínica 2001: 117.        [ Links ]9.- Gómez          F, Gutiérrez B, Asensio B: Los profesionales de enfermería ante la          violencia domestica, una responsabilidad ética y profesional, Revista          Electrónica Semestral de Enfermería, Murcia España 2003          www.um.es/eglobal/.        [ Links ]10.- Becker-Blease          KA, Freyd JJ: Research participants telling the truth about their          lives: the ethics of asking and not asking about abuse. Am Psychology          2006; 61:          218-26.        [ Links ]11.- Ferreira          A, Schramm F: Implicacoes éticas da violencia doméstica contra a crianca          para profissionais de saúde, Revista de Saúde Pública 2000; 34: 659-65.        [ Links ]12.- Lenk          C, Radenbach K, Dahl M, Wiesemann C: Non-therapeutic research with          minors: how do chairpersons of German research ethics committees decide?          J Med Ethics doi: 10.1136/jme.2003. 2004; 30: 85-7.        [ Links ]13.- De          S antis M: Abogando por víctimas de violencia doméstica          que han sido arrestadas por violencia doméstica, Women's Justice Center          http://www.justice women.com/        [ Links ]14.- Harris          J: Child abuse and neglect: ethical issues. J Med Ethics 1985; 11:          138-41.        [ Links ]15.- Slowther          A, Bunch Ch, Woolnough B, Hope T: Clinical ethics support services          in the UK: an investigation of the current provision of ethics support          to health professionals in the UK. J Med Ethics 2001; 27: 2-8.        [ Links ]Correspondencia          a: E-mail: contacto@soch¡pe.cl 

   

Las acciones          de reparación realizadas por los servicios de salud y a veces ordenadas          por el sistemajudicial, suelen realizarse al comienzo del descubrimiento          del MI. Se trabaja cada vez más en las consecuencias inmediatas y a veces          en las mediatas. Desgraciadamente, los problemas que aparecen meses y          años después y que conciernen al impacto en la personalidad y en el patrón          relational, no son vigilados ni tratados. Las consecuencias a largo plazo          representan quizás, el daño social más importante.

El          análisis valórico

El          problema de la definición

El concepto          de infancia maltratada incluye una gran variedad de situaciones, que pueden          ir desde el niño apaleado hasta las más sutiles violencias psicológicas.          Puede tratarse de acciones o de omisiones.

El primer          problema que se presenta al trabajar con el MI es el saber definirlo y          el describir sus características principales. Lo habitual es que le corresponda          a terceras personas descubrir y aclarar la existencia de MI, teniendo          que entender lo que ocurre en la intimidad de la familia del niño maltratado.          Además, los profesionales          asistenciales no sólo toman decisiones por las lesiones que encuentran          y por el análisis clínico de cada situación, si no que también se guían          por sus distintas sensibilidades y formaciones. Aquí intervienen experiencias          personales, patrones culturales, valores y las diferentes capacidades          para aceptar la diversidad moral.

Si definir          el MI en cada caso individual es difícil, aún más complejo es lograr un          consenso público y una definición general y aplicable a toda la sociedad.          Otro problema a parte, es involucrar en este consenso a los actores públicos          y políticos.

Los españoles          Alvarez, Otxotorena y Pedreira piensan que existen distintas cuestiones          con las que se enfrenta la definición de maltrato:

1. La ambigüedad          e imprecisiones del concepto.     2.          La ausencia de criterios objetivables, precisos y operativos.     3.          La diversidad de criterios ideológicos, culturales y profesionales.     4.          La heterogeneidad intrínseca de los comportamientos que se están categorizando.

Nos parece          central debatir y reflexionar moralmente sobre cómo definir el MI. Mientras          esto no ocurra, no será posible cuantificar el problema, definir las políticas          públicas, trabajar en la prevención y tener seguridad de estar actuando          correctamente.

Diego Gracia          se refiere a la necesidad de participación ciudadana para enfrentar los          problemas de salud pública, de esta forma:

"La Bioética,          desde hace treinta años ha promovido incesantemente la participación democrática          en el ámbito de la relación sanitaria, mediante procedimientos que permiten          adoptar decisiones en las cuales se expresa el parecer y los intereses          de todos los involucrados. Estos procedimientos dan cuenta de una práctica          constante de deliberar en conjunto, con el fin de lograr las soluciones          más matizadas y correctas".

Después de          que nuestra sociedad cuente con una mejor definición del MI, será necesario          establecer los tipos y los grados, lo que servirá para proponer acciones          de ayuda y de protección. En la tabla 3 se enumeran          tipos de MI, cada uno de los cuales requiere una discusión para describirlos          y darles un trato coherente.     

Discusión          sobre 3 formas de definir el maltrato He escogido          revisar tres definiciones de MI que tienen diferentes enfoques (tabla          2): un modelo con enfoque sanitario de los catalanes, un modelo de          enfoque valórico de un grupo francés y el modelo jurídico de nuestro país.     

En el modelo          español se intenta saber cuales son las necesidades de cualquier niño          para lograr su desarrollo biopsicosocial. Se puede entender el desarrollo          como la construcción que realizan las personas, que integra la biología          y el ambiente, para utilizar de mejor forma sus potencialidades con fines          adaptativos. Los catalanes creen que el MI lo producen las personas y          las instituciones, por acción u omisión, y que son éstas las que deben          percibir el daño o el impedimento al desarrollo. Este enfoque          exige que el victimario tenga la intención de hacer daño. Lo interesante          del modelo francés es que la definición es eminentemente valórica. Hay          MI cuando se afecta la libertad, los derechos y el desarrollo. Este modelo          agrega el maltrato producido por el conjunto de la sociedad. Conocer en          que consiste la libertad y los derechos plantea considerar unos mínimos          aceptables. En nuestro          país ha tomado mucho protagonismo la definición de MI descrita en la Ley          de Violencia Familiar. Aquí también, se trata de una acción u omisión,          que se caracteriza por producir menoscabo físico o psicológico, asimilándose          los términos de violencia y de MI, como en el estudio de la UNICEF. Hay muchas          formas de entender el concepto de violencia: puede ser lo que va en contra          de lo natural y lo acostumbrado, lo que se hace en contra del deseo y          la voluntad, lo que se hace fuera de los acuerdos y la ley, o simplemente          ser un acto que utiliza la fuerza. Es claro que la violencia contra los          niños se distingue de otras formas de violencia, en que existe un mayor          acuerdo valórico de reprobación y no justificación. Esta posición normativa          no implica que toda violencia sea reprobable o sea considerada MI. Se requiere          para constituir el MI, que exista daño psicológico y/o físico y que el          autor del maltrato use la fuerza, abusando de su poder, con el deseo de          dañar y con una percepción de que efectivamente se está maltratando. Además,          la víctima debe sentir el daño y concordar en que esas fueron las intenciones          del agresor. Estas condiciones que hacen a la violencia transformarse          en MI, requiere una comprensión contextual. También, se puede entender          que los malos tratos corresponden a lo opuesto de los buenos tratos, los          que estarían definidos por el ejercicio de la libertad, por los derechos          y por las necesidades del desarrollo. Entonces puedo agregar, que la violencia          maltratante ocurre en contra de la voluntad del niño y de sus necesidades. Es tremendamente          difícil actuar profesional-mente cuando se ha producido violencia y el          padre, la familia o incluso el niño, la encuentran aceptable o no la valoran          con intención de daño. Es una simplificación pensar que en estos casos          bastaría con informar y educar para cambiar la valoración, más aún en          el niño que no tiene el desarrollo moral suficiente. Supongamos que un          niño o su agresor justifican un acto de violencia, que produce daño físico          en un contexto de la crianza, debido a que este acto evita un mal mayor          (por ejemplo, para evitar jugar con un equipo eléctrico peligroso), ¿corresponde          actuar como si se tratará de un MI?, ¿tiene el niño la capacidad de determinar          si hay o no maltrato?, ¿es esto diferente dependiendo de la edad, la inteligencia          y la relación de dependencia? Por último, ¿es posible agregar un daño          psicológico adicional a un hijo al redefinir un acto de crianza de un          padre como un MI? Razones          para considerar el maltrato un problema de salud La Organización          Mundial de la Salud ha propuesto una buena definición para salud mental.          Ella consistiría en una condición que implica la capacidad del individuo          de adaptarse al ambiente en que vive, así como su capacidad de participar          y contribuir en forma constructiva a las modificaciones del ambiente físico          y social. Supone además, que un individuo ha desarrollado su personalidad          de modo que puede conseguir su expresión armoniosa en la plena realización          de sus potencialidades para sus impulsos instintivos, susceptibles de          hallarse en conflicto. Postulo que          el MI, en todas sus formas, es un problema de salud, que no solamente          puede causar daño físico (enfermedad física), si no que          también, compromete la condición de bienestar y la adaptación, así como          la armonía y la realización. El MI compromete aquella calidad de vida          digna de ser llamada humana y demanda del quehacer médico una obligación          de asistencia y un actuar moral cuyo fundamento es la persona humana con          su totalidad compleja y pluridimensional. La pérdida          de la salud se puede expresar como una situación de sufrimiento o de enfermedad          mental y física. La pérdida de la salud mental implica una incapacidad          de mantener un adecuado equilibrio en torno a las demandas que se generan          en el interior psíquico y en el ambiente, constituyéndose en una condición          de vulnerabilidad y de riesgo psicosocial. El niño maltratado          o abusado sufre y reacciona emocionalmente desde el inicio. Si el MI continúa          en el tiempo, puede enfermar por la pérdida de la condición de bienestar.          Si el maltrato se hace muy intenso o prolongado termina afectando el desarrollo          de personalidad y la interacción humana. Ciertamente,          hoy el MI es un delito tipificado por nuestra ley, pero primero se trata          de un problema psicosocial que afecta siempre la salud y que requiere          primero atención sanitaria. Esta atención debe acoger, comprender, acompañar,          aliviar y tratar para curar. Por supuesto debe proteger, pero no desde          un rol policial si no desde un rol de cuidar al paciente. No es aceptable          que las políticas públicas chilenas concentren las acciones y los recursos          en el sistema judicial y que transformen el maltrato en un delito a perseguir          policialmente. Urge la participación formal del sistema de salud y sus          autoridades, que deben liderar la asistencia del niño y su familia, promoviendo          entre otras cosas la prevención. Niveles          de prevención El enfoque          de salud pública permite pensar en una estrategia de prevención. Una vez          más, el debate y la participación ciudadana tendría que aclarar cuál es          el problema de salud y así poder establecer los objetivos de la prevención          primaria, secundaría y terciaria, como se muestra en la tabla          4. La prevención debe guiar los programas de salud, sus coberturas          y el uso de los recursos.     

Los          problemas éticos El          problema de asistir al niño Una frase          sorprendente de Aristóteles dice: "un hijo o un esclavo son propiedad          y nada de lo que se hace con la propiedad es injusto". Habría que          estudiar mejor el contexto de esta afirmación, que parece apuntar hacia          los derechos que tienen los padres sobre sus hijos y menos hacia a los          derechos de los hijos. En la actualidad, los cambios sociales nos exigen          cumplir con los derechos del niño y enfrentar al paradigma entre el carácter          absoluto de esta exigencia y su aplicación en el contexto social. Nuestra sociedad          ha vivido con ambivalencia el cuidado de los niños. Por una parte existe          la idea de un control posesivo, "la propiedad" de Aristóteles,          que no cuestiona la autoridad de los padres y cuidadores, incluyendo todas          sus interacciones en el derecho privado de educar y decidir sobre los          hijos, mientras estos no tengan la capacidad de cuidarse por si mismos.          Por otra parte, está la idea de que al considerar al niño un sujeto de          derecho, se debe respetar prioritariamente su autonomía, subordinando          la relación con los padres al ejercicio de la libertad de los hijos y          a la custodia pública. Más compleja          se vuelve esta reflexión si intentamos discutir sobre qué ocurre con los          derechos de los pacientes y los deberes médicos en el MI. Nos hace falta          debatir sobre asentimiento, capacidad, consentimiento informado, decisiones          de sustitución y criterio de mayor beneficio. El dilema          ético de atender a los niños, también          incluye la dificultad que representa para los profesionales el cumplimiento          de algunos procedimientos legales específicos, como la notificación de          los casos, la recolección de evidencia o la participación del paciente          y "su doctor" en los juicios. Cada vez          que se actúa en el MI, legal o sanitariamente, se introduce un cambio          en el niño y su entorno, que se expresa como una crisis que rompe un equilibrio          de funcionamiento. Se agregan así, las intervenciones profesionales que          pueden repercutir en la salud del niño y complicar el maltrato. Es un          deber de los profesionales cuidar la crisis, especialmente en lo que se          refiere a decidir en nombre del niño para protegerlo y tratarlo. El          problema de asistir a la familia del niño maltratado La pregunta          que más nos cuesta responder es por qué los padres maltratan a sus hijos          o por qué las personas que tienen a cargo el cuidado de los menores terminan          maltratándolos o abusándolos. Aún más complejo es comprender por qué muchas          de las violencias ocurren en el seno de la familia y cuándo el cuidado          y la protección se transforman en agresión y violencia. La crianza          y las enseñanzas para la socialización son patrones que tienen como escenario          la relación entre padres e hijos. Esta relación, así como el funcionamiento          familiar, se influencian por el funcionamiento de la sociedad. Gladys Bórquez          plantea que el motivo fundamental de la violencia es el mal encauzamiento          de la agresividad, que siendo un instinto natural y necesario para la          vida del ser humano, requiere de un aprendizaje para ser controlada y          para que no se exprese como violencia. Este enfoque filogenético implica          que los seres humanos debemos aprender la contención del instinto agresivo.          El aprendizaje comienza en la niñez con el vínculo madre-hijo y continúa          con la socialización a lo largo de toda la vida. El estudio          de las vinculaciones afectivas nos enseña que las vinculaciones de rechazo          son las que favorecen la conducta disocial. Serían aquellos padres que          se apegan poco a sus hijos o que tienen comportamientos de no aceptación          o no tolerancia con las necesidades de estos, los que pueden inducir a          los hijos a ser más agresivos y a utilizar la violencia. A su vez, estos          padres tienden a socializar a sus hijos con un estilo en que el uso del          poder negativo es lo central, que se refiere a corregir con castigos o          a tener un método inconsistente y contradictorio. En menor grado los llamados          apegos inseguros, que tienen patrones de acercamiento ambivalentes, también          favorecen interacciones agresivas por la inestabilidad que se percibe          en los padres, oscilantes entre la sobreprotección y el rechazo. Las vinculaciones          de rechazo y la deficiente socialización hacen a los niños aprender que          las personas y el mundo son un lugar peligroso y amenazante, existiendo          razones suficientes para actuar con violencia. En un enfoque          más biologisista, hay autores que piensan que la conducta antisocial se          determina genéticamente, y entre otras cosas, determina la forma de percibir          y reaccionar ante los conflictos relaciónales y el aprender de las experiencias          de fracaso. Se puede          aceptar que las características genéticas, los vínculos y los estilos          de socialización influyen en la conducta violenta. Sin embargo, lastimar          a los seres más vulnerables y que muchas veces son los propios hijos,          va más allá del encauzamiento de la agresividad. Los profesionales          que han trabajado con padres maltratadores y que no son autores de maltrato          grave o abuso sexual, refieren que estos tienen serias dificultades para          realizar la crianza y para resolver las demandas del desa- rrollo de          sus hijos, apareciendo la violencia ante situaciones de rabia y desesperación          en el manejo del comportamiento de los menores. De hecho, cuando los padres          son acogidos y comprendidos en este aspecto, piden ayuda para regular          mejor la crianza y suelen cambiar su patrón violento. Un padre,          con mejor o peor predisposición genética y psicológica, puede violentarse          al verse sobre exigido en sus demandas de crianza, especialmente si es          afectado por ciertos factores ambientales: pobrezay bajo nivel de educación,          hacinamiento y gran número de hijos, cesantía, enfermedades crónicas de          los hijos, enfermedades psiquiátricas de los padres, destacando el abuso          de alcohol y drogas, etc. Finalmente,          lo que cada padre o madre es inconscientemente, referido a la construcción          de su mundo psíquico, y su grado de madurez afectiva le permitirá escuchar,          dialogar y mediar con los problemas conscientes e inconscientes de cada          niño. Por eso, los padres con menos madurez y capacidad de verse a si          mismos, se afectan más ante las demandas infantiles y ante los factores          ambientales adversos, reaccionando con baja tolerancia a la frustración,          con menos habilidades parentales, y con menos adaptación ante sucesos          vitales estresantes. La sociedad          contribuye a modelar las relaciones familiares e interpersonales violentas,          pero también contribuye culturalmente al valorar positiva o negativamente          el uso del castigo físico e incluso de la violencia. El maltrato menor          puede ser entendido como una torpeza o un accidente cuando se produce          en el contexto de crianza y en el derecho intimo de educar a los hijos. Entonces,          ¿cómo trabajar con los padres y cuidar las relaciones familiares? Excluyendo          la mayoría de los casos de violencia grave, es posible pensar que los          padres y otras figuras parentales que interactúan en forma violenta con          sus hijos, hacen su mejor esfuerzo y fracasan ante sus limitaciones. Habría          que pensar en cómo ayudarlos a tener éxito en su rol y a administrar el          poder, cosa que generalmente ellos anhelan. Una visión          de ayuda y no de castigo con los responsables          del maltrato permite mayor alianza y colaboración en el tratamiento. Además,          permite conservar y proteger los aspectos buenos de la relación parental,          proteger la unidad familiar y ayudar a modelar mejores vinculaciones con          menos castigos y con una percepción más positiva de las personas y la          sociedad. En la minoría de los casos será necesario el uso de la fuerza          y la coerción para frenar la violencia. Carlos Almonte enumera los siguientes          objetivos de la intervención familiar en casos de maltrato y violencia: - Mejorar          la capacidad de la familia para enfrentar las distintas etapas del ciclo          vital, especialmente las que involucran la crianza y la socialización.     - Mej          orar la calidad de la s relaciones familiares, tanto entre sus miembros,          como de estos con su entorno.     - Disminuir          los factores ambientales que contribuyen a aumentar el estrésfamiliar.     - Reforzar          los sistemas de apoyo social.     - Tratar          patología asociada, especialmente la psiquiátrica de los padres. Propuesta          para una atención de salud integral A continuación,          presento en forma resumida y a manera de conclusión, una propuesta sobre          los aspectos que se deben abordar al definir el qué hacer ante el maltrato          infantil desde los servicios sanitarios: 1. Definir          el maltrato: Abrir el          debate, tanto a nivel de autoridades y de profesionales como a nivel de          la comunidad, especialmente con la participación de los padres y de las          personas a cargo de la crianza y educación de los niños. En un debate          permanente mejorar el consenso para definir los mínimos en los buenos          y malos tratos, así como las consideraciones de los máximos que dan cuenta          de la pluralidad. Ampliar el          concepto a todas las formas de maltrato, familiar, institucional y otros.          Operacionalizar la definición, para que sirva en la investigación, el          diagnóstico y en el tratamiento. Identificar formas y grados. Trabajar          en hacer las definiciones confiables y válidas. 2. Determinar          las acciones de salud de acuerdo a: Categorías          diagnósticas. Tratamientos e indicaciones. Procedimientos. Niveles de          prevención. 3. En la          atención del paciente realizar: Diagnóstico biopsicosocial. Protección          del niño. Protección de la familia del niño. Intervención con enfoque          multidisciplinario. Actuar con una estrategia, escalonada, fruto de una          discusión profesional (acciones médicas, sociales, psicológicas, judiciales          y/ o policiales). Considerar          las exigencias judiciales. Considerar los problemas éticos. Seguimiento          terapéutico (evitar secuelas y complicaciones). Referencias 1.- Centre          International de L'enfance. Los niños víctimas de servicios y maltratos.          Documento para el Proyecto CU. París 1980.        [ Links ]2.- Montt          ME: Maltrato Infantil En: Psicopatología Infantil y de la Adolescencia,          Editorial Mediterráneo 2003.        [ Links ]3.- Mifsud          T: El respeto por la vida humana, bioética, Ediciones Paulinas 2002.        [ Links ]4.- Alvarez          M, Otxotorena P, Pedreira J: La infancia Maltratada. En: Psicopatología          del niño y del adolescente, Universidad de Sevilla 1998.        [ Links ]5.- Bórquez          G: El maltrato infantil desde la bioética, publicación de docencia,          Universidad del Desarrollo 2006.        [ Links ]6.- Bórquez          G, Concha N, Kottow M, Novoa F, Riquelme E: Debate de bioética Sociedad          Chilena de Pediatría, agosto de 2006.        [ Links ]7.- Bórquez          G, Beca JP: Diálogos de bioética: maltrato infantil, junio de 2006.        [ Links ]8.- Gracia          D: Toma de decisiones en el paciente menor de edad. Revista Medicina          Clínica 2001: 117.        [ Links ]9.- Gómez          F, Gutiérrez B, Asensio B: Los profesionales de enfermería ante la          violencia domestica, una responsabilidad ética y profesional, Revista          Electrónica Semestral de Enfermería, Murcia España 2003          www.um.es/eglobal/.        [ Links ]10.- Becker-Blease          KA, Freyd JJ: Research participants telling the truth about their          lives: the ethics of asking and not asking about abuse. Am Psychology          2006; 61:          218-26.        [ Links ]11.- Ferreira          A, Schramm F: Implicacoes éticas da violencia doméstica contra a crianca          para profissionais de saúde, Revista de Saúde Pública 2000; 34: 659-65.        [ Links ]12.- Lenk          C, Radenbach K, Dahl M, Wiesemann C: Non-therapeutic research with          minors: how do chairpersons of German research ethics committees decide?          J Med Ethics doi: 10.1136/jme.2003. 2004; 30: 85-7.        [ Links ]13.- De          S antis M: Abogando por víctimas de violencia doméstica          que han sido arrestadas por violencia doméstica, Women's Justice Center          http://www.justice women.com/        [ Links ]14.- Harris          J: Child abuse and neglect: ethical issues. J Med Ethics 1985; 11:          138-41.        [ Links ]15.- Slowther          A, Bunch Ch, Woolnough B, Hope T: Clinical ethics support services          in the UK: an investigation of the current provision of ethics support          to health professionals in the UK. J Med Ethics 2001; 27: 2-8.        [ Links ]Correspondencia          a: E-mail: contacto@soch¡pe.cl 

   

Discusión          sobre 3 formas de definir el maltrato

He escogido          revisar tres definiciones de MI que tienen diferentes enfoques (tabla          2): un modelo con enfoque sanitario de los catalanes, un modelo de          enfoque valórico de un grupo francés y el modelo jurídico de nuestro país.     

En el modelo          español se intenta saber cuales son las necesidades de cualquier niño          para lograr su desarrollo biopsicosocial. Se puede entender el desarrollo          como la construcción que realizan las personas, que integra la biología          y el ambiente, para utilizar de mejor forma sus potencialidades con fines          adaptativos. Los catalanes creen que el MI lo producen las personas y          las instituciones, por acción u omisión, y que son éstas las que deben          percibir el daño o el impedimento al desarrollo. Este enfoque          exige que el victimario tenga la intención de hacer daño. Lo interesante          del modelo francés es que la definición es eminentemente valórica. Hay          MI cuando se afecta la libertad, los derechos y el desarrollo. Este modelo          agrega el maltrato producido por el conjunto de la sociedad. Conocer en          que consiste la libertad y los derechos plantea considerar unos mínimos          aceptables. En nuestro          país ha tomado mucho protagonismo la definición de MI descrita en la Ley          de Violencia Familiar. Aquí también, se trata de una acción u omisión,          que se caracteriza por producir menoscabo físico o psicológico, asimilándose          los términos de violencia y de MI, como en el estudio de la UNICEF. Hay muchas          formas de entender el concepto de violencia: puede ser lo que va en contra          de lo natural y lo acostumbrado, lo que se hace en contra del deseo y          la voluntad, lo que se hace fuera de los acuerdos y la ley, o simplemente          ser un acto que utiliza la fuerza. Es claro que la violencia contra los          niños se distingue de otras formas de violencia, en que existe un mayor          acuerdo valórico de reprobación y no justificación. Esta posición normativa          no implica que toda violencia sea reprobable o sea considerada MI. Se requiere          para constituir el MI, que exista daño psicológico y/o físico y que el          autor del maltrato use la fuerza, abusando de su poder, con el deseo de          dañar y con una percepción de que efectivamente se está maltratando. Además,          la víctima debe sentir el daño y concordar en que esas fueron las intenciones          del agresor. Estas condiciones que hacen a la violencia transformarse          en MI, requiere una comprensión contextual. También, se puede entender          que los malos tratos corresponden a lo opuesto de los buenos tratos, los          que estarían definidos por el ejercicio de la libertad, por los derechos          y por las necesidades del desarrollo. Entonces puedo agregar, que la violencia          maltratante ocurre en contra de la voluntad del niño y de sus necesidades. Es tremendamente          difícil actuar profesional-mente cuando se ha producido violencia y el          padre, la familia o incluso el niño, la encuentran aceptable o no la valoran          con intención de daño. Es una simplificación pensar que en estos casos          bastaría con informar y educar para cambiar la valoración, más aún en          el niño que no tiene el desarrollo moral suficiente. Supongamos que un          niño o su agresor justifican un acto de violencia, que produce daño físico          en un contexto de la crianza, debido a que este acto evita un mal mayor          (por ejemplo, para evitar jugar con un equipo eléctrico peligroso), ¿corresponde          actuar como si se tratará de un MI?, ¿tiene el niño la capacidad de determinar          si hay o no maltrato?, ¿es esto diferente dependiendo de la edad, la inteligencia          y la relación de dependencia? Por último, ¿es posible agregar un daño          psicológico adicional a un hijo al redefinir un acto de crianza de un          padre como un MI? Razones          para considerar el maltrato un problema de salud La Organización          Mundial de la Salud ha propuesto una buena definición para salud mental.          Ella consistiría en una condición que implica la capacidad del individuo          de adaptarse al ambiente en que vive, así como su capacidad de participar          y contribuir en forma constructiva a las modificaciones del ambiente físico          y social. Supone además, que un individuo ha desarrollado su personalidad          de modo que puede conseguir su expresión armoniosa en la plena realización          de sus potencialidades para sus impulsos instintivos, susceptibles de          hallarse en conflicto. Postulo que          el MI, en todas sus formas, es un problema de salud, que no solamente          puede causar daño físico (enfermedad física), si no que          también, compromete la condición de bienestar y la adaptación, así como          la armonía y la realización. El MI compromete aquella calidad de vida          digna de ser llamada humana y demanda del quehacer médico una obligación          de asistencia y un actuar moral cuyo fundamento es la persona humana con          su totalidad compleja y pluridimensional. La pérdida          de la salud se puede expresar como una situación de sufrimiento o de enfermedad          mental y física. La pérdida de la salud mental implica una incapacidad          de mantener un adecuado equilibrio en torno a las demandas que se generan          en el interior psíquico y en el ambiente, constituyéndose en una condición          de vulnerabilidad y de riesgo psicosocial. El niño maltratado          o abusado sufre y reacciona emocionalmente desde el inicio. Si el MI continúa          en el tiempo, puede enfermar por la pérdida de la condición de bienestar.          Si el maltrato se hace muy intenso o prolongado termina afectando el desarrollo          de personalidad y la interacción humana. Ciertamente,          hoy el MI es un delito tipificado por nuestra ley, pero primero se trata          de un problema psicosocial que afecta siempre la salud y que requiere          primero atención sanitaria. Esta atención debe acoger, comprender, acompañar,          aliviar y tratar para curar. Por supuesto debe proteger, pero no desde          un rol policial si no desde un rol de cuidar al paciente. No es aceptable          que las políticas públicas chilenas concentren las acciones y los recursos          en el sistema judicial y que transformen el maltrato en un delito a perseguir          policialmente. Urge la participación formal del sistema de salud y sus          autoridades, que deben liderar la asistencia del niño y su familia, promoviendo          entre otras cosas la prevención. Niveles          de prevención El enfoque          de salud pública permite pensar en una estrategia de prevención. Una vez          más, el debate y la participación ciudadana tendría que aclarar cuál es          el problema de salud y así poder establecer los objetivos de la prevención          primaria, secundaría y terciaria, como se muestra en la tabla          4. La prevención debe guiar los programas de salud, sus coberturas          y el uso de los recursos.     

Los          problemas éticos El          problema de asistir al niño Una frase          sorprendente de Aristóteles dice: "un hijo o un esclavo son propiedad          y nada de lo que se hace con la propiedad es injusto". Habría que          estudiar mejor el contexto de esta afirmación, que parece apuntar hacia          los derechos que tienen los padres sobre sus hijos y menos hacia a los          derechos de los hijos. En la actualidad, los cambios sociales nos exigen          cumplir con los derechos del niño y enfrentar al paradigma entre el carácter          absoluto de esta exigencia y su aplicación en el contexto social. Nuestra sociedad          ha vivido con ambivalencia el cuidado de los niños. Por una parte existe          la idea de un control posesivo, "la propiedad" de Aristóteles,          que no cuestiona la autoridad de los padres y cuidadores, incluyendo todas          sus interacciones en el derecho privado de educar y decidir sobre los          hijos, mientras estos no tengan la capacidad de cuidarse por si mismos.          Por otra parte, está la idea de que al considerar al niño un sujeto de          derecho, se debe respetar prioritariamente su autonomía, subordinando          la relación con los padres al ejercicio de la libertad de los hijos y          a la custodia pública. Más compleja          se vuelve esta reflexión si intentamos discutir sobre qué ocurre con los          derechos de los pacientes y los deberes médicos en el MI. Nos hace falta          debatir sobre asentimiento, capacidad, consentimiento informado, decisiones          de sustitución y criterio de mayor beneficio. El dilema          ético de atender a los niños, también          incluye la dificultad que representa para los profesionales el cumplimiento          de algunos procedimientos legales específicos, como la notificación de          los casos, la recolección de evidencia o la participación del paciente          y "su doctor" en los juicios. Cada vez          que se actúa en el MI, legal o sanitariamente, se introduce un cambio          en el niño y su entorno, que se expresa como una crisis que rompe un equilibrio          de funcionamiento. Se agregan así, las intervenciones profesionales que          pueden repercutir en la salud del niño y complicar el maltrato. Es un          deber de los profesionales cuidar la crisis, especialmente en lo que se          refiere a decidir en nombre del niño para protegerlo y tratarlo. El          problema de asistir a la familia del niño maltratado La pregunta          que más nos cuesta responder es por qué los padres maltratan a sus hijos          o por qué las personas que tienen a cargo el cuidado de los menores terminan          maltratándolos o abusándolos. Aún más complejo es comprender por qué muchas          de las violencias ocurren en el seno de la familia y cuándo el cuidado          y la protección se transforman en agresión y violencia. La crianza          y las enseñanzas para la socialización son patrones que tienen como escenario          la relación entre padres e hijos. Esta relación, así como el funcionamiento          familiar, se influencian por el funcionamiento de la sociedad. Gladys Bórquez          plantea que el motivo fundamental de la violencia es el mal encauzamiento          de la agresividad, que siendo un instinto natural y necesario para la          vida del ser humano, requiere de un aprendizaje para ser controlada y          para que no se exprese como violencia. Este enfoque filogenético implica          que los seres humanos debemos aprender la contención del instinto agresivo.          El aprendizaje comienza en la niñez con el vínculo madre-hijo y continúa          con la socialización a lo largo de toda la vida. El estudio          de las vinculaciones afectivas nos enseña que las vinculaciones de rechazo          son las que favorecen la conducta disocial. Serían aquellos padres que          se apegan poco a sus hijos o que tienen comportamientos de no aceptación          o no tolerancia con las necesidades de estos, los que pueden inducir a          los hijos a ser más agresivos y a utilizar la violencia. A su vez, estos          padres tienden a socializar a sus hijos con un estilo en que el uso del          poder negativo es lo central, que se refiere a corregir con castigos o          a tener un método inconsistente y contradictorio. En menor grado los llamados          apegos inseguros, que tienen patrones de acercamiento ambivalentes, también          favorecen interacciones agresivas por la inestabilidad que se percibe          en los padres, oscilantes entre la sobreprotección y el rechazo. Las vinculaciones          de rechazo y la deficiente socialización hacen a los niños aprender que          las personas y el mundo son un lugar peligroso y amenazante, existiendo          razones suficientes para actuar con violencia. En un enfoque          más biologisista, hay autores que piensan que la conducta antisocial se          determina genéticamente, y entre otras cosas, determina la forma de percibir          y reaccionar ante los conflictos relaciónales y el aprender de las experiencias          de fracaso. Se puede          aceptar que las características genéticas, los vínculos y los estilos          de socialización influyen en la conducta violenta. Sin embargo, lastimar          a los seres más vulnerables y que muchas veces son los propios hijos,          va más allá del encauzamiento de la agresividad. Los profesionales          que han trabajado con padres maltratadores y que no son autores de maltrato          grave o abuso sexual, refieren que estos tienen serias dificultades para          realizar la crianza y para resolver las demandas del desa- rrollo de          sus hijos, apareciendo la violencia ante situaciones de rabia y desesperación          en el manejo del comportamiento de los menores. De hecho, cuando los padres          son acogidos y comprendidos en este aspecto, piden ayuda para regular          mejor la crianza y suelen cambiar su patrón violento. Un padre,          con mejor o peor predisposición genética y psicológica, puede violentarse          al verse sobre exigido en sus demandas de crianza, especialmente si es          afectado por ciertos factores ambientales: pobrezay bajo nivel de educación,          hacinamiento y gran número de hijos, cesantía, enfermedades crónicas de          los hijos, enfermedades psiquiátricas de los padres, destacando el abuso          de alcohol y drogas, etc. Finalmente,          lo que cada padre o madre es inconscientemente, referido a la construcción          de su mundo psíquico, y su grado de madurez afectiva le permitirá escuchar,          dialogar y mediar con los problemas conscientes e inconscientes de cada          niño. Por eso, los padres con menos madurez y capacidad de verse a si          mismos, se afectan más ante las demandas infantiles y ante los factores          ambientales adversos, reaccionando con baja tolerancia a la frustración,          con menos habilidades parentales, y con menos adaptación ante sucesos          vitales estresantes. La sociedad          contribuye a modelar las relaciones familiares e interpersonales violentas,          pero también contribuye culturalmente al valorar positiva o negativamente          el uso del castigo físico e incluso de la violencia. El maltrato menor          puede ser entendido como una torpeza o un accidente cuando se produce          en el contexto de crianza y en el derecho intimo de educar a los hijos. Entonces,          ¿cómo trabajar con los padres y cuidar las relaciones familiares? Excluyendo          la mayoría de los casos de violencia grave, es posible pensar que los          padres y otras figuras parentales que interactúan en forma violenta con          sus hijos, hacen su mejor esfuerzo y fracasan ante sus limitaciones. Habría          que pensar en cómo ayudarlos a tener éxito en su rol y a administrar el          poder, cosa que generalmente ellos anhelan. Una visión          de ayuda y no de castigo con los responsables          del maltrato permite mayor alianza y colaboración en el tratamiento. Además,          permite conservar y proteger los aspectos buenos de la relación parental,          proteger la unidad familiar y ayudar a modelar mejores vinculaciones con          menos castigos y con una percepción más positiva de las personas y la          sociedad. En la minoría de los casos será necesario el uso de la fuerza          y la coerción para frenar la violencia. Carlos Almonte enumera los siguientes          objetivos de la intervención familiar en casos de maltrato y violencia: - Mejorar          la capacidad de la familia para enfrentar las distintas etapas del ciclo          vital, especialmente las que involucran la crianza y la socialización.     - Mej          orar la calidad de la s relaciones familiares, tanto entre sus miembros,          como de estos con su entorno.     - Disminuir          los factores ambientales que contribuyen a aumentar el estrésfamiliar.     - Reforzar          los sistemas de apoyo social.     - Tratar          patología asociada, especialmente la psiquiátrica de los padres. Propuesta          para una atención de salud integral A continuación,          presento en forma resumida y a manera de conclusión, una propuesta sobre          los aspectos que se deben abordar al definir el qué hacer ante el maltrato          infantil desde los servicios sanitarios: 1. Definir          el maltrato: Abrir el          debate, tanto a nivel de autoridades y de profesionales como a nivel de          la comunidad, especialmente con la participación de los padres y de las          personas a cargo de la crianza y educación de los niños. En un debate          permanente mejorar el consenso para definir los mínimos en los buenos          y malos tratos, así como las consideraciones de los máximos que dan cuenta          de la pluralidad. Ampliar el          concepto a todas las formas de maltrato, familiar, institucional y otros.          Operacionalizar la definición, para que sirva en la investigación, el          diagnóstico y en el tratamiento. Identificar formas y grados. Trabajar          en hacer las definiciones confiables y válidas. 2. Determinar          las acciones de salud de acuerdo a: Categorías          diagnósticas. Tratamientos e indicaciones. Procedimientos. Niveles de          prevención. 3. En la          atención del paciente realizar: Diagnóstico biopsicosocial. Protección          del niño. Protección de la familia del niño. Intervención con enfoque          multidisciplinario. Actuar con una estrategia, escalonada, fruto de una          discusión profesional (acciones médicas, sociales, psicológicas, judiciales          y/ o policiales). Considerar          las exigencias judiciales. Considerar los problemas éticos. Seguimiento          terapéutico (evitar secuelas y complicaciones). Referencias 1.- Centre          International de L'enfance. Los niños víctimas de servicios y maltratos.          Documento para el Proyecto CU. París 1980.        [ Links ]2.- Montt          ME: Maltrato Infantil En: Psicopatología Infantil y de la Adolescencia,          Editorial Mediterráneo 2003.        [ Links ]3.- Mifsud          T: El respeto por la vida humana, bioética, Ediciones Paulinas 2002.        [ Links ]4.- Alvarez          M, Otxotorena P, Pedreira J: La infancia Maltratada. En: Psicopatología          del niño y del adolescente, Universidad de Sevilla 1998.        [ Links ]5.- Bórquez          G: El maltrato infantil desde la bioética, publicación de docencia,          Universidad del Desarrollo 2006.        [ Links ]6.- Bórquez          G, Concha N, Kottow M, Novoa F, Riquelme E: Debate de bioética Sociedad          Chilena de Pediatría, agosto de 2006.        [ Links ]7.- Bórquez          G, Beca JP: Diálogos de bioética: maltrato infantil, junio de 2006.        [ Links ]8.- Gracia          D: Toma de decisiones en el paciente menor de edad. Revista Medicina          Clínica 2001: 117.        [ Links ]9.- Gómez          F, Gutiérrez B, Asensio B: Los profesionales de enfermería ante la          violencia domestica, una responsabilidad ética y profesional, Revista          Electrónica Semestral de Enfermería, Murcia España 2003          www.um.es/eglobal/.        [ Links ]10.- Becker-Blease          KA, Freyd JJ: Research participants telling the truth about their          lives: the ethics of asking and not asking about abuse. Am Psychology          2006; 61:          218-26.        [ Links ]11.- Ferreira          A, Schramm F: Implicacoes éticas da violencia doméstica contra a crianca          para profissionais de saúde, Revista de Saúde Pública 2000; 34: 659-65.        [ Links ]12.- Lenk          C, Radenbach K, Dahl M, Wiesemann C: Non-therapeutic research with          minors: how do chairpersons of German research ethics committees decide?          J Med Ethics doi: 10.1136/jme.2003. 2004; 30: 85-7.        [ Links ]13.- De          S antis M: Abogando por víctimas de violencia doméstica          que han sido arrestadas por violencia doméstica, Women's Justice Center          http://www.justice women.com/        [ Links ]14.- Harris          J: Child abuse and neglect: ethical issues. J Med Ethics 1985; 11:          138-41.        [ Links ]15.- Slowther          A, Bunch Ch, Woolnough B, Hope T: Clinical ethics support services          in the UK: an investigation of the current provision of ethics support          to health professionals in the UK. J Med Ethics 2001; 27: 2-8.        [ Links ]Correspondencia          a: E-mail: contacto@soch¡pe.cl 

   

En el modelo          español se intenta saber cuales son las necesidades de cualquier niño          para lograr su desarrollo biopsicosocial. Se puede entender el desarrollo          como la construcción que realizan las personas, que integra la biología          y el ambiente, para utilizar de mejor forma sus potencialidades con fines          adaptativos. Los catalanes creen que el MI lo producen las personas y          las instituciones, por acción u omisión, y que son éstas las que deben          percibir el daño o el impedimento al desarrollo. Este enfoque          exige que el victimario tenga la intención de hacer daño.

Lo interesante          del modelo francés es que la definición es eminentemente valórica. Hay          MI cuando se afecta la libertad, los derechos y el desarrollo. Este modelo          agrega el maltrato producido por el conjunto de la sociedad. Conocer en          que consiste la libertad y los derechos plantea considerar unos mínimos          aceptables.

En nuestro          país ha tomado mucho protagonismo la definición de MI descrita en la Ley          de Violencia Familiar. Aquí también, se trata de una acción u omisión,          que se caracteriza por producir menoscabo físico o psicológico, asimilándose          los términos de violencia y de MI, como en el estudio de la UNICEF.

Hay muchas          formas de entender el concepto de violencia: puede ser lo que va en contra          de lo natural y lo acostumbrado, lo que se hace en contra del deseo y          la voluntad, lo que se hace fuera de los acuerdos y la ley, o simplemente          ser un acto que utiliza la fuerza. Es claro que la violencia contra los          niños se distingue de otras formas de violencia, en que existe un mayor          acuerdo valórico de reprobación y no justificación. Esta posición normativa          no implica que toda violencia sea reprobable o sea considerada MI.

Se requiere          para constituir el MI, que exista daño psicológico y/o físico y que el          autor del maltrato use la fuerza, abusando de su poder, con el deseo de          dañar y con una percepción de que efectivamente se está maltratando. Además,          la víctima debe sentir el daño y concordar en que esas fueron las intenciones          del agresor. Estas condiciones que hacen a la violencia transformarse          en MI, requiere una comprensión contextual. También, se puede entender          que los malos tratos corresponden a lo opuesto de los buenos tratos, los          que estarían definidos por el ejercicio de la libertad, por los derechos          y por las necesidades del desarrollo. Entonces puedo agregar, que la violencia          maltratante ocurre en contra de la voluntad del niño y de sus necesidades.

Es tremendamente          difícil actuar profesional-mente cuando se ha producido violencia y el          padre, la familia o incluso el niño, la encuentran aceptable o no la valoran          con intención de daño. Es una simplificación pensar que en estos casos          bastaría con informar y educar para cambiar la valoración, más aún en          el niño que no tiene el desarrollo moral suficiente. Supongamos que un          niño o su agresor justifican un acto de violencia, que produce daño físico          en un contexto de la crianza, debido a que este acto evita un mal mayor          (por ejemplo, para evitar jugar con un equipo eléctrico peligroso), ¿corresponde          actuar como si se tratará de un MI?, ¿tiene el niño la capacidad de determinar          si hay o no maltrato?, ¿es esto diferente dependiendo de la edad, la inteligencia          y la relación de dependencia? Por último, ¿es posible agregar un daño          psicológico adicional a un hijo al redefinir un acto de crianza de un          padre como un MI?

Razones          para considerar el maltrato un problema de salud

La Organización          Mundial de la Salud ha propuesto una buena definición para salud mental.          Ella consistiría en una condición que implica la capacidad del individuo          de adaptarse al ambiente en que vive, así como su capacidad de participar          y contribuir en forma constructiva a las modificaciones del ambiente físico          y social. Supone además, que un individuo ha desarrollado su personalidad          de modo que puede conseguir su expresión armoniosa en la plena realización          de sus potencialidades para sus impulsos instintivos, susceptibles de          hallarse en conflicto.

Postulo que          el MI, en todas sus formas, es un problema de salud, que no solamente          puede causar daño físico (enfermedad física), si no que          también, compromete la condición de bienestar y la adaptación, así como          la armonía y la realización. El MI compromete aquella calidad de vida          digna de ser llamada humana y demanda del quehacer médico una obligación          de asistencia y un actuar moral cuyo fundamento es la persona humana con          su totalidad compleja y pluridimensional.

La pérdida          de la salud se puede expresar como una situación de sufrimiento o de enfermedad          mental y física. La pérdida de la salud mental implica una incapacidad          de mantener un adecuado equilibrio en torno a las demandas que se generan          en el interior psíquico y en el ambiente, constituyéndose en una condición          de vulnerabilidad y de riesgo psicosocial.

El niño maltratado          o abusado sufre y reacciona emocionalmente desde el inicio. Si el MI continúa          en el tiempo, puede enfermar por la pérdida de la condición de bienestar.          Si el maltrato se hace muy intenso o prolongado termina afectando el desarrollo          de personalidad y la interacción humana.

Ciertamente,          hoy el MI es un delito tipificado por nuestra ley, pero primero se trata          de un problema psicosocial que afecta siempre la salud y que requiere          primero atención sanitaria. Esta atención debe acoger, comprender, acompañar,          aliviar y tratar para curar. Por supuesto debe proteger, pero no desde          un rol policial si no desde un rol de cuidar al paciente.

No es aceptable          que las políticas públicas chilenas concentren las acciones y los recursos          en el sistema judicial y que transformen el maltrato en un delito a perseguir          policialmente. Urge la participación formal del sistema de salud y sus          autoridades, que deben liderar la asistencia del niño y su familia, promoviendo          entre otras cosas la prevención.

Niveles          de prevención

El enfoque          de salud pública permite pensar en una estrategia de prevención. Una vez          más, el debate y la participación ciudadana tendría que aclarar cuál es          el problema de salud y así poder establecer los objetivos de la prevención          primaria, secundaría y terciaria, como se muestra en la tabla          4. La prevención debe guiar los programas de salud, sus coberturas          y el uso de los recursos.     

Los          problemas éticos El          problema de asistir al niño Una frase          sorprendente de Aristóteles dice: "un hijo o un esclavo son propiedad          y nada de lo que se hace con la propiedad es injusto". Habría que          estudiar mejor el contexto de esta afirmación, que parece apuntar hacia          los derechos que tienen los padres sobre sus hijos y menos hacia a los          derechos de los hijos. En la actualidad, los cambios sociales nos exigen          cumplir con los derechos del niño y enfrentar al paradigma entre el carácter          absoluto de esta exigencia y su aplicación en el contexto social. Nuestra sociedad          ha vivido con ambivalencia el cuidado de los niños. Por una parte existe          la idea de un control posesivo, "la propiedad" de Aristóteles,          que no cuestiona la autoridad de los padres y cuidadores, incluyendo todas          sus interacciones en el derecho privado de educar y decidir sobre los          hijos, mientras estos no tengan la capacidad de cuidarse por si mismos.          Por otra parte, está la idea de que al considerar al niño un sujeto de          derecho, se debe respetar prioritariamente su autonomía, subordinando          la relación con los padres al ejercicio de la libertad de los hijos y          a la custodia pública. Más compleja          se vuelve esta reflexión si intentamos discutir sobre qué ocurre con los          derechos de los pacientes y los deberes médicos en el MI. Nos hace falta          debatir sobre asentimiento, capacidad, consentimiento informado, decisiones          de sustitución y criterio de mayor beneficio. El dilema          ético de atender a los niños, también          incluye la dificultad que representa para los profesionales el cumplimiento          de algunos procedimientos legales específicos, como la notificación de          los casos, la recolección de evidencia o la participación del paciente          y "su doctor" en los juicios. Cada vez          que se actúa en el MI, legal o sanitariamente, se introduce un cambio          en el niño y su entorno, que se expresa como una crisis que rompe un equilibrio          de funcionamiento. Se agregan así, las intervenciones profesionales que          pueden repercutir en la salud del niño y complicar el maltrato. Es un          deber de los profesionales cuidar la crisis, especialmente en lo que se          refiere a decidir en nombre del niño para protegerlo y tratarlo. El          problema de asistir a la familia del niño maltratado La pregunta          que más nos cuesta responder es por qué los padres maltratan a sus hijos          o por qué las personas que tienen a cargo el cuidado de los menores terminan          maltratándolos o abusándolos. Aún más complejo es comprender por qué muchas          de las violencias ocurren en el seno de la familia y cuándo el cuidado          y la protección se transforman en agresión y violencia. La crianza          y las enseñanzas para la socialización son patrones que tienen como escenario          la relación entre padres e hijos. Esta relación, así como el funcionamiento          familiar, se influencian por el funcionamiento de la sociedad. Gladys Bórquez          plantea que el motivo fundamental de la violencia es el mal encauzamiento          de la agresividad, que siendo un instinto natural y necesario para la          vida del ser humano, requiere de un aprendizaje para ser controlada y          para que no se exprese como violencia. Este enfoque filogenético implica          que los seres humanos debemos aprender la contención del instinto agresivo.          El aprendizaje comienza en la niñez con el vínculo madre-hijo y continúa          con la socialización a lo largo de toda la vida. El estudio          de las vinculaciones afectivas nos enseña que las vinculaciones de rechazo          son las que favorecen la conducta disocial. Serían aquellos padres que          se apegan poco a sus hijos o que tienen comportamientos de no aceptación          o no tolerancia con las necesidades de estos, los que pueden inducir a          los hijos a ser más agresivos y a utilizar la violencia. A su vez, estos          padres tienden a socializar a sus hijos con un estilo en que el uso del          poder negativo es lo central, que se refiere a corregir con castigos o          a tener un método inconsistente y contradictorio. En menor grado los llamados          apegos inseguros, que tienen patrones de acercamiento ambivalentes, también          favorecen interacciones agresivas por la inestabilidad que se percibe          en los padres, oscilantes entre la sobreprotección y el rechazo. Las vinculaciones          de rechazo y la deficiente socialización hacen a los niños aprender que          las personas y el mundo son un lugar peligroso y amenazante, existiendo          razones suficientes para actuar con violencia. En un enfoque          más biologisista, hay autores que piensan que la conducta antisocial se          determina genéticamente, y entre otras cosas, determina la forma de percibir          y reaccionar ante los conflictos relaciónales y el aprender de las experiencias          de fracaso. Se puede          aceptar que las características genéticas, los vínculos y los estilos          de socialización influyen en la conducta violenta. Sin embargo, lastimar          a los seres más vulnerables y que muchas veces son los propios hijos,          va más allá del encauzamiento de la agresividad. Los profesionales          que han trabajado con padres maltratadores y que no son autores de maltrato          grave o abuso sexual, refieren que estos tienen serias dificultades para          realizar la crianza y para resolver las demandas del desa- rrollo de          sus hijos, apareciendo la violencia ante situaciones de rabia y desesperación          en el manejo del comportamiento de los menores. De hecho, cuando los padres          son acogidos y comprendidos en este aspecto, piden ayuda para regular          mejor la crianza y suelen cambiar su patrón violento. Un padre,          con mejor o peor predisposición genética y psicológica, puede violentarse          al verse sobre exigido en sus demandas de crianza, especialmente si es          afectado por ciertos factores ambientales: pobrezay bajo nivel de educación,          hacinamiento y gran número de hijos, cesantía, enfermedades crónicas de          los hijos, enfermedades psiquiátricas de los padres, destacando el abuso          de alcohol y drogas, etc. Finalmente,          lo que cada padre o madre es inconscientemente, referido a la construcción          de su mundo psíquico, y su grado de madurez afectiva le permitirá escuchar,          dialogar y mediar con los problemas conscientes e inconscientes de cada          niño. Por eso, los padres con menos madurez y capacidad de verse a si          mismos, se afectan más ante las demandas infantiles y ante los factores          ambientales adversos, reaccionando con baja tolerancia a la frustración,          con menos habilidades parentales, y con menos adaptación ante sucesos          vitales estresantes. La sociedad          contribuye a modelar las relaciones familiares e interpersonales violentas,          pero también contribuye culturalmente al valorar positiva o negativamente          el uso del castigo físico e incluso de la violencia. El maltrato menor          puede ser entendido como una torpeza o un accidente cuando se produce          en el contexto de crianza y en el derecho intimo de educar a los hijos. Entonces,          ¿cómo trabajar con los padres y cuidar las relaciones familiares? Excluyendo          la mayoría de los casos de violencia grave, es posible pensar que los          padres y otras figuras parentales que interactúan en forma violenta con          sus hijos, hacen su mejor esfuerzo y fracasan ante sus limitaciones. Habría          que pensar en cómo ayudarlos a tener éxito en su rol y a administrar el          poder, cosa que generalmente ellos anhelan. Una visión          de ayuda y no de castigo con los responsables          del maltrato permite mayor alianza y colaboración en el tratamiento. Además,          permite conservar y proteger los aspectos buenos de la relación parental,          proteger la unidad familiar y ayudar a modelar mejores vinculaciones con          menos castigos y con una percepción más positiva de las personas y la          sociedad. En la minoría de los casos será necesario el uso de la fuerza          y la coerción para frenar la violencia. Carlos Almonte enumera los siguientes          objetivos de la intervención familiar en casos de maltrato y violencia: - Mejorar          la capacidad de la familia para enfrentar las distintas etapas del ciclo          vital, especialmente las que involucran la crianza y la socialización.     - Mej          orar la calidad de la s relaciones familiares, tanto entre sus miembros,          como de estos con su entorno.     - Disminuir          los factores ambientales que contribuyen a aumentar el estrésfamiliar.     - Reforzar          los sistemas de apoyo social.     - Tratar          patología asociada, especialmente la psiquiátrica de los padres. Propuesta          para una atención de salud integral A continuación,          presento en forma resumida y a manera de conclusión, una propuesta sobre          los aspectos que se deben abordar al definir el qué hacer ante el maltrato          infantil desde los servicios sanitarios: 1. Definir          el maltrato: Abrir el          debate, tanto a nivel de autoridades y de profesionales como a nivel de          la comunidad, especialmente con la participación de los padres y de las          personas a cargo de la crianza y educación de los niños. En un debate          permanente mejorar el consenso para definir los mínimos en los buenos          y malos tratos, así como las consideraciones de los máximos que dan cuenta          de la pluralidad. Ampliar el          concepto a todas las formas de maltrato, familiar, institucional y otros.          Operacionalizar la definición, para que sirva en la investigación, el          diagnóstico y en el tratamiento. Identificar formas y grados. Trabajar          en hacer las definiciones confiables y válidas. 2. Determinar          las acciones de salud de acuerdo a: Categorías          diagnósticas. Tratamientos e indicaciones. Procedimientos. Niveles de          prevención. 3. En la          atención del paciente realizar: Diagnóstico biopsicosocial. Protección          del niño. Protección de la familia del niño. Intervención con enfoque          multidisciplinario. Actuar con una estrategia, escalonada, fruto de una          discusión profesional (acciones médicas, sociales, psicológicas, judiciales          y/ o policiales). Considerar          las exigencias judiciales. Considerar los problemas éticos. Seguimiento          terapéutico (evitar secuelas y complicaciones). Referencias 1.- Centre          International de L'enfance. Los niños víctimas de servicios y maltratos.          Documento para el Proyecto CU. París 1980.        [ Links ]2.- Montt          ME: Maltrato Infantil En: Psicopatología Infantil y de la Adolescencia,          Editorial Mediterráneo 2003.        [ Links ]3.- Mifsud          T: El respeto por la vida humana, bioética, Ediciones Paulinas 2002.        [ Links ]4.- Alvarez          M, Otxotorena P, Pedreira J: La infancia Maltratada. En: Psicopatología          del niño y del adolescente, Universidad de Sevilla 1998.        [ Links ]5.- Bórquez          G: El maltrato infantil desde la bioética, publicación de docencia,          Universidad del Desarrollo 2006.        [ Links ]6.- Bórquez          G, Concha N, Kottow M, Novoa F, Riquelme E: Debate de bioética Sociedad          Chilena de Pediatría, agosto de 2006.        [ Links ]7.- Bórquez          G, Beca JP: Diálogos de bioética: maltrato infantil, junio de 2006.        [ Links ]8.- Gracia          D: Toma de decisiones en el paciente menor de edad. Revista Medicina          Clínica 2001: 117.        [ Links ]9.- Gómez          F, Gutiérrez B, Asensio B: Los profesionales de enfermería ante la          violencia domestica, una responsabilidad ética y profesional, Revista          Electrónica Semestral de Enfermería, Murcia España 2003          www.um.es/eglobal/.        [ Links ]10.- Becker-Blease          KA, Freyd JJ: Research participants telling the truth about their          lives: the ethics of asking and not asking about abuse. Am Psychology          2006; 61:          218-26.        [ Links ]11.- Ferreira          A, Schramm F: Implicacoes éticas da violencia doméstica contra a crianca          para profissionais de saúde, Revista de Saúde Pública 2000; 34: 659-65.        [ Links ]12.- Lenk          C, Radenbach K, Dahl M, Wiesemann C: Non-therapeutic research with          minors: how do chairpersons of German research ethics committees decide?          J Med Ethics doi: 10.1136/jme.2003. 2004; 30: 85-7.        [ Links ]13.- De          S antis M: Abogando por víctimas de violencia doméstica          que han sido arrestadas por violencia doméstica, Women's Justice Center          http://www.justice women.com/        [ Links ]14.- Harris          J: Child abuse and neglect: ethical issues. J Med Ethics 1985; 11:          138-41.        [ Links ]15.- Slowther          A, Bunch Ch, Woolnough B, Hope T: Clinical ethics support services          in the UK: an investigation of the current provision of ethics support          to health professionals in the UK. J Med Ethics 2001; 27: 2-8.        [ Links ]Correspondencia          a: E-mail: contacto@soch¡pe.cl 

   

Los          problemas éticos

El          problema de asistir al niño

Una frase          sorprendente de Aristóteles dice: "un hijo o un esclavo son propiedad          y nada de lo que se hace con la propiedad es injusto". Habría que          estudiar mejor el contexto de esta afirmación, que parece apuntar hacia          los derechos que tienen los padres sobre sus hijos y menos hacia a los          derechos de los hijos. En la actualidad, los cambios sociales nos exigen          cumplir con los derechos del niño y enfrentar al paradigma entre el carácter          absoluto de esta exigencia y su aplicación en el contexto social.

Nuestra sociedad          ha vivido con ambivalencia el cuidado de los niños. Por una parte existe          la idea de un control posesivo, "la propiedad" de Aristóteles,          que no cuestiona la autoridad de los padres y cuidadores, incluyendo todas          sus interacciones en el derecho privado de educar y decidir sobre los          hijos, mientras estos no tengan la capacidad de cuidarse por si mismos.          Por otra parte, está la idea de que al considerar al niño un sujeto de          derecho, se debe respetar prioritariamente su autonomía, subordinando          la relación con los padres al ejercicio de la libertad de los hijos y          a la custodia pública.

Más compleja          se vuelve esta reflexión si intentamos discutir sobre qué ocurre con los          derechos de los pacientes y los deberes médicos en el MI. Nos hace falta          debatir sobre asentimiento, capacidad, consentimiento informado, decisiones          de sustitución y criterio de mayor beneficio.

El dilema          ético de atender a los niños, también          incluye la dificultad que representa para los profesionales el cumplimiento          de algunos procedimientos legales específicos, como la notificación de          los casos, la recolección de evidencia o la participación del paciente          y "su doctor" en los juicios.

Cada vez          que se actúa en el MI, legal o sanitariamente, se introduce un cambio          en el niño y su entorno, que se expresa como una crisis que rompe un equilibrio          de funcionamiento. Se agregan así, las intervenciones profesionales que          pueden repercutir en la salud del niño y complicar el maltrato. Es un          deber de los profesionales cuidar la crisis, especialmente en lo que se          refiere a decidir en nombre del niño para protegerlo y tratarlo.

El          problema de asistir a la familia del niño maltratado

La pregunta          que más nos cuesta responder es por qué los padres maltratan a sus hijos          o por qué las personas que tienen a cargo el cuidado de los menores terminan          maltratándolos o abusándolos. Aún más complejo es comprender por qué muchas          de las violencias ocurren en el seno de la familia y cuándo el cuidado          y la protección se transforman en agresión y violencia.

La crianza          y las enseñanzas para la socialización son patrones que tienen como escenario          la relación entre padres e hijos. Esta relación, así como el funcionamiento          familiar, se influencian por el funcionamiento de la sociedad.

Gladys Bórquez          plantea que el motivo fundamental de la violencia es el mal encauzamiento          de la agresividad, que siendo un instinto natural y necesario para la          vida del ser humano, requiere de un aprendizaje para ser controlada y          para que no se exprese como violencia. Este enfoque filogenético implica          que los seres humanos debemos aprender la contención del instinto agresivo.          El aprendizaje comienza en la niñez con el vínculo madre-hijo y continúa          con la socialización a lo largo de toda la vida.

El estudio          de las vinculaciones afectivas nos enseña que las vinculaciones de rechazo          son las que favorecen la conducta disocial. Serían aquellos padres que          se apegan poco a sus hijos o que tienen comportamientos de no aceptación          o no tolerancia con las necesidades de estos, los que pueden inducir a          los hijos a ser más agresivos y a utilizar la violencia. A su vez, estos          padres tienden a socializar a sus hijos con un estilo en que el uso del          poder negativo es lo central, que se refiere a corregir con castigos o          a tener un método inconsistente y contradictorio. En menor grado los llamados          apegos inseguros, que tienen patrones de acercamiento ambivalentes, también          favorecen interacciones agresivas por la inestabilidad que se percibe          en los padres, oscilantes entre la sobreprotección y el rechazo.

Las vinculaciones          de rechazo y la deficiente socialización hacen a los niños aprender que          las personas y el mundo son un lugar peligroso y amenazante, existiendo          razones suficientes para actuar con violencia.

En un enfoque          más biologisista, hay autores que piensan que la conducta antisocial se          determina genéticamente, y entre otras cosas, determina la forma de percibir          y reaccionar ante los conflictos relaciónales y el aprender de las experiencias          de fracaso.

Se puede          aceptar que las características genéticas, los vínculos y los estilos          de socialización influyen en la conducta violenta. Sin embargo, lastimar          a los seres más vulnerables y que muchas veces son los propios hijos,          va más allá del encauzamiento de la agresividad.

Los profesionales          que han trabajado con padres maltratadores y que no son autores de maltrato          grave o abuso sexual, refieren que estos tienen serias dificultades para          realizar la crianza y para resolver las demandas del desa-

rrollo de          sus hijos, apareciendo la violencia ante situaciones de rabia y desesperación          en el manejo del comportamiento de los menores. De hecho, cuando los padres          son acogidos y comprendidos en este aspecto, piden ayuda para regular          mejor la crianza y suelen cambiar su patrón violento.

Un padre,          con mejor o peor predisposición genética y psicológica, puede violentarse          al verse sobre exigido en sus demandas de crianza, especialmente si es          afectado por ciertos factores ambientales: pobrezay bajo nivel de educación,          hacinamiento y gran número de hijos, cesantía, enfermedades crónicas de          los hijos, enfermedades psiquiátricas de los padres, destacando el abuso          de alcohol y drogas, etc.

Finalmente,          lo que cada padre o madre es inconscientemente, referido a la construcción          de su mundo psíquico, y su grado de madurez afectiva le permitirá escuchar,          dialogar y mediar con los problemas conscientes e inconscientes de cada          niño. Por eso, los padres con menos madurez y capacidad de verse a si          mismos, se afectan más ante las demandas infantiles y ante los factores          ambientales adversos, reaccionando con baja tolerancia a la frustración,          con menos habilidades parentales, y con menos adaptación ante sucesos          vitales estresantes.

La sociedad          contribuye a modelar las relaciones familiares e interpersonales violentas,          pero también contribuye culturalmente al valorar positiva o negativamente          el uso del castigo físico e incluso de la violencia. El maltrato menor          puede ser entendido como una torpeza o un accidente cuando se produce          en el contexto de crianza y en el derecho intimo de educar a los hijos.

Entonces,          ¿cómo trabajar con los padres y cuidar las relaciones familiares?

Excluyendo          la mayoría de los casos de violencia grave, es posible pensar que los          padres y otras figuras parentales que interactúan en forma violenta con          sus hijos, hacen su mejor esfuerzo y fracasan ante sus limitaciones. Habría          que pensar en cómo ayudarlos a tener éxito en su rol y a administrar el          poder, cosa que generalmente ellos anhelan.

Una visión          de ayuda y no de castigo con los responsables          del maltrato permite mayor alianza y colaboración en el tratamiento. Además,          permite conservar y proteger los aspectos buenos de la relación parental,          proteger la unidad familiar y ayudar a modelar mejores vinculaciones con          menos castigos y con una percepción más positiva de las personas y la          sociedad. En la minoría de los casos será necesario el uso de la fuerza          y la coerción para frenar la violencia. Carlos Almonte enumera los siguientes          objetivos de la intervención familiar en casos de maltrato y violencia:

- Mejorar          la capacidad de la familia para enfrentar las distintas etapas del ciclo          vital, especialmente las que involucran la crianza y la socialización.     - Mej          orar la calidad de la s relaciones familiares, tanto entre sus miembros,          como de estos con su entorno.     - Disminuir          los factores ambientales que contribuyen a aumentar el estrésfamiliar.     - Reforzar          los sistemas de apoyo social.     - Tratar          patología asociada, especialmente la psiquiátrica de los padres.

Propuesta          para una atención de salud integral

A continuación,          presento en forma resumida y a manera de conclusión, una propuesta sobre          los aspectos que se deben abordar al definir el qué hacer ante el maltrato          infantil desde los servicios sanitarios:

1. Definir          el maltrato:

Abrir el          debate, tanto a nivel de autoridades y de profesionales como a nivel de          la comunidad, especialmente con la participación de los padres y de las          personas a cargo de la crianza y educación de los niños. En un debate          permanente mejorar el consenso para definir los mínimos en los buenos          y malos tratos, así como las consideraciones de los máximos que dan cuenta          de la pluralidad.

Ampliar el          concepto a todas las formas de maltrato, familiar, institucional y otros.          Operacionalizar la definición, para que sirva en la investigación, el          diagnóstico y en el tratamiento. Identificar formas y grados.

Trabajar          en hacer las definiciones confiables y válidas.

2. Determinar          las acciones de salud de acuerdo a:

Categorías          diagnósticas. Tratamientos e indicaciones. Procedimientos. Niveles de          prevención.

3. En la          atención del paciente realizar: Diagnóstico biopsicosocial. Protección          del niño. Protección de la familia del niño. Intervención con enfoque          multidisciplinario. Actuar con una estrategia, escalonada, fruto de una          discusión profesional (acciones médicas, sociales, psicológicas, judiciales          y/ o policiales).