https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000500011
Pronóstico de vida y secuelas del tratamiento del cáncer en los niños

EDUCACIÓN CONTINUA

 Rev Chil Pediatr 74 (5); 520-523, 2003

 Esta sección contiene parte de las conferencias dictadas anualmente        en el marco del Programa de Educación Continua de la Sociedad de        Pediatría 

 INTRODUCCIÓN

Con  la  introducción  de  nuevas  estrategias  terapéuticas  durante  los últimos  30  años  la  sobrevida  de  muchos  tipos  de  cáncer  infantil  ha  mejorado  enormemente.       Estudios  epidemiológicos  de  Estados  Unidos  y  países  desarrollados  estiman  una  sobrevida  global  a  5  años  del  diagnóstico  cercana  a  80%  en  niños  y  adolescentes  que  han  padecido  cáncer.      Esto,  no  siempre  fue  igual,  así por  ejemplo  hace  50  años,  la  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA),  era  considerada  una  enfermedad  fatal  y  en  el  curso  de  los  años,  se  ha  transformado  en  una  enfermedad  con  una  posibilidad  de  curación  cercana  a  70-75%. Realidad  chilena  del  cáncer  infantil  y  creación  del  PINDA      En  los últimos  40  años,  gracias  a  los  avances  de  la  salud  pública,  a  los  progresos  de  la  medicina  y  al  progreso  económico  global  del  país,  Chile,  en  lo  que  respecta  a  la  salud  de  la  infancia,  ha  podido  superar  numerosos  problemas  propios  de  los  países  en  desarrollo  y  ha  entrado  en  una  etapa  de  transición  epidemiológica  con  la  aparición  de  problemas  sanitarios  de  países  desarrollados,  como  son,  entre  otros,  enfermedades  crónicas,  malformaciones  congénitas  y  cáncer  infantil.  Por éstas  razones,  y  ya  que  los  hospitales  del  Sistema  Público  carecían  de  presupuesto  propio  para  financiar  tratamientos  de  quimioterapia  y  porque  el  tratamiento  oncológico  en  niños  mostraba  resultados  promisorios,  el  Ministerio  de  Salud,  decidió en  el  transcurso  de  1987,  desarrollar  una  estrategia  para  enfrentar  el  problema  de  cáncer  infantil  en  Chile,  surgiendo  el  programa  PINDA  (Programa  Infantil  Nacional  de  Drogas  Antineoplásicas),  que  consistía  en  proporcionar  financiamiento  desde  el  nivel  central  para  el  tratamiento  de  aquellas  neoplasias,  en  que  la  quimioterapia  había  demostrado  ser útil.  Posteriormente,  este  programa  se  ha  perfeccionado  y  ampliado  incluyendo  actualmente  el  programa  de  Trasplante  de  Médula Ósea.      En  Chile,  aparecen  aproximadamente  entre  400  a  480  casos  nuevos  de  cáncer  al  año  en  menores  de  15  años  y  el  Sistema  Público  de  Salud,  a  través  del  PINDA,  trata  entre  350  y  380  casos  nuevos  al  año,  es  decir,  70  a  85%  de  todos  los  casos  del  país.      Se  han  acreditado  12  centros  a  lo  largo  de  Chile  para  tratar  a  los  niños  con  cáncer,  6  en  Santiago  y  6  en  provincia  (Viña  del  Mar,  Valparaíso,  Concepción,  Talcahuano,  Temuco  y  Valdivia)  y  2  centros  de  apoyo  ubicados  en  Antofagasta  y  Talca.      Estos  centros  están  capacitados  para  realizar  diagnóstico  y  tratamiento  médico  y  quirúrgico  a  todos  los  pacientes,  y  tienen  fácil  acceso  a  Radioterapia,  si  esta  se requiere. Sobrevida  global  del  cáncer  infantil  en  Chile      Desde  1990,  se  evalúan  anualmente  los  resultados  en  Jornadas  Nacionales.  En  1998,  con  motivo  de  los  10  años  del  PINDA,  se  realizó un  Congreso  Internacional  de  Oncología  Pediátrica.      En la tabla 1, se observan los resultados obtenidos por    el PINDA en los cánceres más frecuentes de la infancia, entre    enero 1988 y diciembre 1997, con los protocolos de los años 87 y 92;    y en la tabla 2, se observa el estado de salud de los pacientes    atendidos en el PINDA, entre enero de 1988 y diciembre 1997.             Recuperar  cerca  de  2  000  pacientes  en  10  años,  significa  que  se  estima  una  prevalencia  de  sobrevivientes  de  cáncer  entre  los  adultos  jóvenes  (de  15  a  45  años)  de  1  en  2  100,  la  que  en  países  desarrollados,  calculado  al  año  2000,  es  de  1  en  900  adultos  jóvenes.      Si  en  Chile  se  presentan  aproximadamente  400  casos  nuevos  de  cáncer  infantil  por  año  y  sabiendo  que  la  sobrevida  global  es  cercana  a  60%,  llegamos  a  un  número  apreciable  de  niños  (alrededor  de  240),  que  logran  superar  su  enfermedad  año  a  año.      Sabemos  que  estos  niños  pueden  presentar  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  del  tratamiento.  Estas  secuelas  pueden  estar  en  el ámbito  médico,  psicológico  o  socio-educacional.  Es  importante  conocerlas  para  luego  prevenir  alguna  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  buscando  una  mejor  calidad  de vida.      Tabla 1. Resultados en sobrevida obtenidos          con Protocolos 1987 y 1982, en Cánceres más             frecuentes de la infancia, PINDA 1988-1997        

    Tabla                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Estado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     salud                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pacientes                                                                                                                                                                                                                                                          atendidos                                                                                                                                                                en                                                                                                                                     PINDA                                                                           1988-1997                   Vivos  N   %           En                remisión completa continua  1961   58,7      En                segunda remisión  0142   04,3      En                recaída  0052   01,6      Fallecidos  1069   32,0      Abandonan                tratamiento  0080   02,4      Se                ignora estado actual  0035   01,0      Total  3339   58,7             Efectos  tardíos  según  modalidad  terapéutica      Los  efectos  tardíos  dependen  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas  usadas  y  pueden  ser  secundarias  a  cirugía,  radioterapia  o  quimioterapia.      Así por  ejemplo,  la  cirugía  abdominal  presenta  riesgo  de  obstrucción  intestinal  (3-12%),  la  cirugía  pélvica,  problemas  relacionados  a  daño  del  Sistema  Nervioso  Autónomo  como  incontinencia,  además  existen  cirugías  mutiladoras  y  otras  que  llevan  a  deformaciones  cosméticas.      La  radioterapia  tiene  efectos  tardíos  que  dependen  de  la  intensidad  de  la  dosis  aplicada,  de  la  edad  del  paciente  y  del órgano  irradiado.  La  Radioterapia  se  ha  relacionado  con  segundos  cánceres  que  aparecen  en  las  zonas  irradiadas  años  después,  con  un  riesgo  de  hasta  13-20%,  a  20  años  del  diagnóstico.  La  irradiación  a  nivel  músculo  esquelético  puede  llevar  a  una  disminución  del  crecimiento  y  crecimiento  disarmónico;  a  nivel  pulmonar  se  ha  descrito  fibrosis  pulmonar  y  alteraciones  del  desarrollo  de  los  alvéolos.  A  nivel  cardíaco,  se  han  descrito  derrames  pericárdicos,  pericarditis  constrictiva  y  enfermedad  coronaria  precoz.  En  radioterapias  de  cuello,  existe  riesgo  de  hipotiroidismo  y  aparición  de  nódulos  tiroideos.  A  nivel  de  gónadas,  en  mujeres,  menopausia  prematura  y  en  hombres, óligo  o  azoespermía.      Los  efectos  tardíos  de  la  quimioterapia  también  pueden  ser  múltiples,  así,  a  nivel  de  hueso,  los  corticoides  pueden  producir  necrosis  avascular  y  osteoporosis.  A  nivel  cardíaco  las  antraciclinas  producen  miocardiopatías  y  a  nivel  pulmonar,  la  bleomicina  produce  fribrosis.  A  nivel  genito-urinario  la  ciclofosfamida  y  la  ifosfamida,  fibrosis  de  vejiga  y  carcinoma  de  vejiga.  Las  gónadas  también  se  ven  afectadas  con  diferentes  drogas  como  la  ciclofosfamina  y  la  procarbazina,  que  producen  esterilidad  en  hombres  con  una  recuperación  variable  a  largo  plazo.  El  uso  de  cisplatino  se  ha  asociado  a  sordera  y  el  uso  de  etopósido,  a  la  aparición  de  Leucemia  Mieloide Secundaria. ¿Cuál  es  la  causa  de  mortalidad  tardía  en  niños  y  adolescentes  sobrevivientes  de  cáncer  a  5  o  más  años  del  diagnóstico?      Recientemente  en  julio  del  2001,  han  aparecido  2  publicaciones  que  analizan  la  mortalidad  y  sus  causas  en  un  número  importante  de  niños  y  adolescentes  que  han  sobrevivido  5  o  más  años  al  diagnóstico  del  cáncer  y  describen “la  historia  natural” de  cánceres  específicos  a  través  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas.      Las  conclusiones  de  estos  estudios  en  que  se  analizaron  cerca  de  34  000  pacientes  fueron  que  el  riesgo  global  de  muerte  por  recidiva  del  cáncer  primario  fue  de  6  a  7%,  siendo  mayor  en  pacientes  con  Leucemia,  Tumor  del  Sistema  Nervioso  Central  y  Tumores Óseos;  que  el  riesgo  de  una  muerte  relacionada  a  complicaciones  del  tratamiento  (incluyendo  segundos  cánceres),  es  cercana  a  2%,  siendo  mayor  en  paciente  con  Linfoma  de  Hodgkin  y  Tumor  de  Wilms;  que  modificaciones  de  terapias  habituales  podrían  reducir  la  mortalidad  relacionada  a ésta,  pero  reducciones  mayores  probablemente  requieran  de  terapias  totalmente  innovadoras  y  que  90%  de  los  sobrevivientes  a  5  años  estaban  vivos  al  momento  de  cierre  del  análisis  entre  5  a  35  años  posdiagnóstico  (J  Clin  Oncol  19:  3162, 2001). Seguimiento  de  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil  en  Chile      En  1998,  se  creó en  el  PINDA,  el  primer  Protocolo  de  Seguimiento  de  los  Sobrevivientes  de  Cáncer  Infantil.  El  propósito  fue  conocer  las  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  tratamiento,  para  luego  poder  prevenir  algunas  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  para  una  mejor  calidad  de  vida.  El  protocolo  evaluó tanto  el área  médica  y  en  su  diseño  prospectivo,  también  el área  de  salud  mental  y  socio  educacional.  Se  han  realizado  2  evaluaciones  Nacionales  cuyos  resultados  detallaremos  a  continuación.      El  primero,  corresponde  al  seguimiento  que  se  realizó hasta  fines  de  1997  a  los  pacientes  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Tratamiento  de  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA  1988).  En éste,  se  analizaron  149  pacientes  que  corresponden  al  62%  de  los  sobrevivientes,  las  complicaciones  observadas  fueron  obesidad  y  sobrepeso  en  50%  de  los  niños,  retraso  de  talla  traducido  en  caída  de  dos  canales  de  crecimiento  en  21  pacientes  (14%),  17  de  los  cuales  recibieron  radioterapia  de  cráneo.  No  se  observó toxicidad  cardíaca  y  de  los  57  pacientes  en  edad  fértil,  5  habían  tenido  hijos  sanos,  hubo  retraso  escolar  mayor  de  2  años  y  abandono  en  al  menos  18  pacientes  (12%).      La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

  Estudios  epidemiológicos  de  Estados  Unidos  y  países  desarrollados  estiman  una  sobrevida  global  a  5  años  del  diagnóstico  cercana  a  80%  en  niños  y  adolescentes  que  han  padecido  cáncer.      Esto,  no  siempre  fue  igual,  así por  ejemplo  hace  50  años,  la  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA),  era  considerada  una  enfermedad  fatal  y  en  el  curso  de  los  años,  se  ha  transformado  en  una  enfermedad  con  una  posibilidad  de  curación  cercana  a  70-75%. Realidad  chilena  del  cáncer  infantil  y  creación  del  PINDA      En  los últimos  40  años,  gracias  a  los  avances  de  la  salud  pública,  a  los  progresos  de  la  medicina  y  al  progreso  económico  global  del  país,  Chile,  en  lo  que  respecta  a  la  salud  de  la  infancia,  ha  podido  superar  numerosos  problemas  propios  de  los  países  en  desarrollo  y  ha  entrado  en  una  etapa  de  transición  epidemiológica  con  la  aparición  de  problemas  sanitarios  de  países  desarrollados,  como  son,  entre  otros,  enfermedades  crónicas,  malformaciones  congénitas  y  cáncer  infantil.  Por éstas  razones,  y  ya  que  los  hospitales  del  Sistema  Público  carecían  de  presupuesto  propio  para  financiar  tratamientos  de  quimioterapia  y  porque  el  tratamiento  oncológico  en  niños  mostraba  resultados  promisorios,  el  Ministerio  de  Salud,  decidió en  el  transcurso  de  1987,  desarrollar  una  estrategia  para  enfrentar  el  problema  de  cáncer  infantil  en  Chile,  surgiendo  el  programa  PINDA  (Programa  Infantil  Nacional  de  Drogas  Antineoplásicas),  que  consistía  en  proporcionar  financiamiento  desde  el  nivel  central  para  el  tratamiento  de  aquellas  neoplasias,  en  que  la  quimioterapia  había  demostrado  ser útil.  Posteriormente,  este  programa  se  ha  perfeccionado  y  ampliado  incluyendo  actualmente  el  programa  de  Trasplante  de  Médula Ósea.      En  Chile,  aparecen  aproximadamente  entre  400  a  480  casos  nuevos  de  cáncer  al  año  en  menores  de  15  años  y  el  Sistema  Público  de  Salud,  a  través  del  PINDA,  trata  entre  350  y  380  casos  nuevos  al  año,  es  decir,  70  a  85%  de  todos  los  casos  del  país.      Se  han  acreditado  12  centros  a  lo  largo  de  Chile  para  tratar  a  los  niños  con  cáncer,  6  en  Santiago  y  6  en  provincia  (Viña  del  Mar,  Valparaíso,  Concepción,  Talcahuano,  Temuco  y  Valdivia)  y  2  centros  de  apoyo  ubicados  en  Antofagasta  y  Talca.      Estos  centros  están  capacitados  para  realizar  diagnóstico  y  tratamiento  médico  y  quirúrgico  a  todos  los  pacientes,  y  tienen  fácil  acceso  a  Radioterapia,  si  esta  se requiere. Sobrevida  global  del  cáncer  infantil  en  Chile      Desde  1990,  se  evalúan  anualmente  los  resultados  en  Jornadas  Nacionales.  En  1998,  con  motivo  de  los  10  años  del  PINDA,  se  realizó un  Congreso  Internacional  de  Oncología  Pediátrica.      En la tabla 1, se observan los resultados obtenidos por    el PINDA en los cánceres más frecuentes de la infancia, entre    enero 1988 y diciembre 1997, con los protocolos de los años 87 y 92;    y en la tabla 2, se observa el estado de salud de los pacientes    atendidos en el PINDA, entre enero de 1988 y diciembre 1997.             Recuperar  cerca  de  2  000  pacientes  en  10  años,  significa  que  se  estima  una  prevalencia  de  sobrevivientes  de  cáncer  entre  los  adultos  jóvenes  (de  15  a  45  años)  de  1  en  2  100,  la  que  en  países  desarrollados,  calculado  al  año  2000,  es  de  1  en  900  adultos  jóvenes.      Si  en  Chile  se  presentan  aproximadamente  400  casos  nuevos  de  cáncer  infantil  por  año  y  sabiendo  que  la  sobrevida  global  es  cercana  a  60%,  llegamos  a  un  número  apreciable  de  niños  (alrededor  de  240),  que  logran  superar  su  enfermedad  año  a  año.      Sabemos  que  estos  niños  pueden  presentar  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  del  tratamiento.  Estas  secuelas  pueden  estar  en  el ámbito  médico,  psicológico  o  socio-educacional.  Es  importante  conocerlas  para  luego  prevenir  alguna  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  buscando  una  mejor  calidad  de vida.      Tabla 1. Resultados en sobrevida obtenidos          con Protocolos 1987 y 1982, en Cánceres más             frecuentes de la infancia, PINDA 1988-1997        

    Tabla                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Estado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     salud                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pacientes                                                                                                                                                                                                                                                          atendidos                                                                                                                                                                en                                                                                                                                     PINDA                                                                           1988-1997                   Vivos  N   %           En                remisión completa continua  1961   58,7      En                segunda remisión  0142   04,3      En                recaída  0052   01,6      Fallecidos  1069   32,0      Abandonan                tratamiento  0080   02,4      Se                ignora estado actual  0035   01,0      Total  3339   58,7             Efectos  tardíos  según  modalidad  terapéutica      Los  efectos  tardíos  dependen  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas  usadas  y  pueden  ser  secundarias  a  cirugía,  radioterapia  o  quimioterapia.      Así por  ejemplo,  la  cirugía  abdominal  presenta  riesgo  de  obstrucción  intestinal  (3-12%),  la  cirugía  pélvica,  problemas  relacionados  a  daño  del  Sistema  Nervioso  Autónomo  como  incontinencia,  además  existen  cirugías  mutiladoras  y  otras  que  llevan  a  deformaciones  cosméticas.      La  radioterapia  tiene  efectos  tardíos  que  dependen  de  la  intensidad  de  la  dosis  aplicada,  de  la  edad  del  paciente  y  del órgano  irradiado.  La  Radioterapia  se  ha  relacionado  con  segundos  cánceres  que  aparecen  en  las  zonas  irradiadas  años  después,  con  un  riesgo  de  hasta  13-20%,  a  20  años  del  diagnóstico.  La  irradiación  a  nivel  músculo  esquelético  puede  llevar  a  una  disminución  del  crecimiento  y  crecimiento  disarmónico;  a  nivel  pulmonar  se  ha  descrito  fibrosis  pulmonar  y  alteraciones  del  desarrollo  de  los  alvéolos.  A  nivel  cardíaco,  se  han  descrito  derrames  pericárdicos,  pericarditis  constrictiva  y  enfermedad  coronaria  precoz.  En  radioterapias  de  cuello,  existe  riesgo  de  hipotiroidismo  y  aparición  de  nódulos  tiroideos.  A  nivel  de  gónadas,  en  mujeres,  menopausia  prematura  y  en  hombres, óligo  o  azoespermía.      Los  efectos  tardíos  de  la  quimioterapia  también  pueden  ser  múltiples,  así,  a  nivel  de  hueso,  los  corticoides  pueden  producir  necrosis  avascular  y  osteoporosis.  A  nivel  cardíaco  las  antraciclinas  producen  miocardiopatías  y  a  nivel  pulmonar,  la  bleomicina  produce  fribrosis.  A  nivel  genito-urinario  la  ciclofosfamida  y  la  ifosfamida,  fibrosis  de  vejiga  y  carcinoma  de  vejiga.  Las  gónadas  también  se  ven  afectadas  con  diferentes  drogas  como  la  ciclofosfamina  y  la  procarbazina,  que  producen  esterilidad  en  hombres  con  una  recuperación  variable  a  largo  plazo.  El  uso  de  cisplatino  se  ha  asociado  a  sordera  y  el  uso  de  etopósido,  a  la  aparición  de  Leucemia  Mieloide Secundaria. ¿Cuál  es  la  causa  de  mortalidad  tardía  en  niños  y  adolescentes  sobrevivientes  de  cáncer  a  5  o  más  años  del  diagnóstico?      Recientemente  en  julio  del  2001,  han  aparecido  2  publicaciones  que  analizan  la  mortalidad  y  sus  causas  en  un  número  importante  de  niños  y  adolescentes  que  han  sobrevivido  5  o  más  años  al  diagnóstico  del  cáncer  y  describen “la  historia  natural” de  cánceres  específicos  a  través  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas.      Las  conclusiones  de  estos  estudios  en  que  se  analizaron  cerca  de  34  000  pacientes  fueron  que  el  riesgo  global  de  muerte  por  recidiva  del  cáncer  primario  fue  de  6  a  7%,  siendo  mayor  en  pacientes  con  Leucemia,  Tumor  del  Sistema  Nervioso  Central  y  Tumores Óseos;  que  el  riesgo  de  una  muerte  relacionada  a  complicaciones  del  tratamiento  (incluyendo  segundos  cánceres),  es  cercana  a  2%,  siendo  mayor  en  paciente  con  Linfoma  de  Hodgkin  y  Tumor  de  Wilms;  que  modificaciones  de  terapias  habituales  podrían  reducir  la  mortalidad  relacionada  a ésta,  pero  reducciones  mayores  probablemente  requieran  de  terapias  totalmente  innovadoras  y  que  90%  de  los  sobrevivientes  a  5  años  estaban  vivos  al  momento  de  cierre  del  análisis  entre  5  a  35  años  posdiagnóstico  (J  Clin  Oncol  19:  3162, 2001). Seguimiento  de  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil  en  Chile      En  1998,  se  creó en  el  PINDA,  el  primer  Protocolo  de  Seguimiento  de  los  Sobrevivientes  de  Cáncer  Infantil.  El  propósito  fue  conocer  las  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  tratamiento,  para  luego  poder  prevenir  algunas  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  para  una  mejor  calidad  de  vida.  El  protocolo  evaluó tanto  el área  médica  y  en  su  diseño  prospectivo,  también  el área  de  salud  mental  y  socio  educacional.  Se  han  realizado  2  evaluaciones  Nacionales  cuyos  resultados  detallaremos  a  continuación.      El  primero,  corresponde  al  seguimiento  que  se  realizó hasta  fines  de  1997  a  los  pacientes  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Tratamiento  de  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA  1988).  En éste,  se  analizaron  149  pacientes  que  corresponden  al  62%  de  los  sobrevivientes,  las  complicaciones  observadas  fueron  obesidad  y  sobrepeso  en  50%  de  los  niños,  retraso  de  talla  traducido  en  caída  de  dos  canales  de  crecimiento  en  21  pacientes  (14%),  17  de  los  cuales  recibieron  radioterapia  de  cráneo.  No  se  observó toxicidad  cardíaca  y  de  los  57  pacientes  en  edad  fértil,  5  habían  tenido  hijos  sanos,  hubo  retraso  escolar  mayor  de  2  años  y  abandono  en  al  menos  18  pacientes  (12%).      La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

  Esto,  no  siempre  fue  igual,  así por  ejemplo  hace  50  años,  la  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA),  era  considerada  una  enfermedad  fatal  y  en  el  curso  de  los  años,  se  ha  transformado  en  una  enfermedad  con  una  posibilidad  de  curación  cercana  a  70-75%.

Realidad  chilena  del  cáncer  infantil  y  creación  del  PINDA      En  los últimos  40  años,  gracias  a  los  avances  de  la  salud  pública,  a  los  progresos  de  la  medicina  y  al  progreso  económico  global  del  país,  Chile,  en  lo  que  respecta  a  la  salud  de  la  infancia,  ha  podido  superar  numerosos  problemas  propios  de  los  países  en  desarrollo  y  ha  entrado  en  una  etapa  de  transición  epidemiológica  con  la  aparición  de  problemas  sanitarios  de  países  desarrollados,  como  son,  entre  otros,  enfermedades  crónicas,  malformaciones  congénitas  y  cáncer  infantil.  Por éstas  razones,  y  ya  que  los  hospitales  del  Sistema  Público  carecían  de  presupuesto  propio  para  financiar  tratamientos  de  quimioterapia  y  porque  el  tratamiento  oncológico  en  niños  mostraba  resultados  promisorios,  el  Ministerio  de  Salud,  decidió en  el  transcurso  de  1987,  desarrollar  una  estrategia  para  enfrentar  el  problema  de  cáncer  infantil  en  Chile,  surgiendo  el  programa  PINDA  (Programa  Infantil  Nacional  de  Drogas  Antineoplásicas),  que  consistía  en  proporcionar  financiamiento  desde  el  nivel  central  para  el  tratamiento  de  aquellas  neoplasias,  en  que  la  quimioterapia  había  demostrado  ser útil.  Posteriormente,  este  programa  se  ha  perfeccionado  y  ampliado  incluyendo  actualmente  el  programa  de  Trasplante  de  Médula Ósea.      En  Chile,  aparecen  aproximadamente  entre  400  a  480  casos  nuevos  de  cáncer  al  año  en  menores  de  15  años  y  el  Sistema  Público  de  Salud,  a  través  del  PINDA,  trata  entre  350  y  380  casos  nuevos  al  año,  es  decir,  70  a  85%  de  todos  los  casos  del  país.      Se  han  acreditado  12  centros  a  lo  largo  de  Chile  para  tratar  a  los  niños  con  cáncer,  6  en  Santiago  y  6  en  provincia  (Viña  del  Mar,  Valparaíso,  Concepción,  Talcahuano,  Temuco  y  Valdivia)  y  2  centros  de  apoyo  ubicados  en  Antofagasta  y  Talca.      Estos  centros  están  capacitados  para  realizar  diagnóstico  y  tratamiento  médico  y  quirúrgico  a  todos  los  pacientes,  y  tienen  fácil  acceso  a  Radioterapia,  si  esta  se requiere. Sobrevida  global  del  cáncer  infantil  en  Chile      Desde  1990,  se  evalúan  anualmente  los  resultados  en  Jornadas  Nacionales.  En  1998,  con  motivo  de  los  10  años  del  PINDA,  se  realizó un  Congreso  Internacional  de  Oncología  Pediátrica.      En la tabla 1, se observan los resultados obtenidos por    el PINDA en los cánceres más frecuentes de la infancia, entre    enero 1988 y diciembre 1997, con los protocolos de los años 87 y 92;    y en la tabla 2, se observa el estado de salud de los pacientes    atendidos en el PINDA, entre enero de 1988 y diciembre 1997.             Recuperar  cerca  de  2  000  pacientes  en  10  años,  significa  que  se  estima  una  prevalencia  de  sobrevivientes  de  cáncer  entre  los  adultos  jóvenes  (de  15  a  45  años)  de  1  en  2  100,  la  que  en  países  desarrollados,  calculado  al  año  2000,  es  de  1  en  900  adultos  jóvenes.      Si  en  Chile  se  presentan  aproximadamente  400  casos  nuevos  de  cáncer  infantil  por  año  y  sabiendo  que  la  sobrevida  global  es  cercana  a  60%,  llegamos  a  un  número  apreciable  de  niños  (alrededor  de  240),  que  logran  superar  su  enfermedad  año  a  año.      Sabemos  que  estos  niños  pueden  presentar  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  del  tratamiento.  Estas  secuelas  pueden  estar  en  el ámbito  médico,  psicológico  o  socio-educacional.  Es  importante  conocerlas  para  luego  prevenir  alguna  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  buscando  una  mejor  calidad  de vida.      Tabla 1. Resultados en sobrevida obtenidos          con Protocolos 1987 y 1982, en Cánceres más             frecuentes de la infancia, PINDA 1988-1997        

    Tabla                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Estado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     salud                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pacientes                                                                                                                                                                                                                                                          atendidos                                                                                                                                                                en                                                                                                                                     PINDA                                                                           1988-1997                   Vivos  N   %           En                remisión completa continua  1961   58,7      En                segunda remisión  0142   04,3      En                recaída  0052   01,6      Fallecidos  1069   32,0      Abandonan                tratamiento  0080   02,4      Se                ignora estado actual  0035   01,0      Total  3339   58,7             Efectos  tardíos  según  modalidad  terapéutica      Los  efectos  tardíos  dependen  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas  usadas  y  pueden  ser  secundarias  a  cirugía,  radioterapia  o  quimioterapia.      Así por  ejemplo,  la  cirugía  abdominal  presenta  riesgo  de  obstrucción  intestinal  (3-12%),  la  cirugía  pélvica,  problemas  relacionados  a  daño  del  Sistema  Nervioso  Autónomo  como  incontinencia,  además  existen  cirugías  mutiladoras  y  otras  que  llevan  a  deformaciones  cosméticas.      La  radioterapia  tiene  efectos  tardíos  que  dependen  de  la  intensidad  de  la  dosis  aplicada,  de  la  edad  del  paciente  y  del órgano  irradiado.  La  Radioterapia  se  ha  relacionado  con  segundos  cánceres  que  aparecen  en  las  zonas  irradiadas  años  después,  con  un  riesgo  de  hasta  13-20%,  a  20  años  del  diagnóstico.  La  irradiación  a  nivel  músculo  esquelético  puede  llevar  a  una  disminución  del  crecimiento  y  crecimiento  disarmónico;  a  nivel  pulmonar  se  ha  descrito  fibrosis  pulmonar  y  alteraciones  del  desarrollo  de  los  alvéolos.  A  nivel  cardíaco,  se  han  descrito  derrames  pericárdicos,  pericarditis  constrictiva  y  enfermedad  coronaria  precoz.  En  radioterapias  de  cuello,  existe  riesgo  de  hipotiroidismo  y  aparición  de  nódulos  tiroideos.  A  nivel  de  gónadas,  en  mujeres,  menopausia  prematura  y  en  hombres, óligo  o  azoespermía.      Los  efectos  tardíos  de  la  quimioterapia  también  pueden  ser  múltiples,  así,  a  nivel  de  hueso,  los  corticoides  pueden  producir  necrosis  avascular  y  osteoporosis.  A  nivel  cardíaco  las  antraciclinas  producen  miocardiopatías  y  a  nivel  pulmonar,  la  bleomicina  produce  fribrosis.  A  nivel  genito-urinario  la  ciclofosfamida  y  la  ifosfamida,  fibrosis  de  vejiga  y  carcinoma  de  vejiga.  Las  gónadas  también  se  ven  afectadas  con  diferentes  drogas  como  la  ciclofosfamina  y  la  procarbazina,  que  producen  esterilidad  en  hombres  con  una  recuperación  variable  a  largo  plazo.  El  uso  de  cisplatino  se  ha  asociado  a  sordera  y  el  uso  de  etopósido,  a  la  aparición  de  Leucemia  Mieloide Secundaria. ¿Cuál  es  la  causa  de  mortalidad  tardía  en  niños  y  adolescentes  sobrevivientes  de  cáncer  a  5  o  más  años  del  diagnóstico?      Recientemente  en  julio  del  2001,  han  aparecido  2  publicaciones  que  analizan  la  mortalidad  y  sus  causas  en  un  número  importante  de  niños  y  adolescentes  que  han  sobrevivido  5  o  más  años  al  diagnóstico  del  cáncer  y  describen “la  historia  natural” de  cánceres  específicos  a  través  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas.      Las  conclusiones  de  estos  estudios  en  que  se  analizaron  cerca  de  34  000  pacientes  fueron  que  el  riesgo  global  de  muerte  por  recidiva  del  cáncer  primario  fue  de  6  a  7%,  siendo  mayor  en  pacientes  con  Leucemia,  Tumor  del  Sistema  Nervioso  Central  y  Tumores Óseos;  que  el  riesgo  de  una  muerte  relacionada  a  complicaciones  del  tratamiento  (incluyendo  segundos  cánceres),  es  cercana  a  2%,  siendo  mayor  en  paciente  con  Linfoma  de  Hodgkin  y  Tumor  de  Wilms;  que  modificaciones  de  terapias  habituales  podrían  reducir  la  mortalidad  relacionada  a ésta,  pero  reducciones  mayores  probablemente  requieran  de  terapias  totalmente  innovadoras  y  que  90%  de  los  sobrevivientes  a  5  años  estaban  vivos  al  momento  de  cierre  del  análisis  entre  5  a  35  años  posdiagnóstico  (J  Clin  Oncol  19:  3162, 2001). Seguimiento  de  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil  en  Chile      En  1998,  se  creó en  el  PINDA,  el  primer  Protocolo  de  Seguimiento  de  los  Sobrevivientes  de  Cáncer  Infantil.  El  propósito  fue  conocer  las  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  tratamiento,  para  luego  poder  prevenir  algunas  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  para  una  mejor  calidad  de  vida.  El  protocolo  evaluó tanto  el área  médica  y  en  su  diseño  prospectivo,  también  el área  de  salud  mental  y  socio  educacional.  Se  han  realizado  2  evaluaciones  Nacionales  cuyos  resultados  detallaremos  a  continuación.      El  primero,  corresponde  al  seguimiento  que  se  realizó hasta  fines  de  1997  a  los  pacientes  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Tratamiento  de  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA  1988).  En éste,  se  analizaron  149  pacientes  que  corresponden  al  62%  de  los  sobrevivientes,  las  complicaciones  observadas  fueron  obesidad  y  sobrepeso  en  50%  de  los  niños,  retraso  de  talla  traducido  en  caída  de  dos  canales  de  crecimiento  en  21  pacientes  (14%),  17  de  los  cuales  recibieron  radioterapia  de  cráneo.  No  se  observó toxicidad  cardíaca  y  de  los  57  pacientes  en  edad  fértil,  5  habían  tenido  hijos  sanos,  hubo  retraso  escolar  mayor  de  2  años  y  abandono  en  al  menos  18  pacientes  (12%).      La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

  En  Chile,  aparecen  aproximadamente  entre  400  a  480  casos  nuevos  de  cáncer  al  año  en  menores  de  15  años  y  el  Sistema  Público  de  Salud,  a  través  del  PINDA,  trata  entre  350  y  380  casos  nuevos  al  año,  es  decir,  70  a  85%  de  todos  los  casos  del  país.      Se  han  acreditado  12  centros  a  lo  largo  de  Chile  para  tratar  a  los  niños  con  cáncer,  6  en  Santiago  y  6  en  provincia  (Viña  del  Mar,  Valparaíso,  Concepción,  Talcahuano,  Temuco  y  Valdivia)  y  2  centros  de  apoyo  ubicados  en  Antofagasta  y  Talca.      Estos  centros  están  capacitados  para  realizar  diagnóstico  y  tratamiento  médico  y  quirúrgico  a  todos  los  pacientes,  y  tienen  fácil  acceso  a  Radioterapia,  si  esta  se requiere. Sobrevida  global  del  cáncer  infantil  en  Chile      Desde  1990,  se  evalúan  anualmente  los  resultados  en  Jornadas  Nacionales.  En  1998,  con  motivo  de  los  10  años  del  PINDA,  se  realizó un  Congreso  Internacional  de  Oncología  Pediátrica.      En la tabla 1, se observan los resultados obtenidos por    el PINDA en los cánceres más frecuentes de la infancia, entre    enero 1988 y diciembre 1997, con los protocolos de los años 87 y 92;    y en la tabla 2, se observa el estado de salud de los pacientes    atendidos en el PINDA, entre enero de 1988 y diciembre 1997.             Recuperar  cerca  de  2  000  pacientes  en  10  años,  significa  que  se  estima  una  prevalencia  de  sobrevivientes  de  cáncer  entre  los  adultos  jóvenes  (de  15  a  45  años)  de  1  en  2  100,  la  que  en  países  desarrollados,  calculado  al  año  2000,  es  de  1  en  900  adultos  jóvenes.      Si  en  Chile  se  presentan  aproximadamente  400  casos  nuevos  de  cáncer  infantil  por  año  y  sabiendo  que  la  sobrevida  global  es  cercana  a  60%,  llegamos  a  un  número  apreciable  de  niños  (alrededor  de  240),  que  logran  superar  su  enfermedad  año  a  año.      Sabemos  que  estos  niños  pueden  presentar  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  del  tratamiento.  Estas  secuelas  pueden  estar  en  el ámbito  médico,  psicológico  o  socio-educacional.  Es  importante  conocerlas  para  luego  prevenir  alguna  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  buscando  una  mejor  calidad  de vida.      Tabla 1. Resultados en sobrevida obtenidos          con Protocolos 1987 y 1982, en Cánceres más             frecuentes de la infancia, PINDA 1988-1997        

    Tabla                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Estado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     salud                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pacientes                                                                                                                                                                                                                                                          atendidos                                                                                                                                                                en                                                                                                                                     PINDA                                                                           1988-1997                   Vivos  N   %           En                remisión completa continua  1961   58,7      En                segunda remisión  0142   04,3      En                recaída  0052   01,6      Fallecidos  1069   32,0      Abandonan                tratamiento  0080   02,4      Se                ignora estado actual  0035   01,0      Total  3339   58,7             Efectos  tardíos  según  modalidad  terapéutica      Los  efectos  tardíos  dependen  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas  usadas  y  pueden  ser  secundarias  a  cirugía,  radioterapia  o  quimioterapia.      Así por  ejemplo,  la  cirugía  abdominal  presenta  riesgo  de  obstrucción  intestinal  (3-12%),  la  cirugía  pélvica,  problemas  relacionados  a  daño  del  Sistema  Nervioso  Autónomo  como  incontinencia,  además  existen  cirugías  mutiladoras  y  otras  que  llevan  a  deformaciones  cosméticas.      La  radioterapia  tiene  efectos  tardíos  que  dependen  de  la  intensidad  de  la  dosis  aplicada,  de  la  edad  del  paciente  y  del órgano  irradiado.  La  Radioterapia  se  ha  relacionado  con  segundos  cánceres  que  aparecen  en  las  zonas  irradiadas  años  después,  con  un  riesgo  de  hasta  13-20%,  a  20  años  del  diagnóstico.  La  irradiación  a  nivel  músculo  esquelético  puede  llevar  a  una  disminución  del  crecimiento  y  crecimiento  disarmónico;  a  nivel  pulmonar  se  ha  descrito  fibrosis  pulmonar  y  alteraciones  del  desarrollo  de  los  alvéolos.  A  nivel  cardíaco,  se  han  descrito  derrames  pericárdicos,  pericarditis  constrictiva  y  enfermedad  coronaria  precoz.  En  radioterapias  de  cuello,  existe  riesgo  de  hipotiroidismo  y  aparición  de  nódulos  tiroideos.  A  nivel  de  gónadas,  en  mujeres,  menopausia  prematura  y  en  hombres, óligo  o  azoespermía.      Los  efectos  tardíos  de  la  quimioterapia  también  pueden  ser  múltiples,  así,  a  nivel  de  hueso,  los  corticoides  pueden  producir  necrosis  avascular  y  osteoporosis.  A  nivel  cardíaco  las  antraciclinas  producen  miocardiopatías  y  a  nivel  pulmonar,  la  bleomicina  produce  fribrosis.  A  nivel  genito-urinario  la  ciclofosfamida  y  la  ifosfamida,  fibrosis  de  vejiga  y  carcinoma  de  vejiga.  Las  gónadas  también  se  ven  afectadas  con  diferentes  drogas  como  la  ciclofosfamina  y  la  procarbazina,  que  producen  esterilidad  en  hombres  con  una  recuperación  variable  a  largo  plazo.  El  uso  de  cisplatino  se  ha  asociado  a  sordera  y  el  uso  de  etopósido,  a  la  aparición  de  Leucemia  Mieloide Secundaria. ¿Cuál  es  la  causa  de  mortalidad  tardía  en  niños  y  adolescentes  sobrevivientes  de  cáncer  a  5  o  más  años  del  diagnóstico?      Recientemente  en  julio  del  2001,  han  aparecido  2  publicaciones  que  analizan  la  mortalidad  y  sus  causas  en  un  número  importante  de  niños  y  adolescentes  que  han  sobrevivido  5  o  más  años  al  diagnóstico  del  cáncer  y  describen “la  historia  natural” de  cánceres  específicos  a  través  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas.      Las  conclusiones  de  estos  estudios  en  que  se  analizaron  cerca  de  34  000  pacientes  fueron  que  el  riesgo  global  de  muerte  por  recidiva  del  cáncer  primario  fue  de  6  a  7%,  siendo  mayor  en  pacientes  con  Leucemia,  Tumor  del  Sistema  Nervioso  Central  y  Tumores Óseos;  que  el  riesgo  de  una  muerte  relacionada  a  complicaciones  del  tratamiento  (incluyendo  segundos  cánceres),  es  cercana  a  2%,  siendo  mayor  en  paciente  con  Linfoma  de  Hodgkin  y  Tumor  de  Wilms;  que  modificaciones  de  terapias  habituales  podrían  reducir  la  mortalidad  relacionada  a ésta,  pero  reducciones  mayores  probablemente  requieran  de  terapias  totalmente  innovadoras  y  que  90%  de  los  sobrevivientes  a  5  años  estaban  vivos  al  momento  de  cierre  del  análisis  entre  5  a  35  años  posdiagnóstico  (J  Clin  Oncol  19:  3162, 2001). Seguimiento  de  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil  en  Chile      En  1998,  se  creó en  el  PINDA,  el  primer  Protocolo  de  Seguimiento  de  los  Sobrevivientes  de  Cáncer  Infantil.  El  propósito  fue  conocer  las  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  tratamiento,  para  luego  poder  prevenir  algunas  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  para  una  mejor  calidad  de  vida.  El  protocolo  evaluó tanto  el área  médica  y  en  su  diseño  prospectivo,  también  el área  de  salud  mental  y  socio  educacional.  Se  han  realizado  2  evaluaciones  Nacionales  cuyos  resultados  detallaremos  a  continuación.      El  primero,  corresponde  al  seguimiento  que  se  realizó hasta  fines  de  1997  a  los  pacientes  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Tratamiento  de  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA  1988).  En éste,  se  analizaron  149  pacientes  que  corresponden  al  62%  de  los  sobrevivientes,  las  complicaciones  observadas  fueron  obesidad  y  sobrepeso  en  50%  de  los  niños,  retraso  de  talla  traducido  en  caída  de  dos  canales  de  crecimiento  en  21  pacientes  (14%),  17  de  los  cuales  recibieron  radioterapia  de  cráneo.  No  se  observó toxicidad  cardíaca  y  de  los  57  pacientes  en  edad  fértil,  5  habían  tenido  hijos  sanos,  hubo  retraso  escolar  mayor  de  2  años  y  abandono  en  al  menos  18  pacientes  (12%).      La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

  Se  han  acreditado  12  centros  a  lo  largo  de  Chile  para  tratar  a  los  niños  con  cáncer,  6  en  Santiago  y  6  en  provincia  (Viña  del  Mar,  Valparaíso,  Concepción,  Talcahuano,  Temuco  y  Valdivia)  y  2  centros  de  apoyo  ubicados  en  Antofagasta  y  Talca.      Estos  centros  están  capacitados  para  realizar  diagnóstico  y  tratamiento  médico  y  quirúrgico  a  todos  los  pacientes,  y  tienen  fácil  acceso  a  Radioterapia,  si  esta  se requiere.

Sobrevida  global  del  cáncer  infantil  en  Chile      Desde  1990,  se  evalúan  anualmente  los  resultados  en  Jornadas  Nacionales.  En  1998,  con  motivo  de  los  10  años  del  PINDA,  se  realizó un  Congreso  Internacional  de  Oncología  Pediátrica.      En la tabla 1, se observan los resultados obtenidos por    el PINDA en los cánceres más frecuentes de la infancia, entre    enero 1988 y diciembre 1997, con los protocolos de los años 87 y 92;    y en la tabla 2, se observa el estado de salud de los pacientes    atendidos en el PINDA, entre enero de 1988 y diciembre 1997.             Recuperar  cerca  de  2  000  pacientes  en  10  años,  significa  que  se  estima  una  prevalencia  de  sobrevivientes  de  cáncer  entre  los  adultos  jóvenes  (de  15  a  45  años)  de  1  en  2  100,  la  que  en  países  desarrollados,  calculado  al  año  2000,  es  de  1  en  900  adultos  jóvenes.      Si  en  Chile  se  presentan  aproximadamente  400  casos  nuevos  de  cáncer  infantil  por  año  y  sabiendo  que  la  sobrevida  global  es  cercana  a  60%,  llegamos  a  un  número  apreciable  de  niños  (alrededor  de  240),  que  logran  superar  su  enfermedad  año  a  año.      Sabemos  que  estos  niños  pueden  presentar  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  del  tratamiento.  Estas  secuelas  pueden  estar  en  el ámbito  médico,  psicológico  o  socio-educacional.  Es  importante  conocerlas  para  luego  prevenir  alguna  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  buscando  una  mejor  calidad  de vida.      Tabla 1. Resultados en sobrevida obtenidos          con Protocolos 1987 y 1982, en Cánceres más             frecuentes de la infancia, PINDA 1988-1997        

    Tabla                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Estado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     salud                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pacientes                                                                                                                                                                                                                                                          atendidos                                                                                                                                                                en                                                                                                                                     PINDA                                                                           1988-1997                   Vivos  N   %           En                remisión completa continua  1961   58,7      En                segunda remisión  0142   04,3      En                recaída  0052   01,6      Fallecidos  1069   32,0      Abandonan                tratamiento  0080   02,4      Se                ignora estado actual  0035   01,0      Total  3339   58,7             Efectos  tardíos  según  modalidad  terapéutica      Los  efectos  tardíos  dependen  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas  usadas  y  pueden  ser  secundarias  a  cirugía,  radioterapia  o  quimioterapia.      Así por  ejemplo,  la  cirugía  abdominal  presenta  riesgo  de  obstrucción  intestinal  (3-12%),  la  cirugía  pélvica,  problemas  relacionados  a  daño  del  Sistema  Nervioso  Autónomo  como  incontinencia,  además  existen  cirugías  mutiladoras  y  otras  que  llevan  a  deformaciones  cosméticas.      La  radioterapia  tiene  efectos  tardíos  que  dependen  de  la  intensidad  de  la  dosis  aplicada,  de  la  edad  del  paciente  y  del órgano  irradiado.  La  Radioterapia  se  ha  relacionado  con  segundos  cánceres  que  aparecen  en  las  zonas  irradiadas  años  después,  con  un  riesgo  de  hasta  13-20%,  a  20  años  del  diagnóstico.  La  irradiación  a  nivel  músculo  esquelético  puede  llevar  a  una  disminución  del  crecimiento  y  crecimiento  disarmónico;  a  nivel  pulmonar  se  ha  descrito  fibrosis  pulmonar  y  alteraciones  del  desarrollo  de  los  alvéolos.  A  nivel  cardíaco,  se  han  descrito  derrames  pericárdicos,  pericarditis  constrictiva  y  enfermedad  coronaria  precoz.  En  radioterapias  de  cuello,  existe  riesgo  de  hipotiroidismo  y  aparición  de  nódulos  tiroideos.  A  nivel  de  gónadas,  en  mujeres,  menopausia  prematura  y  en  hombres, óligo  o  azoespermía.      Los  efectos  tardíos  de  la  quimioterapia  también  pueden  ser  múltiples,  así,  a  nivel  de  hueso,  los  corticoides  pueden  producir  necrosis  avascular  y  osteoporosis.  A  nivel  cardíaco  las  antraciclinas  producen  miocardiopatías  y  a  nivel  pulmonar,  la  bleomicina  produce  fribrosis.  A  nivel  genito-urinario  la  ciclofosfamida  y  la  ifosfamida,  fibrosis  de  vejiga  y  carcinoma  de  vejiga.  Las  gónadas  también  se  ven  afectadas  con  diferentes  drogas  como  la  ciclofosfamina  y  la  procarbazina,  que  producen  esterilidad  en  hombres  con  una  recuperación  variable  a  largo  plazo.  El  uso  de  cisplatino  se  ha  asociado  a  sordera  y  el  uso  de  etopósido,  a  la  aparición  de  Leucemia  Mieloide Secundaria. ¿Cuál  es  la  causa  de  mortalidad  tardía  en  niños  y  adolescentes  sobrevivientes  de  cáncer  a  5  o  más  años  del  diagnóstico?      Recientemente  en  julio  del  2001,  han  aparecido  2  publicaciones  que  analizan  la  mortalidad  y  sus  causas  en  un  número  importante  de  niños  y  adolescentes  que  han  sobrevivido  5  o  más  años  al  diagnóstico  del  cáncer  y  describen “la  historia  natural” de  cánceres  específicos  a  través  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas.      Las  conclusiones  de  estos  estudios  en  que  se  analizaron  cerca  de  34  000  pacientes  fueron  que  el  riesgo  global  de  muerte  por  recidiva  del  cáncer  primario  fue  de  6  a  7%,  siendo  mayor  en  pacientes  con  Leucemia,  Tumor  del  Sistema  Nervioso  Central  y  Tumores Óseos;  que  el  riesgo  de  una  muerte  relacionada  a  complicaciones  del  tratamiento  (incluyendo  segundos  cánceres),  es  cercana  a  2%,  siendo  mayor  en  paciente  con  Linfoma  de  Hodgkin  y  Tumor  de  Wilms;  que  modificaciones  de  terapias  habituales  podrían  reducir  la  mortalidad  relacionada  a ésta,  pero  reducciones  mayores  probablemente  requieran  de  terapias  totalmente  innovadoras  y  que  90%  de  los  sobrevivientes  a  5  años  estaban  vivos  al  momento  de  cierre  del  análisis  entre  5  a  35  años  posdiagnóstico  (J  Clin  Oncol  19:  3162, 2001). Seguimiento  de  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil  en  Chile      En  1998,  se  creó en  el  PINDA,  el  primer  Protocolo  de  Seguimiento  de  los  Sobrevivientes  de  Cáncer  Infantil.  El  propósito  fue  conocer  las  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  tratamiento,  para  luego  poder  prevenir  algunas  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  para  una  mejor  calidad  de  vida.  El  protocolo  evaluó tanto  el área  médica  y  en  su  diseño  prospectivo,  también  el área  de  salud  mental  y  socio  educacional.  Se  han  realizado  2  evaluaciones  Nacionales  cuyos  resultados  detallaremos  a  continuación.      El  primero,  corresponde  al  seguimiento  que  se  realizó hasta  fines  de  1997  a  los  pacientes  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Tratamiento  de  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA  1988).  En éste,  se  analizaron  149  pacientes  que  corresponden  al  62%  de  los  sobrevivientes,  las  complicaciones  observadas  fueron  obesidad  y  sobrepeso  en  50%  de  los  niños,  retraso  de  talla  traducido  en  caída  de  dos  canales  de  crecimiento  en  21  pacientes  (14%),  17  de  los  cuales  recibieron  radioterapia  de  cráneo.  No  se  observó toxicidad  cardíaca  y  de  los  57  pacientes  en  edad  fértil,  5  habían  tenido  hijos  sanos,  hubo  retraso  escolar  mayor  de  2  años  y  abandono  en  al  menos  18  pacientes  (12%).      La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

 En la tabla 1, se observan los resultados obtenidos por    el PINDA en los cánceres más frecuentes de la infancia, entre    enero 1988 y diciembre 1997, con los protocolos de los años 87 y 92;    y en la tabla 2, se observa el estado de salud de los pacientes    atendidos en el PINDA, entre enero de 1988 y diciembre 1997.             Recuperar  cerca  de  2  000  pacientes  en  10  años,  significa  que  se  estima  una  prevalencia  de  sobrevivientes  de  cáncer  entre  los  adultos  jóvenes  (de  15  a  45  años)  de  1  en  2  100,  la  que  en  países  desarrollados,  calculado  al  año  2000,  es  de  1  en  900  adultos  jóvenes.      Si  en  Chile  se  presentan  aproximadamente  400  casos  nuevos  de  cáncer  infantil  por  año  y  sabiendo  que  la  sobrevida  global  es  cercana  a  60%,  llegamos  a  un  número  apreciable  de  niños  (alrededor  de  240),  que  logran  superar  su  enfermedad  año  a  año.      Sabemos  que  estos  niños  pueden  presentar  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  del  tratamiento.  Estas  secuelas  pueden  estar  en  el ámbito  médico,  psicológico  o  socio-educacional.  Es  importante  conocerlas  para  luego  prevenir  alguna  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  buscando  una  mejor  calidad  de vida.      Tabla 1. Resultados en sobrevida obtenidos          con Protocolos 1987 y 1982, en Cánceres más             frecuentes de la infancia, PINDA 1988-1997        

    Tabla                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Estado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     salud                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pacientes                                                                                                                                                                                                                                                          atendidos                                                                                                                                                                en                                                                                                                                     PINDA                                                                           1988-1997                   Vivos  N   %           En                remisión completa continua  1961   58,7      En                segunda remisión  0142   04,3      En                recaída  0052   01,6      Fallecidos  1069   32,0      Abandonan                tratamiento  0080   02,4      Se                ignora estado actual  0035   01,0      Total  3339   58,7             Efectos  tardíos  según  modalidad  terapéutica      Los  efectos  tardíos  dependen  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas  usadas  y  pueden  ser  secundarias  a  cirugía,  radioterapia  o  quimioterapia.      Así por  ejemplo,  la  cirugía  abdominal  presenta  riesgo  de  obstrucción  intestinal  (3-12%),  la  cirugía  pélvica,  problemas  relacionados  a  daño  del  Sistema  Nervioso  Autónomo  como  incontinencia,  además  existen  cirugías  mutiladoras  y  otras  que  llevan  a  deformaciones  cosméticas.      La  radioterapia  tiene  efectos  tardíos  que  dependen  de  la  intensidad  de  la  dosis  aplicada,  de  la  edad  del  paciente  y  del órgano  irradiado.  La  Radioterapia  se  ha  relacionado  con  segundos  cánceres  que  aparecen  en  las  zonas  irradiadas  años  después,  con  un  riesgo  de  hasta  13-20%,  a  20  años  del  diagnóstico.  La  irradiación  a  nivel  músculo  esquelético  puede  llevar  a  una  disminución  del  crecimiento  y  crecimiento  disarmónico;  a  nivel  pulmonar  se  ha  descrito  fibrosis  pulmonar  y  alteraciones  del  desarrollo  de  los  alvéolos.  A  nivel  cardíaco,  se  han  descrito  derrames  pericárdicos,  pericarditis  constrictiva  y  enfermedad  coronaria  precoz.  En  radioterapias  de  cuello,  existe  riesgo  de  hipotiroidismo  y  aparición  de  nódulos  tiroideos.  A  nivel  de  gónadas,  en  mujeres,  menopausia  prematura  y  en  hombres, óligo  o  azoespermía.      Los  efectos  tardíos  de  la  quimioterapia  también  pueden  ser  múltiples,  así,  a  nivel  de  hueso,  los  corticoides  pueden  producir  necrosis  avascular  y  osteoporosis.  A  nivel  cardíaco  las  antraciclinas  producen  miocardiopatías  y  a  nivel  pulmonar,  la  bleomicina  produce  fribrosis.  A  nivel  genito-urinario  la  ciclofosfamida  y  la  ifosfamida,  fibrosis  de  vejiga  y  carcinoma  de  vejiga.  Las  gónadas  también  se  ven  afectadas  con  diferentes  drogas  como  la  ciclofosfamina  y  la  procarbazina,  que  producen  esterilidad  en  hombres  con  una  recuperación  variable  a  largo  plazo.  El  uso  de  cisplatino  se  ha  asociado  a  sordera  y  el  uso  de  etopósido,  a  la  aparición  de  Leucemia  Mieloide Secundaria. ¿Cuál  es  la  causa  de  mortalidad  tardía  en  niños  y  adolescentes  sobrevivientes  de  cáncer  a  5  o  más  años  del  diagnóstico?      Recientemente  en  julio  del  2001,  han  aparecido  2  publicaciones  que  analizan  la  mortalidad  y  sus  causas  en  un  número  importante  de  niños  y  adolescentes  que  han  sobrevivido  5  o  más  años  al  diagnóstico  del  cáncer  y  describen “la  historia  natural” de  cánceres  específicos  a  través  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas.      Las  conclusiones  de  estos  estudios  en  que  se  analizaron  cerca  de  34  000  pacientes  fueron  que  el  riesgo  global  de  muerte  por  recidiva  del  cáncer  primario  fue  de  6  a  7%,  siendo  mayor  en  pacientes  con  Leucemia,  Tumor  del  Sistema  Nervioso  Central  y  Tumores Óseos;  que  el  riesgo  de  una  muerte  relacionada  a  complicaciones  del  tratamiento  (incluyendo  segundos  cánceres),  es  cercana  a  2%,  siendo  mayor  en  paciente  con  Linfoma  de  Hodgkin  y  Tumor  de  Wilms;  que  modificaciones  de  terapias  habituales  podrían  reducir  la  mortalidad  relacionada  a ésta,  pero  reducciones  mayores  probablemente  requieran  de  terapias  totalmente  innovadoras  y  que  90%  de  los  sobrevivientes  a  5  años  estaban  vivos  al  momento  de  cierre  del  análisis  entre  5  a  35  años  posdiagnóstico  (J  Clin  Oncol  19:  3162, 2001). Seguimiento  de  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil  en  Chile      En  1998,  se  creó en  el  PINDA,  el  primer  Protocolo  de  Seguimiento  de  los  Sobrevivientes  de  Cáncer  Infantil.  El  propósito  fue  conocer  las  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  tratamiento,  para  luego  poder  prevenir  algunas  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  para  una  mejor  calidad  de  vida.  El  protocolo  evaluó tanto  el área  médica  y  en  su  diseño  prospectivo,  también  el área  de  salud  mental  y  socio  educacional.  Se  han  realizado  2  evaluaciones  Nacionales  cuyos  resultados  detallaremos  a  continuación.      El  primero,  corresponde  al  seguimiento  que  se  realizó hasta  fines  de  1997  a  los  pacientes  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Tratamiento  de  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA  1988).  En éste,  se  analizaron  149  pacientes  que  corresponden  al  62%  de  los  sobrevivientes,  las  complicaciones  observadas  fueron  obesidad  y  sobrepeso  en  50%  de  los  niños,  retraso  de  talla  traducido  en  caída  de  dos  canales  de  crecimiento  en  21  pacientes  (14%),  17  de  los  cuales  recibieron  radioterapia  de  cráneo.  No  se  observó toxicidad  cardíaca  y  de  los  57  pacientes  en  edad  fértil,  5  habían  tenido  hijos  sanos,  hubo  retraso  escolar  mayor  de  2  años  y  abandono  en  al  menos  18  pacientes  (12%).      La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

        Recuperar  cerca  de  2  000  pacientes  en  10  años,  significa  que  se  estima  una  prevalencia  de  sobrevivientes  de  cáncer  entre  los  adultos  jóvenes  (de  15  a  45  años)  de  1  en  2  100,  la  que  en  países  desarrollados,  calculado  al  año  2000,  es  de  1  en  900  adultos  jóvenes.      Si  en  Chile  se  presentan  aproximadamente  400  casos  nuevos  de  cáncer  infantil  por  año  y  sabiendo  que  la  sobrevida  global  es  cercana  a  60%,  llegamos  a  un  número  apreciable  de  niños  (alrededor  de  240),  que  logran  superar  su  enfermedad  año  a  año.      Sabemos  que  estos  niños  pueden  presentar  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  del  tratamiento.  Estas  secuelas  pueden  estar  en  el ámbito  médico,  psicológico  o  socio-educacional.  Es  importante  conocerlas  para  luego  prevenir  alguna  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  buscando  una  mejor  calidad  de vida.      Tabla 1. Resultados en sobrevida obtenidos          con Protocolos 1987 y 1982, en Cánceres más             frecuentes de la infancia, PINDA 1988-1997        

    Tabla                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Estado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     salud                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pacientes                                                                                                                                                                                                                                                          atendidos                                                                                                                                                                en                                                                                                                                     PINDA                                                                           1988-1997                   Vivos  N   %           En                remisión completa continua  1961   58,7      En                segunda remisión  0142   04,3      En                recaída  0052   01,6      Fallecidos  1069   32,0      Abandonan                tratamiento  0080   02,4      Se                ignora estado actual  0035   01,0      Total  3339   58,7             Efectos  tardíos  según  modalidad  terapéutica      Los  efectos  tardíos  dependen  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas  usadas  y  pueden  ser  secundarias  a  cirugía,  radioterapia  o  quimioterapia.      Así por  ejemplo,  la  cirugía  abdominal  presenta  riesgo  de  obstrucción  intestinal  (3-12%),  la  cirugía  pélvica,  problemas  relacionados  a  daño  del  Sistema  Nervioso  Autónomo  como  incontinencia,  además  existen  cirugías  mutiladoras  y  otras  que  llevan  a  deformaciones  cosméticas.      La  radioterapia  tiene  efectos  tardíos  que  dependen  de  la  intensidad  de  la  dosis  aplicada,  de  la  edad  del  paciente  y  del órgano  irradiado.  La  Radioterapia  se  ha  relacionado  con  segundos  cánceres  que  aparecen  en  las  zonas  irradiadas  años  después,  con  un  riesgo  de  hasta  13-20%,  a  20  años  del  diagnóstico.  La  irradiación  a  nivel  músculo  esquelético  puede  llevar  a  una  disminución  del  crecimiento  y  crecimiento  disarmónico;  a  nivel  pulmonar  se  ha  descrito  fibrosis  pulmonar  y  alteraciones  del  desarrollo  de  los  alvéolos.  A  nivel  cardíaco,  se  han  descrito  derrames  pericárdicos,  pericarditis  constrictiva  y  enfermedad  coronaria  precoz.  En  radioterapias  de  cuello,  existe  riesgo  de  hipotiroidismo  y  aparición  de  nódulos  tiroideos.  A  nivel  de  gónadas,  en  mujeres,  menopausia  prematura  y  en  hombres, óligo  o  azoespermía.      Los  efectos  tardíos  de  la  quimioterapia  también  pueden  ser  múltiples,  así,  a  nivel  de  hueso,  los  corticoides  pueden  producir  necrosis  avascular  y  osteoporosis.  A  nivel  cardíaco  las  antraciclinas  producen  miocardiopatías  y  a  nivel  pulmonar,  la  bleomicina  produce  fribrosis.  A  nivel  genito-urinario  la  ciclofosfamida  y  la  ifosfamida,  fibrosis  de  vejiga  y  carcinoma  de  vejiga.  Las  gónadas  también  se  ven  afectadas  con  diferentes  drogas  como  la  ciclofosfamina  y  la  procarbazina,  que  producen  esterilidad  en  hombres  con  una  recuperación  variable  a  largo  plazo.  El  uso  de  cisplatino  se  ha  asociado  a  sordera  y  el  uso  de  etopósido,  a  la  aparición  de  Leucemia  Mieloide Secundaria. ¿Cuál  es  la  causa  de  mortalidad  tardía  en  niños  y  adolescentes  sobrevivientes  de  cáncer  a  5  o  más  años  del  diagnóstico?      Recientemente  en  julio  del  2001,  han  aparecido  2  publicaciones  que  analizan  la  mortalidad  y  sus  causas  en  un  número  importante  de  niños  y  adolescentes  que  han  sobrevivido  5  o  más  años  al  diagnóstico  del  cáncer  y  describen “la  historia  natural” de  cánceres  específicos  a  través  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas.      Las  conclusiones  de  estos  estudios  en  que  se  analizaron  cerca  de  34  000  pacientes  fueron  que  el  riesgo  global  de  muerte  por  recidiva  del  cáncer  primario  fue  de  6  a  7%,  siendo  mayor  en  pacientes  con  Leucemia,  Tumor  del  Sistema  Nervioso  Central  y  Tumores Óseos;  que  el  riesgo  de  una  muerte  relacionada  a  complicaciones  del  tratamiento  (incluyendo  segundos  cánceres),  es  cercana  a  2%,  siendo  mayor  en  paciente  con  Linfoma  de  Hodgkin  y  Tumor  de  Wilms;  que  modificaciones  de  terapias  habituales  podrían  reducir  la  mortalidad  relacionada  a ésta,  pero  reducciones  mayores  probablemente  requieran  de  terapias  totalmente  innovadoras  y  que  90%  de  los  sobrevivientes  a  5  años  estaban  vivos  al  momento  de  cierre  del  análisis  entre  5  a  35  años  posdiagnóstico  (J  Clin  Oncol  19:  3162, 2001). Seguimiento  de  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil  en  Chile      En  1998,  se  creó en  el  PINDA,  el  primer  Protocolo  de  Seguimiento  de  los  Sobrevivientes  de  Cáncer  Infantil.  El  propósito  fue  conocer  las  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  tratamiento,  para  luego  poder  prevenir  algunas  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  para  una  mejor  calidad  de  vida.  El  protocolo  evaluó tanto  el área  médica  y  en  su  diseño  prospectivo,  también  el área  de  salud  mental  y  socio  educacional.  Se  han  realizado  2  evaluaciones  Nacionales  cuyos  resultados  detallaremos  a  continuación.      El  primero,  corresponde  al  seguimiento  que  se  realizó hasta  fines  de  1997  a  los  pacientes  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Tratamiento  de  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA  1988).  En éste,  se  analizaron  149  pacientes  que  corresponden  al  62%  de  los  sobrevivientes,  las  complicaciones  observadas  fueron  obesidad  y  sobrepeso  en  50%  de  los  niños,  retraso  de  talla  traducido  en  caída  de  dos  canales  de  crecimiento  en  21  pacientes  (14%),  17  de  los  cuales  recibieron  radioterapia  de  cráneo.  No  se  observó toxicidad  cardíaca  y  de  los  57  pacientes  en  edad  fértil,  5  habían  tenido  hijos  sanos,  hubo  retraso  escolar  mayor  de  2  años  y  abandono  en  al  menos  18  pacientes  (12%).      La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

  Recuperar  cerca  de  2  000  pacientes  en  10  años,  significa  que  se  estima  una  prevalencia  de  sobrevivientes  de  cáncer  entre  los  adultos  jóvenes  (de  15  a  45  años)  de  1  en  2  100,  la  que  en  países  desarrollados,  calculado  al  año  2000,  es  de  1  en  900  adultos  jóvenes.      Si  en  Chile  se  presentan  aproximadamente  400  casos  nuevos  de  cáncer  infantil  por  año  y  sabiendo  que  la  sobrevida  global  es  cercana  a  60%,  llegamos  a  un  número  apreciable  de  niños  (alrededor  de  240),  que  logran  superar  su  enfermedad  año  a  año.      Sabemos  que  estos  niños  pueden  presentar  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  del  tratamiento.  Estas  secuelas  pueden  estar  en  el ámbito  médico,  psicológico  o  socio-educacional.  Es  importante  conocerlas  para  luego  prevenir  alguna  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  buscando  una  mejor  calidad  de vida.      Tabla 1. Resultados en sobrevida obtenidos          con Protocolos 1987 y 1982, en Cánceres más             frecuentes de la infancia, PINDA 1988-1997        

    Tabla                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Estado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     salud                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pacientes                                                                                                                                                                                                                                                          atendidos                                                                                                                                                                en                                                                                                                                     PINDA                                                                           1988-1997                   Vivos  N   %           En                remisión completa continua  1961   58,7      En                segunda remisión  0142   04,3      En                recaída  0052   01,6      Fallecidos  1069   32,0      Abandonan                tratamiento  0080   02,4      Se                ignora estado actual  0035   01,0      Total  3339   58,7             Efectos  tardíos  según  modalidad  terapéutica      Los  efectos  tardíos  dependen  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas  usadas  y  pueden  ser  secundarias  a  cirugía,  radioterapia  o  quimioterapia.      Así por  ejemplo,  la  cirugía  abdominal  presenta  riesgo  de  obstrucción  intestinal  (3-12%),  la  cirugía  pélvica,  problemas  relacionados  a  daño  del  Sistema  Nervioso  Autónomo  como  incontinencia,  además  existen  cirugías  mutiladoras  y  otras  que  llevan  a  deformaciones  cosméticas.      La  radioterapia  tiene  efectos  tardíos  que  dependen  de  la  intensidad  de  la  dosis  aplicada,  de  la  edad  del  paciente  y  del órgano  irradiado.  La  Radioterapia  se  ha  relacionado  con  segundos  cánceres  que  aparecen  en  las  zonas  irradiadas  años  después,  con  un  riesgo  de  hasta  13-20%,  a  20  años  del  diagnóstico.  La  irradiación  a  nivel  músculo  esquelético  puede  llevar  a  una  disminución  del  crecimiento  y  crecimiento  disarmónico;  a  nivel  pulmonar  se  ha  descrito  fibrosis  pulmonar  y  alteraciones  del  desarrollo  de  los  alvéolos.  A  nivel  cardíaco,  se  han  descrito  derrames  pericárdicos,  pericarditis  constrictiva  y  enfermedad  coronaria  precoz.  En  radioterapias  de  cuello,  existe  riesgo  de  hipotiroidismo  y  aparición  de  nódulos  tiroideos.  A  nivel  de  gónadas,  en  mujeres,  menopausia  prematura  y  en  hombres, óligo  o  azoespermía.      Los  efectos  tardíos  de  la  quimioterapia  también  pueden  ser  múltiples,  así,  a  nivel  de  hueso,  los  corticoides  pueden  producir  necrosis  avascular  y  osteoporosis.  A  nivel  cardíaco  las  antraciclinas  producen  miocardiopatías  y  a  nivel  pulmonar,  la  bleomicina  produce  fribrosis.  A  nivel  genito-urinario  la  ciclofosfamida  y  la  ifosfamida,  fibrosis  de  vejiga  y  carcinoma  de  vejiga.  Las  gónadas  también  se  ven  afectadas  con  diferentes  drogas  como  la  ciclofosfamina  y  la  procarbazina,  que  producen  esterilidad  en  hombres  con  una  recuperación  variable  a  largo  plazo.  El  uso  de  cisplatino  se  ha  asociado  a  sordera  y  el  uso  de  etopósido,  a  la  aparición  de  Leucemia  Mieloide Secundaria. ¿Cuál  es  la  causa  de  mortalidad  tardía  en  niños  y  adolescentes  sobrevivientes  de  cáncer  a  5  o  más  años  del  diagnóstico?      Recientemente  en  julio  del  2001,  han  aparecido  2  publicaciones  que  analizan  la  mortalidad  y  sus  causas  en  un  número  importante  de  niños  y  adolescentes  que  han  sobrevivido  5  o  más  años  al  diagnóstico  del  cáncer  y  describen “la  historia  natural” de  cánceres  específicos  a  través  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas.      Las  conclusiones  de  estos  estudios  en  que  se  analizaron  cerca  de  34  000  pacientes  fueron  que  el  riesgo  global  de  muerte  por  recidiva  del  cáncer  primario  fue  de  6  a  7%,  siendo  mayor  en  pacientes  con  Leucemia,  Tumor  del  Sistema  Nervioso  Central  y  Tumores Óseos;  que  el  riesgo  de  una  muerte  relacionada  a  complicaciones  del  tratamiento  (incluyendo  segundos  cánceres),  es  cercana  a  2%,  siendo  mayor  en  paciente  con  Linfoma  de  Hodgkin  y  Tumor  de  Wilms;  que  modificaciones  de  terapias  habituales  podrían  reducir  la  mortalidad  relacionada  a ésta,  pero  reducciones  mayores  probablemente  requieran  de  terapias  totalmente  innovadoras  y  que  90%  de  los  sobrevivientes  a  5  años  estaban  vivos  al  momento  de  cierre  del  análisis  entre  5  a  35  años  posdiagnóstico  (J  Clin  Oncol  19:  3162, 2001). Seguimiento  de  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil  en  Chile      En  1998,  se  creó en  el  PINDA,  el  primer  Protocolo  de  Seguimiento  de  los  Sobrevivientes  de  Cáncer  Infantil.  El  propósito  fue  conocer  las  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  tratamiento,  para  luego  poder  prevenir  algunas  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  para  una  mejor  calidad  de  vida.  El  protocolo  evaluó tanto  el área  médica  y  en  su  diseño  prospectivo,  también  el área  de  salud  mental  y  socio  educacional.  Se  han  realizado  2  evaluaciones  Nacionales  cuyos  resultados  detallaremos  a  continuación.      El  primero,  corresponde  al  seguimiento  que  se  realizó hasta  fines  de  1997  a  los  pacientes  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Tratamiento  de  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA  1988).  En éste,  se  analizaron  149  pacientes  que  corresponden  al  62%  de  los  sobrevivientes,  las  complicaciones  observadas  fueron  obesidad  y  sobrepeso  en  50%  de  los  niños,  retraso  de  talla  traducido  en  caída  de  dos  canales  de  crecimiento  en  21  pacientes  (14%),  17  de  los  cuales  recibieron  radioterapia  de  cráneo.  No  se  observó toxicidad  cardíaca  y  de  los  57  pacientes  en  edad  fértil,  5  habían  tenido  hijos  sanos,  hubo  retraso  escolar  mayor  de  2  años  y  abandono  en  al  menos  18  pacientes  (12%).      La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

  Si  en  Chile  se  presentan  aproximadamente  400  casos  nuevos  de  cáncer  infantil  por  año  y  sabiendo  que  la  sobrevida  global  es  cercana  a  60%,  llegamos  a  un  número  apreciable  de  niños  (alrededor  de  240),  que  logran  superar  su  enfermedad  año  a  año.      Sabemos  que  estos  niños  pueden  presentar  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  del  tratamiento.  Estas  secuelas  pueden  estar  en  el ámbito  médico,  psicológico  o  socio-educacional.  Es  importante  conocerlas  para  luego  prevenir  alguna  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  buscando  una  mejor  calidad  de vida. 





Efectos  tardíos  según  modalidad  terapéutica      Los  efectos  tardíos  dependen  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas  usadas  y  pueden  ser  secundarias  a  cirugía,  radioterapia  o  quimioterapia.      Así por  ejemplo,  la  cirugía  abdominal  presenta  riesgo  de  obstrucción  intestinal  (3-12%),  la  cirugía  pélvica,  problemas  relacionados  a  daño  del  Sistema  Nervioso  Autónomo  como  incontinencia,  además  existen  cirugías  mutiladoras  y  otras  que  llevan  a  deformaciones  cosméticas.      La  radioterapia  tiene  efectos  tardíos  que  dependen  de  la  intensidad  de  la  dosis  aplicada,  de  la  edad  del  paciente  y  del órgano  irradiado.  La  Radioterapia  se  ha  relacionado  con  segundos  cánceres  que  aparecen  en  las  zonas  irradiadas  años  después,  con  un  riesgo  de  hasta  13-20%,  a  20  años  del  diagnóstico.  La  irradiación  a  nivel  músculo  esquelético  puede  llevar  a  una  disminución  del  crecimiento  y  crecimiento  disarmónico;  a  nivel  pulmonar  se  ha  descrito  fibrosis  pulmonar  y  alteraciones  del  desarrollo  de  los  alvéolos.  A  nivel  cardíaco,  se  han  descrito  derrames  pericárdicos,  pericarditis  constrictiva  y  enfermedad  coronaria  precoz.  En  radioterapias  de  cuello,  existe  riesgo  de  hipotiroidismo  y  aparición  de  nódulos  tiroideos.  A  nivel  de  gónadas,  en  mujeres,  menopausia  prematura  y  en  hombres, óligo  o  azoespermía.      Los  efectos  tardíos  de  la  quimioterapia  también  pueden  ser  múltiples,  así,  a  nivel  de  hueso,  los  corticoides  pueden  producir  necrosis  avascular  y  osteoporosis.  A  nivel  cardíaco  las  antraciclinas  producen  miocardiopatías  y  a  nivel  pulmonar,  la  bleomicina  produce  fribrosis.  A  nivel  genito-urinario  la  ciclofosfamida  y  la  ifosfamida,  fibrosis  de  vejiga  y  carcinoma  de  vejiga.  Las  gónadas  también  se  ven  afectadas  con  diferentes  drogas  como  la  ciclofosfamina  y  la  procarbazina,  que  producen  esterilidad  en  hombres  con  una  recuperación  variable  a  largo  plazo.  El  uso  de  cisplatino  se  ha  asociado  a  sordera  y  el  uso  de  etopósido,  a  la  aparición  de  Leucemia  Mieloide Secundaria. ¿Cuál  es  la  causa  de  mortalidad  tardía  en  niños  y  adolescentes  sobrevivientes  de  cáncer  a  5  o  más  años  del  diagnóstico?      Recientemente  en  julio  del  2001,  han  aparecido  2  publicaciones  que  analizan  la  mortalidad  y  sus  causas  en  un  número  importante  de  niños  y  adolescentes  que  han  sobrevivido  5  o  más  años  al  diagnóstico  del  cáncer  y  describen “la  historia  natural” de  cánceres  específicos  a  través  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas.      Las  conclusiones  de  estos  estudios  en  que  se  analizaron  cerca  de  34  000  pacientes  fueron  que  el  riesgo  global  de  muerte  por  recidiva  del  cáncer  primario  fue  de  6  a  7%,  siendo  mayor  en  pacientes  con  Leucemia,  Tumor  del  Sistema  Nervioso  Central  y  Tumores Óseos;  que  el  riesgo  de  una  muerte  relacionada  a  complicaciones  del  tratamiento  (incluyendo  segundos  cánceres),  es  cercana  a  2%,  siendo  mayor  en  paciente  con  Linfoma  de  Hodgkin  y  Tumor  de  Wilms;  que  modificaciones  de  terapias  habituales  podrían  reducir  la  mortalidad  relacionada  a ésta,  pero  reducciones  mayores  probablemente  requieran  de  terapias  totalmente  innovadoras  y  que  90%  de  los  sobrevivientes  a  5  años  estaban  vivos  al  momento  de  cierre  del  análisis  entre  5  a  35  años  posdiagnóstico  (J  Clin  Oncol  19:  3162, 2001). Seguimiento  de  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil  en  Chile      En  1998,  se  creó en  el  PINDA,  el  primer  Protocolo  de  Seguimiento  de  los  Sobrevivientes  de  Cáncer  Infantil.  El  propósito  fue  conocer  las  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  tratamiento,  para  luego  poder  prevenir  algunas  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  para  una  mejor  calidad  de  vida.  El  protocolo  evaluó tanto  el área  médica  y  en  su  diseño  prospectivo,  también  el área  de  salud  mental  y  socio  educacional.  Se  han  realizado  2  evaluaciones  Nacionales  cuyos  resultados  detallaremos  a  continuación.      El  primero,  corresponde  al  seguimiento  que  se  realizó hasta  fines  de  1997  a  los  pacientes  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Tratamiento  de  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA  1988).  En éste,  se  analizaron  149  pacientes  que  corresponden  al  62%  de  los  sobrevivientes,  las  complicaciones  observadas  fueron  obesidad  y  sobrepeso  en  50%  de  los  niños,  retraso  de  talla  traducido  en  caída  de  dos  canales  de  crecimiento  en  21  pacientes  (14%),  17  de  los  cuales  recibieron  radioterapia  de  cráneo.  No  se  observó toxicidad  cardíaca  y  de  los  57  pacientes  en  edad  fértil,  5  habían  tenido  hijos  sanos,  hubo  retraso  escolar  mayor  de  2  años  y  abandono  en  al  menos  18  pacientes  (12%).      La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

  Así por  ejemplo,  la  cirugía  abdominal  presenta  riesgo  de  obstrucción  intestinal  (3-12%),  la  cirugía  pélvica,  problemas  relacionados  a  daño  del  Sistema  Nervioso  Autónomo  como  incontinencia,  además  existen  cirugías  mutiladoras  y  otras  que  llevan  a  deformaciones  cosméticas.      La  radioterapia  tiene  efectos  tardíos  que  dependen  de  la  intensidad  de  la  dosis  aplicada,  de  la  edad  del  paciente  y  del órgano  irradiado.  La  Radioterapia  se  ha  relacionado  con  segundos  cánceres  que  aparecen  en  las  zonas  irradiadas  años  después,  con  un  riesgo  de  hasta  13-20%,  a  20  años  del  diagnóstico.  La  irradiación  a  nivel  músculo  esquelético  puede  llevar  a  una  disminución  del  crecimiento  y  crecimiento  disarmónico;  a  nivel  pulmonar  se  ha  descrito  fibrosis  pulmonar  y  alteraciones  del  desarrollo  de  los  alvéolos.  A  nivel  cardíaco,  se  han  descrito  derrames  pericárdicos,  pericarditis  constrictiva  y  enfermedad  coronaria  precoz.  En  radioterapias  de  cuello,  existe  riesgo  de  hipotiroidismo  y  aparición  de  nódulos  tiroideos.  A  nivel  de  gónadas,  en  mujeres,  menopausia  prematura  y  en  hombres, óligo  o  azoespermía.      Los  efectos  tardíos  de  la  quimioterapia  también  pueden  ser  múltiples,  así,  a  nivel  de  hueso,  los  corticoides  pueden  producir  necrosis  avascular  y  osteoporosis.  A  nivel  cardíaco  las  antraciclinas  producen  miocardiopatías  y  a  nivel  pulmonar,  la  bleomicina  produce  fribrosis.  A  nivel  genito-urinario  la  ciclofosfamida  y  la  ifosfamida,  fibrosis  de  vejiga  y  carcinoma  de  vejiga.  Las  gónadas  también  se  ven  afectadas  con  diferentes  drogas  como  la  ciclofosfamina  y  la  procarbazina,  que  producen  esterilidad  en  hombres  con  una  recuperación  variable  a  largo  plazo.  El  uso  de  cisplatino  se  ha  asociado  a  sordera  y  el  uso  de  etopósido,  a  la  aparición  de  Leucemia  Mieloide Secundaria. ¿Cuál  es  la  causa  de  mortalidad  tardía  en  niños  y  adolescentes  sobrevivientes  de  cáncer  a  5  o  más  años  del  diagnóstico?      Recientemente  en  julio  del  2001,  han  aparecido  2  publicaciones  que  analizan  la  mortalidad  y  sus  causas  en  un  número  importante  de  niños  y  adolescentes  que  han  sobrevivido  5  o  más  años  al  diagnóstico  del  cáncer  y  describen “la  historia  natural” de  cánceres  específicos  a  través  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas.      Las  conclusiones  de  estos  estudios  en  que  se  analizaron  cerca  de  34  000  pacientes  fueron  que  el  riesgo  global  de  muerte  por  recidiva  del  cáncer  primario  fue  de  6  a  7%,  siendo  mayor  en  pacientes  con  Leucemia,  Tumor  del  Sistema  Nervioso  Central  y  Tumores Óseos;  que  el  riesgo  de  una  muerte  relacionada  a  complicaciones  del  tratamiento  (incluyendo  segundos  cánceres),  es  cercana  a  2%,  siendo  mayor  en  paciente  con  Linfoma  de  Hodgkin  y  Tumor  de  Wilms;  que  modificaciones  de  terapias  habituales  podrían  reducir  la  mortalidad  relacionada  a ésta,  pero  reducciones  mayores  probablemente  requieran  de  terapias  totalmente  innovadoras  y  que  90%  de  los  sobrevivientes  a  5  años  estaban  vivos  al  momento  de  cierre  del  análisis  entre  5  a  35  años  posdiagnóstico  (J  Clin  Oncol  19:  3162, 2001). Seguimiento  de  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil  en  Chile      En  1998,  se  creó en  el  PINDA,  el  primer  Protocolo  de  Seguimiento  de  los  Sobrevivientes  de  Cáncer  Infantil.  El  propósito  fue  conocer  las  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  tratamiento,  para  luego  poder  prevenir  algunas  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  para  una  mejor  calidad  de  vida.  El  protocolo  evaluó tanto  el área  médica  y  en  su  diseño  prospectivo,  también  el área  de  salud  mental  y  socio  educacional.  Se  han  realizado  2  evaluaciones  Nacionales  cuyos  resultados  detallaremos  a  continuación.      El  primero,  corresponde  al  seguimiento  que  se  realizó hasta  fines  de  1997  a  los  pacientes  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Tratamiento  de  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA  1988).  En éste,  se  analizaron  149  pacientes  que  corresponden  al  62%  de  los  sobrevivientes,  las  complicaciones  observadas  fueron  obesidad  y  sobrepeso  en  50%  de  los  niños,  retraso  de  talla  traducido  en  caída  de  dos  canales  de  crecimiento  en  21  pacientes  (14%),  17  de  los  cuales  recibieron  radioterapia  de  cráneo.  No  se  observó toxicidad  cardíaca  y  de  los  57  pacientes  en  edad  fértil,  5  habían  tenido  hijos  sanos,  hubo  retraso  escolar  mayor  de  2  años  y  abandono  en  al  menos  18  pacientes  (12%).      La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

  La  radioterapia  tiene  efectos  tardíos  que  dependen  de  la  intensidad  de  la  dosis  aplicada,  de  la  edad  del  paciente  y  del órgano  irradiado.  La  Radioterapia  se  ha  relacionado  con  segundos  cánceres  que  aparecen  en  las  zonas  irradiadas  años  después,  con  un  riesgo  de  hasta  13-20%,  a  20  años  del  diagnóstico.  La  irradiación  a  nivel  músculo  esquelético  puede  llevar  a  una  disminución  del  crecimiento  y  crecimiento  disarmónico;  a  nivel  pulmonar  se  ha  descrito  fibrosis  pulmonar  y  alteraciones  del  desarrollo  de  los  alvéolos.  A  nivel  cardíaco,  se  han  descrito  derrames  pericárdicos,  pericarditis  constrictiva  y  enfermedad  coronaria  precoz.  En  radioterapias  de  cuello,  existe  riesgo  de  hipotiroidismo  y  aparición  de  nódulos  tiroideos.  A  nivel  de  gónadas,  en  mujeres,  menopausia  prematura  y  en  hombres, óligo  o  azoespermía.      Los  efectos  tardíos  de  la  quimioterapia  también  pueden  ser  múltiples,  así,  a  nivel  de  hueso,  los  corticoides  pueden  producir  necrosis  avascular  y  osteoporosis.  A  nivel  cardíaco  las  antraciclinas  producen  miocardiopatías  y  a  nivel  pulmonar,  la  bleomicina  produce  fribrosis.  A  nivel  genito-urinario  la  ciclofosfamida  y  la  ifosfamida,  fibrosis  de  vejiga  y  carcinoma  de  vejiga.  Las  gónadas  también  se  ven  afectadas  con  diferentes  drogas  como  la  ciclofosfamina  y  la  procarbazina,  que  producen  esterilidad  en  hombres  con  una  recuperación  variable  a  largo  plazo.  El  uso  de  cisplatino  se  ha  asociado  a  sordera  y  el  uso  de  etopósido,  a  la  aparición  de  Leucemia  Mieloide Secundaria. ¿Cuál  es  la  causa  de  mortalidad  tardía  en  niños  y  adolescentes  sobrevivientes  de  cáncer  a  5  o  más  años  del  diagnóstico?      Recientemente  en  julio  del  2001,  han  aparecido  2  publicaciones  que  analizan  la  mortalidad  y  sus  causas  en  un  número  importante  de  niños  y  adolescentes  que  han  sobrevivido  5  o  más  años  al  diagnóstico  del  cáncer  y  describen “la  historia  natural” de  cánceres  específicos  a  través  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas.      Las  conclusiones  de  estos  estudios  en  que  se  analizaron  cerca  de  34  000  pacientes  fueron  que  el  riesgo  global  de  muerte  por  recidiva  del  cáncer  primario  fue  de  6  a  7%,  siendo  mayor  en  pacientes  con  Leucemia,  Tumor  del  Sistema  Nervioso  Central  y  Tumores Óseos;  que  el  riesgo  de  una  muerte  relacionada  a  complicaciones  del  tratamiento  (incluyendo  segundos  cánceres),  es  cercana  a  2%,  siendo  mayor  en  paciente  con  Linfoma  de  Hodgkin  y  Tumor  de  Wilms;  que  modificaciones  de  terapias  habituales  podrían  reducir  la  mortalidad  relacionada  a ésta,  pero  reducciones  mayores  probablemente  requieran  de  terapias  totalmente  innovadoras  y  que  90%  de  los  sobrevivientes  a  5  años  estaban  vivos  al  momento  de  cierre  del  análisis  entre  5  a  35  años  posdiagnóstico  (J  Clin  Oncol  19:  3162, 2001). Seguimiento  de  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil  en  Chile      En  1998,  se  creó en  el  PINDA,  el  primer  Protocolo  de  Seguimiento  de  los  Sobrevivientes  de  Cáncer  Infantil.  El  propósito  fue  conocer  las  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  tratamiento,  para  luego  poder  prevenir  algunas  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  para  una  mejor  calidad  de  vida.  El  protocolo  evaluó tanto  el área  médica  y  en  su  diseño  prospectivo,  también  el área  de  salud  mental  y  socio  educacional.  Se  han  realizado  2  evaluaciones  Nacionales  cuyos  resultados  detallaremos  a  continuación.      El  primero,  corresponde  al  seguimiento  que  se  realizó hasta  fines  de  1997  a  los  pacientes  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Tratamiento  de  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA  1988).  En éste,  se  analizaron  149  pacientes  que  corresponden  al  62%  de  los  sobrevivientes,  las  complicaciones  observadas  fueron  obesidad  y  sobrepeso  en  50%  de  los  niños,  retraso  de  talla  traducido  en  caída  de  dos  canales  de  crecimiento  en  21  pacientes  (14%),  17  de  los  cuales  recibieron  radioterapia  de  cráneo.  No  se  observó toxicidad  cardíaca  y  de  los  57  pacientes  en  edad  fértil,  5  habían  tenido  hijos  sanos,  hubo  retraso  escolar  mayor  de  2  años  y  abandono  en  al  menos  18  pacientes  (12%).      La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

  Los  efectos  tardíos  de  la  quimioterapia  también  pueden  ser  múltiples,  así,  a  nivel  de  hueso,  los  corticoides  pueden  producir  necrosis  avascular  y  osteoporosis.  A  nivel  cardíaco  las  antraciclinas  producen  miocardiopatías  y  a  nivel  pulmonar,  la  bleomicina  produce  fribrosis.  A  nivel  genito-urinario  la  ciclofosfamida  y  la  ifosfamida,  fibrosis  de  vejiga  y  carcinoma  de  vejiga.  Las  gónadas  también  se  ven  afectadas  con  diferentes  drogas  como  la  ciclofosfamina  y  la  procarbazina,  que  producen  esterilidad  en  hombres  con  una  recuperación  variable  a  largo  plazo.  El  uso  de  cisplatino  se  ha  asociado  a  sordera  y  el  uso  de  etopósido,  a  la  aparición  de  Leucemia  Mieloide Secundaria.

¿Cuál  es  la  causa  de  mortalidad  tardía  en  niños  y  adolescentes  sobrevivientes  de  cáncer  a  5  o  más  años  del  diagnóstico?      Recientemente  en  julio  del  2001,  han  aparecido  2  publicaciones  que  analizan  la  mortalidad  y  sus  causas  en  un  número  importante  de  niños  y  adolescentes  que  han  sobrevivido  5  o  más  años  al  diagnóstico  del  cáncer  y  describen “la  historia  natural” de  cánceres  específicos  a  través  de  las  diferentes  modalidades  terapéuticas.      Las  conclusiones  de  estos  estudios  en  que  se  analizaron  cerca  de  34  000  pacientes  fueron  que  el  riesgo  global  de  muerte  por  recidiva  del  cáncer  primario  fue  de  6  a  7%,  siendo  mayor  en  pacientes  con  Leucemia,  Tumor  del  Sistema  Nervioso  Central  y  Tumores Óseos;  que  el  riesgo  de  una  muerte  relacionada  a  complicaciones  del  tratamiento  (incluyendo  segundos  cánceres),  es  cercana  a  2%,  siendo  mayor  en  paciente  con  Linfoma  de  Hodgkin  y  Tumor  de  Wilms;  que  modificaciones  de  terapias  habituales  podrían  reducir  la  mortalidad  relacionada  a ésta,  pero  reducciones  mayores  probablemente  requieran  de  terapias  totalmente  innovadoras  y  que  90%  de  los  sobrevivientes  a  5  años  estaban  vivos  al  momento  de  cierre  del  análisis  entre  5  a  35  años  posdiagnóstico  (J  Clin  Oncol  19:  3162, 2001). Seguimiento  de  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil  en  Chile      En  1998,  se  creó en  el  PINDA,  el  primer  Protocolo  de  Seguimiento  de  los  Sobrevivientes  de  Cáncer  Infantil.  El  propósito  fue  conocer  las  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  tratamiento,  para  luego  poder  prevenir  algunas  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  para  una  mejor  calidad  de  vida.  El  protocolo  evaluó tanto  el área  médica  y  en  su  diseño  prospectivo,  también  el área  de  salud  mental  y  socio  educacional.  Se  han  realizado  2  evaluaciones  Nacionales  cuyos  resultados  detallaremos  a  continuación.      El  primero,  corresponde  al  seguimiento  que  se  realizó hasta  fines  de  1997  a  los  pacientes  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Tratamiento  de  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA  1988).  En éste,  se  analizaron  149  pacientes  que  corresponden  al  62%  de  los  sobrevivientes,  las  complicaciones  observadas  fueron  obesidad  y  sobrepeso  en  50%  de  los  niños,  retraso  de  talla  traducido  en  caída  de  dos  canales  de  crecimiento  en  21  pacientes  (14%),  17  de  los  cuales  recibieron  radioterapia  de  cráneo.  No  se  observó toxicidad  cardíaca  y  de  los  57  pacientes  en  edad  fértil,  5  habían  tenido  hijos  sanos,  hubo  retraso  escolar  mayor  de  2  años  y  abandono  en  al  menos  18  pacientes  (12%).      La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

  Las  conclusiones  de  estos  estudios  en  que  se  analizaron  cerca  de  34  000  pacientes  fueron  que  el  riesgo  global  de  muerte  por  recidiva  del  cáncer  primario  fue  de  6  a  7%,  siendo  mayor  en  pacientes  con  Leucemia,  Tumor  del  Sistema  Nervioso  Central  y  Tumores Óseos;  que  el  riesgo  de  una  muerte  relacionada  a  complicaciones  del  tratamiento  (incluyendo  segundos  cánceres),  es  cercana  a  2%,  siendo  mayor  en  paciente  con  Linfoma  de  Hodgkin  y  Tumor  de  Wilms;  que  modificaciones  de  terapias  habituales  podrían  reducir  la  mortalidad  relacionada  a ésta,  pero  reducciones  mayores  probablemente  requieran  de  terapias  totalmente  innovadoras  y  que  90%  de  los  sobrevivientes  a  5  años  estaban  vivos  al  momento  de  cierre  del  análisis  entre  5  a  35  años  posdiagnóstico  (J  Clin  Oncol  19:  3162, 2001).

Seguimiento  de  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil  en  Chile      En  1998,  se  creó en  el  PINDA,  el  primer  Protocolo  de  Seguimiento  de  los  Sobrevivientes  de  Cáncer  Infantil.  El  propósito  fue  conocer  las  secuelas  de  la  enfermedad  y/o  tratamiento,  para  luego  poder  prevenir  algunas  de  ellas  u  orientar  precozmente  al  paciente  en  su  manejo,  para  una  mejor  calidad  de  vida.  El  protocolo  evaluó tanto  el área  médica  y  en  su  diseño  prospectivo,  también  el área  de  salud  mental  y  socio  educacional.  Se  han  realizado  2  evaluaciones  Nacionales  cuyos  resultados  detallaremos  a  continuación.      El  primero,  corresponde  al  seguimiento  que  se  realizó hasta  fines  de  1997  a  los  pacientes  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Tratamiento  de  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA  1988).  En éste,  se  analizaron  149  pacientes  que  corresponden  al  62%  de  los  sobrevivientes,  las  complicaciones  observadas  fueron  obesidad  y  sobrepeso  en  50%  de  los  niños,  retraso  de  talla  traducido  en  caída  de  dos  canales  de  crecimiento  en  21  pacientes  (14%),  17  de  los  cuales  recibieron  radioterapia  de  cráneo.  No  se  observó toxicidad  cardíaca  y  de  los  57  pacientes  en  edad  fértil,  5  habían  tenido  hijos  sanos,  hubo  retraso  escolar  mayor  de  2  años  y  abandono  en  al  menos  18  pacientes  (12%).      La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

  El  primero,  corresponde  al  seguimiento  que  se  realizó hasta  fines  de  1997  a  los  pacientes  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Tratamiento  de  Leucemia  Linfoblástica  Aguda  (LLA  1988).  En éste,  se  analizaron  149  pacientes  que  corresponden  al  62%  de  los  sobrevivientes,  las  complicaciones  observadas  fueron  obesidad  y  sobrepeso  en  50%  de  los  niños,  retraso  de  talla  traducido  en  caída  de  dos  canales  de  crecimiento  en  21  pacientes  (14%),  17  de  los  cuales  recibieron  radioterapia  de  cráneo.  No  se  observó toxicidad  cardíaca  y  de  los  57  pacientes  en  edad  fértil,  5  habían  tenido  hijos  sanos,  hubo  retraso  escolar  mayor  de  2  años  y  abandono  en  al  menos  18  pacientes  (12%).      La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

  La  segunda  evaluación  fue  de  niños  sobrevivientes  del  primer  Protocolo  Nacional  de  Enfermedad  de  Hodgkin  (Protocolo  1987).  En  este  estudio  analizamos  74  pacientes,  que  corresponden  al  69%  de  los  sobrevivientes  de  dicho  protocolo.  El  período  promedio  de  observación  fue  de  9  años  postdiagnóstico  y  observamos  la  siguientes  complicaciones:  atrofia  muscular  y/o  escoliosis  en  9,4%,  alteraciones  respiratorias  manifestadas  como  neumonitis  y  tos  crónica  en  3%,  insuficiencia  ovárica  en  12%  de  las  mujeres.  El  estudio  tiroideo  sólo  se  pudo  realizar  en  22  de  los  74  sobrevivientes  y  de  ellos,  la  mitad  presentó hipotiroidismo.  5%  de  los  niños  evaluados,  presentó un  segundo  cáncer  entre  6  y  12  años  postdiagnóstico.  Observamos  secuelas  sociales  como  abandono  o  retraso  escolar  en  el  16%  de  los  niños;  por  lo  tanto,  presentaron  1  o  más  efectos  tardíos  40  pacientes  (54%).      Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

  Esto  nos  hace  destacar  que  es  importante  familiarizar  al  equipo  de  salud,  al  paciente  y  a  su  familia,  con  alteraciones  que  las  terapias  pueden  presentar,  a  fin  de  pesquisar  y  manejar  en  forma  oportuna  los  problemas  que  pudiesen  aparecer.      Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.        1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile.   

  Como  conclusiones  generales,  frente  a  las  secuelas  del  tratamiento  del  cáncer  en  niños,  podemos  plantear  que  a  pesar  que  aún  no  se  ha  determinado  la  terapia óptima,  para  los  diferentes  tipos  de  cáncer  en  el  niño  y  adolescente,  y  que  el  balance  general  entre  riesgo  y  beneficio  está claramente  a  favor  del  beneficio;  los  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  tienen  problemas  específicos  de  salud  algunos  conocidos  y  otros  por  conocer;  que  es  importante  familiarizar  al  estudiantes  de  medicina,  equipo  de  salud,  pacientes  y  familiares  con  los  problemas  de  salud  que  pueden  presentar  las  terapias  médicas  aplicadas  en  el  pasado;  que  los  nuevos  protocolos  deben  ser  evaluados  a  largo  plazo  y  que  es  indispensable  crear  programas,  para  adultos  sobrevivientes  de  cáncer  infantil,  a  cargo  de  un  equipo  sensibilizado  a  sus  problemas  específicos  y  que  fomenten  además  en  ellos  prácticas  de  buena  salud  y  autocuidado.     

1. Médico Pediatra, Hospital Dr. Sótero del    Río.       2. Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas,    MINSAL, Chile. 