https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000200006
Anemia Aplástica: Experiencia con 7 casos

Rev Chil Pediatr 74 (2); 179-185, 2003. 

 Introducción

La anemia aplástica (AA) es una falla medular caracterizada por    pancitopenia en sangre periférica como resultado de una disminución o abolición    de la producción de células sanguíneas en médula ósea1-4.    Tiene diversas etiologías, desde congénita, asociada a defectos genéticos relacionados    con la reparación del DNA, sustancias potencialmente tóxicas o mielosupresoras,    infecciones virales, enfermedades inmunológicas, quedando considerada como idiopática    en la mayoría de los casos5

Tiene una incidencia de 2 a 4 casos por 1 000 000 niños menores    de 15 años, con leve predominio de varones6

La severidad de la AA está definida con criterios hematológicos    basados en el recuento celular y la densidad de médula ósea. Se considera severa    si hay al menos dos de los siguientes recuentos: < 500 neutrófilos por mm3    (muy severa con < 200 neutrófilos), < 20 000 plaquetas por mm3,    y anemia con reticulocitos corregidos para hematocrito (índice reticulocitario)    < de 1%. Además la biopsia de médula ósea debe tener una celularidad <    25% y/o < 50% pero con < 30% de hematopoyesis7.

La fisiopatología de la enfermedad sugiere dos conductas terapéuticas:    la sustitución de las células progenitores afectadas por otras normales con    un trasplante de células progenitoras o la supresión del proceso destructivo    inmunológico con el uso de timo o linfoglobulina junto con ciclosporina8    con lo que ha habido grandes avances en la sobrevida de estos pacientes especialmente    por la mejoría en las medidas de soporte y de medicina transfusional9.

El objetivo de este trabajo es mostrar la experiencia de 7 pacientes    con AA diagnosticados entre los años 1995 y 2000 en el Hospital Roberto del    Río.

Pacientes y Método  

Entre 1995 y 2000 ingresaron a la Unidad de Hematología-Oncología del Hospital Roberto del Río 7 niños menores de 15 años con el diagnóstico de    AA por hemograma que muestra pancitopenia,    bajo índice reticu­locitario y mielograma que descartó leucemia o síndrome    mielodisplástico.

En ellos se estudiaron los antecedentes clínicos y de laboratorio    para búsqueda de etiología con determinación de vitamina B 12 y folatos, serología    para citomegalovirus, parvovirus, Epstein-Barr, herpes, hepatitis A, B y C;    estudio de función hepática y función renal; test de HAM o estudio de glicosilfosfatidilinositol    para descartar hemo­globinuria paroxística nocturna; fragilidad cromosómica    con diepioxibutano para estudio de Fanconi; cariograma, estudio de histo­compatibilidad    con los hermanos y biopsia de médula ósea.

La severidad de la aplasia fue considerada de acuerdo a los criterios arriba    establecidos. Los niños con cuadro infeccioso febril fueron tratados con antibióticos    de amplio espectro por su condición de neutropénicos y se transfundieron hemoderivados    cuando el estado clínico y el laboratorio lo requiriera.

El tratamiento de elección planteado fue el trasplante de progenitores    hematopoyéticos de un hermano o familiar histocompatible, y como alternativa    la inmunosupresión en base a Timoglobulina 3,5 mg/kg/día por 5 días, por vía    venosa central y/o Linfoglobulina 10 mg/kg/día por 4-5 días ev, junto con metil­prednisolona    1 mg/kg/día e.v. por 5 días y Ci­closporina A 12 mg/kg/día o 500 mg/m2/día,    oral, para mantener niveles entre 200-400 ng/ml por al menos 6 meses. Esto se    asoció con factor estimulante de colonias de granulocitos 5 ug/kg/día e.v.

La respuesta, medida al día 90 de la primera dosis de timo o linfoglobulina,    fue con­siderada parcial si la cifra de hemoglobina fue > 8 mg/dl, recuento    absoluto deneu­tró­filos (RAN) > 500, plaquetas > 20 000 por mm3,    y ausencia de requerimientos transfu­­­sionales; respuesta completa    si la cifra de hemoglobina fue > 10 gr/dl, RAN > 1 500, plaquetas >    100 000 por mm3,    y sin respuesta cuando no se alcanzaban los valores hematológicos arriba mencionados    con mantención de los requerimientos transfusionales.

Resultados

En la tabla 1 se muestran las características generales de    los pacientes, hemograma de ingreso, resultado de estudio etiológico y celularidad    hematopoyética en la biopsia. La edad de los pacientes fluctuó entre 2 meses    y 13 años, 4 de ellos sexo femenino, 3 fueron clasificados como AA muy severa    por la cifra de granulocitos al diagnóstico, 3 como severas y 1 como moderada.    Tres escolares tenían el antecedente de hepatitis aguda ocurrida 1 a 5 meses    previo al diagnóstico de AA, con elevación de transa­minasas y bilirrubina,    serología negativa para hepatitis A, B y C, uno de ellos con aplasia muy severa.    Dos pacientes fueron catalogados como idiopáticos; 1 niña resultó con estudio    sugerente de Anemia de Fanconi y una paciente fue clasificada como AA congénita.    La determinación de folatos y de vitamina B 12 fue normal en los pacientes estudiados    y la serología para parvovirus, citomegalovirus, Epstein-Barr y herpes resultó    negativa en todos los niños.

   

El test de HIV fue negativo en todos los pacientes.

Todos tenían una celularidad < 20% en la biopsia de médula    ósea.

En 2 de los 7 niños se encontró histocom­patibilidad con 1    de sus hermanos y ambos correspondieron a pacientes con antecedentes de hepatitis.

En la tabla 2 se muestran el tipo de tratamiento usado, la    respuesta a la inmuno­supresión medida al día 90, el momento de respuesta    completa y la evolución de nuestros niños. De los 3 pacientes con AA asociada    a hepatitis, uno de ellos, sin donante de médula ósea, recibió el primer curso    de timoglobulina sin observarse respuesta a los 3 meses, por lo que se hizo    un segundo tratamiento en base a linfoglobulina y a las 6 semanas se obtuvo    independencia transfusional y una respuesta hematológica parcial a los 90 días;    posteriormente alcanza respuesta completa a los 18 meses del diagnóstico y en    la actualidad, a 7 años, está clínicamente bien y con hemograma normal.

   

De los 2 pacientes con donante, el primero de ellos recibió linfoglobulina    asociada a metilprednisolona por 5 días, ciclosporina A y factor estimulante    de colonias de granulo­citos, con lo que se observó respuesta hematológica    parcial a los 3 meses coincidiendo con el momento del trasplante de médula ósea,    procedimiento que fue bien tolerado y con una respuesta hematológica completa    a los 17 días. Actualmente a 32 meses de evolución tiene un hemograma normal.    La otra paciente ingresó con cuadro infeccioso séptico y neumopatía extensa    tratada con antibióticos, múltiples transfusiones de hemoderivados y factor    estimulante de colonias de granulocitos, no se observó una respuesta hematológica.    Debido a su grave condición clínica no se efectuó tratamiento inmunosupresor    ni trasplante y falleció a los 2 meses del diagnóstico. Los niños catalogados    como idiopáticos son escolares y sin antecedentes mórbidos de importancia. El    primero de ellos al diagnóstico recibió transfusiones de hemoderivados y a los    12 días del ingreso, linfoglobulina por 5 días junto con metilprednisolona y    factor estimulante de granulocitos; posteriormente se agregó ciclosporina. Requirió    transfusiones durante 8 semanas y la respuesta al día 90 fue considerada parcial.    Se continuó con ciclosporina durante 1 año para suspenderla en forma gradual    en 4 meses y logrando respuesta completa a los 2 años; a 43 meses del diagnóstico    está clínicamente bien y con hemograma normal.

La otra paciente requirió múltiples tratamientos antibióticos    por cuadros infecciosos febriles y sólo a las 10 semanas de diagnóstico se efectuó    tratamiento inmuno­supresor con linfoglobulina, metilprednisolona y factor    estimulante de granulocitos, luego se agregó ciclosporina. Se logró independencia    transfusional a las 6 semanas del diagnóstico y se consiguió una respuesta hematológica    parcial a los 3 meses para llegar a ser completa a los 11 meses. Se mantuvo    con ciclosporina por 1 año para suspenderla en forma gradual en 3 meses, con    un hemograma normal a los 41 meses del ingreso. La paciente catalogada como    AA congénita tenía 2 meses al diagnóstico, con antecedentes de ser gemela discordante    no totalmente compatible con su hermana, y que ingresó por cuadro bronconeumónico    grave. Recibió antibióticos y transfusiones de hemoderivados. Se trató con factor    estimulante de colonias de granulocitos y metilprednisolona sin obtener respuesta.    Falleció al mes de evolución por nuevo cuadro infeccioso séptico.

Tuvimos un caso de una escolar que el estudio de fragilidad cromosómica    reveló una Anemia de Fanconi pero sin alteraciones morfológicas evidentes. Con    antecedentes de asma bronquial en tratamiento consultó por palidez y decaimiento;    hemograma con bicitopenia y mielograma hipoplásico. No compatible con sus 3    hermanos. Se mantuvo una conducta expectante y recibió durante 4 semanas factor    estimulante de granulocitos observándose discreta elevación de los leucocitos,    por lo que se suspendió. Se dejó en observación, su cifra de hemoglobina se    mantiene entre 9 y 10 gr/dl y las plaquetas en 60 000 por mm3.    Asiste a controles periódicos y se encuentra estable con un seguimiento de 52 meses.

Con el uso de la inmunosupresión no se observaron reacciones colaterales    de importancia que llevaran a suspenderla, salvo cuadro febril y calofríos en    un paciente el primer día de infusión que cedió con la suspensión transitoria    y el uso de antihista­mínicos. El paciente trasplantado no tuvo prácticamente    efectos adversos.

Un paciente tuvo discreta elevación de la creatinina y el nitrógeno    ureico con el uso de ciclosporina que cedieron con la adecuación de dosis y    baja de niveles plasmáticos.  Otro niño presentó marcado hirsutismo    e hiper­tensión arterial en la primera fase de la terapia que también cedió al disminuir    la dosis.

No se registraron efectos colaterales con el factor estimulante    de granulocitos.

Discusión

Se presenta la experiencia de 7 casos de AA en el hospital Roberto del Río    desde el año 1995 a 2000. En 5 de ellos se usó tratamiento inmunosupresor con    linfoglobulina o timoglobulina y/o metilprednisolona, con o sin ciclosporina    y factor estimulante de colonias de granulocitos. Dos pacientes tenían un hermano    compatible para trasplante y en uno se efectuó el procedimiento además del tratamiento    supresor. Tres de los niños tenían antecedentes de hepatitis aguda y correspondió    a escolares con enfermedad infecciosa entre 1 a 3 meses previo al diagnóstico,    y serología negativa para virus AB y C tal como está descrito en la literatura10.    Esta asociación apoya fuertemente el hecho que en la falla medular hay un componente    inmunológico comprometido, y los estudios demuestran activación de linfocitos    T tipo CD 8 en los pacientes con antecedentes de hepatitis. Existe una supresión    in vitro de la proliferación de las    células proge­nitoras hematopoyéticas y además hay un aumento de citoquinas    como el interferón gamma y el factor de necrosis tumoral producto de la activación    de los linfocitos T que inhiben la hematopoyesis11.    Otro factor agregado es la buena respuesta que habitualmente se ha observado    con la inmunosupresión con globulina antitimocito asociado a ciclosporina. Así,    en una experiencia americana 7 de 10 pacientes respondieron en buena forma entre    6 a 9 meses después de la terapia inmunosupresora10.    En nuestro estudio 2 niños recibieron terapia inmunosupresora y respondieron    parcialmente, 1 a los 7 meses después de un segundo curso y otro a los 3 meses,    previo al trasplante de médula ósea. El otro paciente con antecedente de hepatitis    falleció de cuadro infeccioso agregado y no alcanzó a recibir terapia inmunosupresora.

Dos pacientes se pueden catalogar como alteraciones genéticas    congénitas. Una de ellas corresponde a una anemia de Fanconi que se diagnosticó    tardíamente pues no presentaba anomalías evidentes al examen físico y que debido    a alteraciones hematoló­gicas, en nuestro caso anemia y trombopenia, efectuándose    el test de fragilidad cromosómica que mostró la falla en la reparación cromo­sómica.    En la anemia de Fanconi existe una frecuencia anormal de rupturas cromo­sómicas    espontáneas, lo cual se puede detectar mediante el test con diepoxibutano13.    En la otra paciente el diagnóstico se hizo a los 2 meses de vida, ingresando    con pancitopenia y falla medular muy precoz. En ella se descartó anomalía cromo­sómica    y su hermana gemela no presentaba alteraciones hemato­lógicas.

La AA de presentación en el primer año de vida afecta predominantemente    al sexo femenino, no existe consanguinidad entre los padres y se describen casos    familiares. La falla medular se hace evidente en un promedio a los 15 días de    vida, no hay anomalías al examen físico y la respuesta a la inmunosupresión    es pobre quedando el trasplante de médula ósea como la terapia de elección12

Sólo 2 de los 7 pacientes estudiados correspondieron a idiopáticos    a diferencia de lo publicado en la literatura en que ésta es la principal causa1,2,13

La terapia de la AA está basada en la substitución de las células    hematopoyéticas afectadas por otras normales, a través del trasplante, o la    supresión del fenómeno inmunológico destructivo con el uso de timoglobulina14,15,16

El TMO allogénico es el tratamiento de elección en la AA pues    se consigue una restauración completa y mantenida de la hematopoyesis. Antes    de efectuar el trasplante de médula ósea, la inmunosupresión es absolutamente    necesaria como condicio­namiento pues suprime el proceso inmune activo que    provoca la patogénesis de la enfermedad y elimina las células receptoras capaces    de reconocer y rechazar el injerto. Así, se ha comprobado que en gemelos idénticos    existe una falla en lograr el injerto en un 50% de los casos, si no se efectúa    un condicionamiento previo17.    Existe una gran experiencia en los diferentes grupos internacionales con trasplante    allogénico de hermano compatible basada en un gran número de pacientes lo que    ha permitido alcanzar un porcentaje de sobrevida cada vez mayor y a la vez también    conocer acerca de los diferentes problemas que el procedimiento acarrea. Se    ha observado una falla en que prenda el injerto entre un 5 a 50% en las diferentes    series causado por persistencia de células inmunocompetentes lo que ha llevado    a una intensificación del régimen condicionante. Otro causa importante de falla    y mortalidad es la enfermedad injerto versus    huésped, cifra que varía entre un 15 a 20% (tanto agudo como crónico), lo que    también ha conducido a mejorar el condi­cionamiento con el uso de ciclofosfamida,    inmu­nosupresión con timoglobulina y ciclos­porina, radiación corporal    total y mejoría en el manejo transfusional18.    La sobrevida de los pacientes trasplantados es mayor en los de menor edad, así    pacientes menores de 20 años tienen una probabilidad de 75% en comparación con    sólo un 35% en adultos mayores de 40 años19.    En nuestro estudio se trasplantó sólo 1 paciente que recibió la médula ósea    de un hermano histocompatible y que fue tratado previamente con linfo­globulina,    metilprednisolona y ciclosporina. Este niño está con valores hematológicos normales    a 32 meses del procedimiento.

En los enfermos que no tienen un donante compatible, como ocurre en el 75%    de los casos, el tratamiento alternativo es la inmunosupresión con linfoglobulina    o timo­globulina que tiene una actividad antilinfocitaria directa ya que    disminuye rápidamente el número de linfocitos a menos del 10% por lisis dependiente    del complemento. La respuesta inicial a esta inmunosupresión se ve mejorada    con la asociación de ciclosporina, cuya eficacia es comparable con la timo­globulina    y su potencia inmunosupresora está dada por la interferencia sobre la producción    de citoquinas que inhiben la hematopoyesis o por inhibición de la apoptosis    de las células progenitoras hematopoyéticas. En la actualidad esta asociación    entre timo o linfoglobulina con ciclosporina es considerada de elección para    los pacientes sin posibilidades de trasplante y el porcentaje de respuesta varía    entre un 40 a 80% en las diferentes series20

Las desventajas de la inmunosupresión son la lentitud, con períodos    entre 4 a 6 semanas, y lo incompleta que puede ser la respuesta, con valores    hematológicos bajo lo normal. Otro punto a considerar es el requerimiento de    nuevos cursos de inmuno­supresión por falta de respuesta en un período estimado    de 3 meses.

Pueden ocurrir recaídas hasta en 35% de los casos y están relacionadas    con el intervalo de tiempo entre inicio de terapia y respuesta así como el intervalo    entre diagnóstico y tratamiento. Esto hace necesario la mantención del tratamiento    con ciclos­porina9,15,20

Existe gran preocupación por la aparición de enfermedades clonales    posteriores al tratamiento con inmunosupresión tales como hemoglobinuria paroxística    nocturna, mielo­displasia y leucemia aguda con cifras entre un 5 a 25% en    un plazo prolongado de observación21

De nuestros 3 pacientes que recibieron sólo inmunosupresión sus    seguimientos varían entre 3 y 7 años, y hasta el momento mantienen valores hematológicos    normales con controles clínicos periódicos.

En trabajos comparativos con niños sometidos ya sea a trasplante    o inmunosupresión se han visto ventajas inicialmente significativas con el trasplante,    sin embargo, al llegar a los 5 años de observación la sobrevida es similar22

Frente a un caso de AA se sugiere un acabado estudio, tanto desde el punto    de vista etiológico como de diagnóstico, antes de iniciar un tratamiento y la    recomendación es darse un plazo de 2 a 3 semanas para decidir la conducta. Debe    hacerse mielograma con tinción de fierro, biopsia de médula ósea, determinación    de vitamina B 12 y folatos, inmunoglobulinas, test de Coombs, anticuerpos antineutrófilos    y anti­plaquetarios, función hepática y renal, serología para citomegalovirus    Epstein Barr, herpes y parvo­virus, test de Ham o estudio de déficit de    glicosilfosfatidilinositol, fragilidad cromosómica con diepoxibutano y estudio    de histocompatibilidad con los hermanos.

El enfoque actual es efectuar trasplante allogénico con donante    HLA-idéntico usando como alternativa la inmunosupresión con linfoglobulina o    timoglobulina asociada a metilprednisolona, ciclosporina y factor estimulante    de colonias de granulocitos. Es importante evaluar el momento oportuno para    cada terapia y pensar en un tratamiento múltiple, con lo que han mejorado ostensiblemente    los resultados a largo plazo. Es necesario mantener un seguimiento estrecho    de los niños sobretodo si han recibido inmunosupresión.