https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000500003
Síndrome mielodisplástico en pediatría: Experiencia clínica

Los síndromes mielodisplásticos (SMD) corresponden a un grupo    heterogéneo de enfermedades clonales hematopoyéticas que en pediatría    presentan algunas características que difieren de la experiencia en adultos,    como son una baja frecuencia (0,5 por 1 000 000 de niños menores de 15    años), heterogeneidad tanto en su presentación clínica,    inmunofenotípica como citogenética, y progresión a leucemia    aguda en el 20 a 30% de los casos1,2.       Debido a esta variabilidad clínica y evolutiva es que se han planteado    controversias en cuanto a su clasificación y sobre todo a tratamiento,    ya que en un porcentaje no despreciable evolucionan en forma indolente y prolongada,    sin progresión a la malignidad3.  

Lo anterior hace que sea importante precisar en cada caso sus características    diagnósticas y evolutivas con el objeto de definir las distintas formas    clínicas de presentación, plantear mecanismos fisiopatológicos    que expliquen las diferencias entre ellas y justifiquen la elección de    tratamientos adecuados y oportunos4. 

En el presente trabajo comunicamos la experiencia recogida con 17 niños    con diagnóstico de SMD en la Unidad de Hematología-Oncología    del Hospital Roberto del Río, entre 1981 y 1997, en base a la cual hacemos    sugerencias de estudio y tratamiento. 

Clínicamente los niños se presentan con fiebre, infecciones bacterianas    recurrentes, hepatoesplenomegalia, palidez, púrpura y petequias. Existe    una mayor incidencia en varones. Pueden ser adquiridos o asociados a enfermedades    con anomalías constitucionales como síndrome de Down, enfermedad    de Schwachman y anemia de Fanconi5. 

Desde el punto de vista de laboratorio, los SMD se caracterizan por presentar,    la mayoría de los casos, hipercelularidad medular, que junto a citopenias    periféricas variadas configuran un cuadro de hematopoyesis inefectiva.    Además pueden encontrarse anomalías citogenéticas, y en    cultivos celulares demostrarse crecimiento anormal de colonias en al menos dos    líneas de diferenciación6.  

El primer intento sistemático de clasificación morfológica-clínica-biológica    es la propuesta por el grupo Franco-Americano-Bri-tánico (FAB) en 1982    y que se resume en la tabla 17.    A pesar de ser la más ampliamente aceptada, en pediatría es solo    parcialmente aplicable debido a que algunas formas, como la anemia refractaria    con sideroblastos en anillo, son de muy baja frecuencia y otras no están    incluidas, como la leu-cemía mieloide crónica juvenil (LMCJ) o    el síndrome de Monosomía 7 Infantil (SM7). Teniendo en cuenta    la experiencia en niños, Passmore y colaboradores8    propusieron en 1996 una modificación de la clasificación anterior    para uso en pediatría (tabla 2). Otros autores    han incluido además las variantes asociadas tanto a terapia citotóxica    previa como a anomalías constitucionales9.

  PACIENTES Y MÉTODOS  

Se realizó una revisión retrospectiva de la ficha clínica    de los pacientes con diagnóstico de SMD atendidos en el Hospital Roberto    del Río entre 1981 y 1997.       Tabla 1 Clasificación FAB de mielodisplasia           Tipo Sangre periférica Médula ósea        Anemia Refractaria(AR) Blastos < 1%  Blastos < 5%     Reticulocitopenia Hiperplasia eritroide       Diseritropoyesis Diseritropoyesis           Anemia refractaria con sideroblastos Como AR más Punteado basófilo         Como AR más sideroblastos en en            en anillo (ARSA) Frotis dismórfico anillo > 15%           Anemia refractaria con exceso de  Como AR más Blastos < 5%  5 - 20% blastos   blastos (AREB) Disgranulopoyesis Disgranulopoyesis         Megacariocitos anormales           Anemia refractaria con exceso de blastos          en transformación (AREBT  Como AREB, pero > 5% Blastos Bastones de Auer Como AREB, pero con 20-30% blastos         Bastones de Auer            Leucemia mielomonocítica crónica          (LMMC) Monocitos > 1000 Disgranulopoyesis          Blastos < 5% Como AREB más Monocitos aumentados        FAB: Franco-Americano-Británico          Tabla 2  Síndromes mielodisplásticos pediátricos    clasificación FAB modificada              Tipo Criterio        - Anemia refractaria - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o mielodisplasia eosinófila (EOS)    - Anemia refractaria con sideroblastos en anillo          - Como FAB   - Anemia refractaria con exceso de blastos - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o EOS     - Anemia refractaria con exceso de blastos en          transformación  - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o EOS   - Leucemia mieloide crónica juvenil (LMCJ)          - Leucemia mielomonocítica crónica          con hemoglobina fetal > 10% y no monosomía 7   - Síndrome de monosomía 7 infantil          (SM7)   - Mielodisplasia, edad < 4 años y monosomía          7   - Otras leucemias mielomonocítica crónicas          - Leucemia mielomonocítica crónica,          pero no LMCJ o SM7     - Mielodisplasia eosinófila (EOS) - Mielodisplasia con > 25% de eosinófilos          en médula ósea           FAB: Franco-Americano-Británico          El diagnóstico de SMD se basó en los hallazgos clínicos  y de laboratorio de acuerdo a la clasificación FAB.      Tanto el diagnóstico como el control de la evolución y exámenes    hematológicos fueron realizados por los hematólogos de la unidad    de acuerdo a las prácticas habituales. A todos se les practicó    hemograma y mielograma según las técnicas corrientes. La hemoglobina    fetal se realizó según técnica de Apt y Downey en 11 pacientes.    El cariotipo fue efectuado por análisis de bandeo en metafase en 12 pacientes.    No se efectuó biopsia de médula ósea.  El tratamiento de soporte fue en base a transfusiones de glóbulos rojos,    plaquetas y vitaminas orales. La quimioterapia fue prednisona y citosina-arabinósido    a dosis bajas, 30 mg/m2 por tiempo variable. Un caso, de acuerdo    a los criterios actuales, se trató con esquema de leucemia mieloide aguda    (LMA), PINDA 96.   Resultados   De acuerdo a la clasificación FAB, los 17 pacientes fueron catalogados    de la siguiente forma: 7 con anemia refractaria (AR); 3 con anemia refractaria    con exceso de blastos (AREB); 2 con anemia refractaria con exceso de blastos    en transformación (AREBT); 4 con leucemia mielomonocítica crónica    (LMMC) y uno con AREB asociado a síndrome de Down.  Las características de los 7 pacientes con AR se resumen en la tabla    3. Se puede observar que ellos presentaron pancitopenia y ausencia de blastos    en sangre periférico. En 6, en la médula ósea, había    hipercelularidad, hiperplasia eritroide y diseritropoyesis.  El tratamiento de soporte usado en 6 de ellos consistió en transfusiones    de hemoderivados, complejos vitamínicos y vitamina E o vitamina B12 y    ácido fólico. Un paciente fue tratado con dosis bajas de citosina-arabinósido.   Evolución: 2 pacientes evolucionaron en corto plazo a leucemia linfática    aguda (LLA), fueron tratados con quimioterapia de acuerdo al protocolo nacional    (PINDA 92); uno está vivo 6 años después del diagnóstico    y el otro falleció por recaída medular. Dos pacientes fallecieron    por sepsis en período de neutropenia, uno de ellos fue el tratado con    citosina-arabinósido. Los tres pacientes restantes, manejados con tratamiento    de sostén, han evolucinado con mejoría clínica y hematológica    en períodos variables de tiempo y tienen un seguimiento entre 6 y 12    años.         Tabla 3      Características de los pacientes AR      (anemia refractaria)              Edad      Sangre    Médula          ósea   Hígado           (cm)  Bazo  HbF (%)   Cario- tipo   Tto.   Evol.   SV           meses     años) Sexo                 Hb           (g/dl)   GB   Pl   x109/l     Bl            (%)    Cel   Bl           (%)                        1,8  F  5  4,3 45 0 Dism 0 3  0 - N Sop 8 m* 72+    14  F  4,6  6,0 4 0 Aum 0 0 0 0,77 N Sop - 144+    6   F  5,5  1,1 3 0 Aum 0 0 1  4,88  N Sop - 120*    2,7   M  4,3  5,0 123 0 Aum 0 1,5 0  2,0  N Sop 4 m* 4    8   M  6,6  2,0 7 0 Aum 0 1 0  1,82  - Sop Sep. 3    8   M  9,7  4,0 51 0 N 0 0 0  -  - Sop - 72+    14  M  5,4  1,8 10 0 N 0 1 0  3,91  N AraC Sep. 4        HbF: hemoglobina fetal;          Hb: hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Dism: disminuida;          Aum: aumentada; N: normal; Bl: blastos; Cel: celularidad; -: no hecha;          *: LLA (leucemia linfática aguda); +: paciente vivo; AraC: citosina          arabinósido; Evol: evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte;          m: meses; Sep: sepsis.       Tabla 4        Características de los pacientes AREB (anemia            refactaria con exceso de blastos)            y AREBT (anemia refractaria con exceso de blastos en transformación)                   Edad      Sangre     Médula ósea   Hígado (cm)  Bazo  HbF (%)   Cario- tipo Tto. Evol. SV meses    años) Sexo                Hb         (g/dl) GB  Pl           x109/l  Bl         (%) Cel Bl         (%)                        1,8           8            1,7   M          F          M  2,3          6,5         4,0  4,9 4,0 10,6  214         79          2  0          1          3  N         N          N  13          5          12  3         3          3  5         1          3  -         2,39         - -         &          &&  Pred         AraC AraC  3 m* 5 m^ EP  10         144+          4          Anemia refractaria con exceso de blastos en transformación          11              3         M              M         4,9              5,8         13,9              10,0         7              9         0              2         Aum         Auer+         Aum         Auer+  6              25         1              2         2              0         3,48              2,74         N              N         Pred         AraC         AraC         Mit  9 m^ 4              19+                HbF: hemoglobina fetal; Hb: hemoglobina;          GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Aum: aumentada; Bl: blastos;          Cel: celularidad; N: normal; Pred: prednisona; *: LLA (leucemia linfática          aguda); ^: LMA (leucemia mieloide aguda); +: paciente vivo; AraC: citosina          arabinósido; Mit: mitoxantrona; Auer+: bastones Auer en blastos;          Evol: evolución; SV: sobrevida; m: meses; &: 47XX+8; &&:          48XY+8+2; EP: enfermedad programada.      Los 3 niños con AREB (tabla 4) debutaron con anemia  severa, con cifra baja de blastos tanto en sangre periférico como en médula  ósea; en dos se encontraron anomalías citogenéticas que incluyen  la presencia adicional del cromosoma 8.      Un paciente fue tratado con corticoides, evolucionó en tres meses a    LLA, recibió quimioterapia de acuerdo al protocolo PINDA 87 y falleció    por recaída medular. Dos pacientes fueron tratados con dosis bajas de    citosina-arabinósido, de estos uno evolucionó a leucemia mieloide    aguda (LMA), fue tratado con quimioterapia y está en remisión    completa continua después de 12 años del diagnóstico; el    otro no respondió y falleció por progresión de la enfermedad    mielodisplásica con manifestaciones extramedulares (exoftalmo y sarcoma    granulocítico costal).  En dos niños se diagnosticó AREBT; las características    clínicas y de laboratorio se encuentran en la tabla    4. Uno progresó a LMA que se diagnosticó a los 9 meses de    evolución del SMD, fue tratado con corticoides y dosis bajas de citosina-arabinósido    y falleció por cuadro infeccioso. El otro paciente, de acuerdo a los    criterios actuales, se trató como LMA con protocolo PINDA 96 mientras    estaba en fase mielodisplástica, tiene 19 meses de observación    con remisión de la enfermedad.  Los 4 pacientes catalogados como LMMC (tabla 5) se presentaron    con hepatoesplenomegalia. Dos niños recibieron tratamiento de soporte,    evolucionaron a LMA antes del año de enfermedad y fallecieron sin recibir    quimioterapia; otro está con enfermedad activa y tratamiento de soporte,    y el otro falleció por enfermedad progresiva y bronconeumonía.   Hemos controlado además un paciente con síndrome de Down que    al año de edad presentó 2% de blastos en sangre periférica    y 5% en médula ósea; después de 4 meses de observación    evolucionó a LMA, por lo que fue tratado según protocolo PINDA    92, obteniendo una remisión mantenida libre de eventos controlada durante    5 años.   COMENTARIO   Los 17 pacientes con SIM comunicados, corresponden al 1,7% de las leucemias    diagnosticadas por nuestro grupo en el período indicado.   Tabla 5  Características de los pacientes LMMC (leucemia mielomonocítica    crónica)              Edad     Sangre     Médula ósea   Hígado   (cm)    Bazo  HbF  (%)  Cario- tipo Tto. Evol SV meses    (años) Sexo                Hb         (g/dl) GB Pl  x109/l   Bl         (%) Cel Bl         (%)                       6         9         5         5  F         M         M         M 6,8         4         5         9  13,8         7,0         6,0         39,0  10         36         800         50  0         0         8         2  Aum         N         N         Aum  5         5         2         8  3         4         7         5  3         4         14         10   1,5           24,8           -           11,5  -         N         N         N Sop         Sop         Sop         Sop  *         **         EA         EP 18          11          12+         8        HbF: hemoglobina fetal; Hb:          hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Bl: blastos;          Cel: celularidad; Aum: aumentada; N: normal; -: no hecha; LMA: leucemia          mieloide aguda; *: 10 meses LMA; **: 11 meses LMA; +: paciente vivo; Evol:          evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte; EA: enfermedad activa;          EP: enfermedad programada.        Ocho de los 17 pacientes evolucionaron a leucemia en una mediana de tiempo de  5 meses (3-11 meses), lo que está de acuerdo con lo descrito10,  11. Tres de ellos están sin evidencia de  enfermedad entre 2 y 10 años. Nos parece interesante hacer notar que en  3 pacientes, se diagnosticó LLA, hecho que está reportado solo en  la experiencia francesa9, diagnóstico  que se basó en la morfología y estudio inmunofenotípico de  la médula ósea. Aun cuando la clasificación FAB nos permitió  catalogar a 16 de nuestros pacientes, pensamos que en pediatría hay razones  que justifican las modificaciones planteadas por Passmore8  y Bader-Meunier9. La primera incluye las formas  de Monosomía 7 y leucemia mielomonocítica juvenil, y si bien no  las diagnosticamos en nuestro material, son formas descritas en la literatura  pediátrica12. Debemos hacer notar que no contamos  con el estudio citogenético en todos los SMD que estamos comunicando, lo  que actualmente es indispensable para una adecuada clasificación. Por otra  parte, consideramos que nuestro paciente con síndrome de Down y AREB debe  ser analizado entre los SMD asociados a anomalías constitucionales como  ha sido propuesto por Bader-Meunier9. Las formas  clínicas de presentación de los SMD son variadas y se relacionan  al grado de pancitopenia periférico y anormalidades de la médula  ósea. La mayoría de nuestros pacientes debutó con anemia  severa, síndrome hemorrágico y fiebre. Al examen físico destacaron  los hallazgos correspondientes a los síndromes anteriores además  de visceromegalia importante en los casos de LMMC. El paciente con AREB evolucionó  con infiltración blástica extramedular: exoftalmo y sarcoma granulocítico  costal. Dentro de las formas clínicas nos parece importante destacar en  este material que el 41% se catalogó como AR, mientras que en la literatura  corresponden a 10-15%. En esta experiencia 4 de los 7 pacientes han evolucionado  bien con una mediana de observación de 72 meses. En la literatura en cambio13,  14, de 21 pacientes con AR, 7 niños recibieron  tratamiento de sostén y de ellos solo 3 evolucionaron bien y tienen seguimiento  a largo plazo; del resto, 6 evolucionaron a LMA en una mediana de 8 meses, 3 a  AREBT con mala respuesta a diversos tratamientos, en 3 se efectuó trasplante  de médula ósea allogeneico con buena respuesta y 2 recibieron quimioterapia  con solo una respuesta. Como hemos visto, en nuestra experiencia destaca tanto  el porcentaje de SMD catalogados como AR, como su relativa buena evolución.  En estos enfermos el estudio citogenético demostró normalidad, la  condición clínica de los pacientes era estable, lo que dio base  para el uso de tratamiento de sostén.      Las formas de AREB y AREBT constituyen, dentro de los SMD descritos, el mayor    porcentaje y son los que tienen mayor tendencia a transformarse en leucemias9-11.    Las diagnosticamos en 5 pacientes y de ellos 2 evolucionaron a LMA y uno a LLA    en una mediana de tiempo de 4 meses, otro enfermo falleció de enfermedad    progresiva y uno está siendo tratado como LMA, antes de evolucionar a    ella.  En la experiencia publicada de 26 pacientes con AREB, 12/26 evolucionaron en    una mediana de 8 meses a LMA y respondieron mal a la quimioterapia usada; 4/26    fallecieron como AREBT en un período de 7 meses; 8/26 tuvieron tratamiento    de soporte, de ellos se reportan 4 vivos en buenas condiciones y dos recibieron    trasplante autólogo de médula ósea, uno de ellos vivo a    los 5 años.  En las AREBT la experiencia es semejante; de 36 niños, el 50% evolucionó    a LMA en períodos entre 1 y 60 meses. La respuesta a la quimioterapia    fue en general mala y de ellos solo 5 están vivos a largo plazo. Del    resto, de 5 que recibieron trasplante de médula ósea, dos permanecen    en buenas condiciones9-12,    por lo que el grupo AREB/AREBT no difiere de otras publicaciones y constituye    no solo un problema diagnóstico, sino aún más importante,    el de definir criterios y conducta terapéutica.  De los 4 casos que catalogamos como LMMC, dos evolucionaron a LMA y fallecieron    a los 11 y 18 meses de evolución por enfermedad.  En 25 casos descritos9, 10,    13, 14, 10 evolucionaron    a LMA y respondieron mal a los diversos tratamientos. En 10 de ellos se hizo    tratamiento de soporte, de los cuales 4 están vivos en buenas condiciones;    a 3 se les hizo trasplante de médula ósea con buena evolución    en dos, y 2 se trataron con citosina-arabinósido y esplenectomía,    con buena respuesta en uno.  La leucemia mielomonocítica crónica en su forma más agresiva    se caracteriza por un gran compromiso del estado nutritivo, hepatoesplenomegalia    y linfoadenopatía generalizada; desde el punto de vista de laboratorio,    trombocitopenia progresiva, aumento de la hemoglobina fetal sobre 10% y crecimiento    espontáneo de colonias de granulo-citomacrófagos en cultivos de    médula ósea15, 16.   Actualmente tanto la leucemia mielomonocítica crónica como la    leucemia mieloide crónica juvenil tienden a denominarse leucemia mielomonocítica    juvenil, la cual exige los siguientes criterios: En sangre periférica:    recuento de leucocitos > 13 000 por mm3, monocitos > 1 000 por mm3,    presencia de precursores mieloides inmaduros y en médula ósea    < 30% de blastos y cromosoma Filadelfia negativo17.   Todavía se debate si la leucemia mieloide crónica juvenil y la    Monosomía 7 son una misma entidad, ya que si bien la Monosomía    7 presenta características clínicas comunes a la leucemia mieloide    crónica juvenil, como afectar a niños < de 4 años, predominio    de sexo masculino, esplenomegalia, monocitosis, trombopenia, curso agresivo    y respuesta a la quimioterapia, la alteración citogenética (Monosomía    7) puede estar presente tanto en otras mielodisplasias12,    como en LMA, anemia de Fanconi y síndrome de Down, teniendo en estos    importancia pronóstica18.  El análisis de los factores pronósticos en los SMD deben basarse    en la morfología FAB, en los índices de falla medular, la presencia    de blastos en la periferia o en la médula ósea, y las alteraciones    citogenéticas existentes12, 19,    20; esta evaluación requiere cautela,    tomando en cuenta que las experiencias clínicas son limitadas debido    a su baja frecuencia, la gran heterogeneidad de presentación y evolución,    y la variedad de tratamientos usados, lo que no permite tener grupos comparativos.   Pensamos que el estudio de los pacientes en que se plantee el diagnóstico    de SMD, debe incluir, aparte de la historia clínica completa, los antecedentes    familiares de leucemia o desórdenes genéticos y antecedentes de    terapia citotóxica previa. Al realizar el examen físico hay que    tener presente las enfermedades congénitas que pueden asociarse a SMD,    como síndrome de Down, anemia de Fanconi, enfermedad de Schwachman o    neurofibromatosis, con el objeto de buscar los elementos que las caracterizan.   Desde el punto de vista de laboratorio incluir al menos: hemograma, cuantificación    de hemoglobina fetal pretransfusión, mielograma con tinción de    fierro, estudio citogenético y cultivo celular, biopsia de médula    ósea, estudio de compatibilidad y serología para citomegalovirus    y Epstein-Barr21, 22.   En relación al tratamiento, se ha sugerido que el trasplante de médula    ósea sería la terapia definitiva para aquellos pacientes con alteraciones    citogenéticas complejas, leucemia mieloide crónica juvenil de    tipo muy agresivo o en las formas de AREBT4, 23.    Los niños con LMMC, AREB o con síndrome de Monosomía 7    infantil, podrían recibir primero quimioterapia intensiva para conseguir    remisión completa y eventualmente realizar trasplante de médula    ósea6, 9, 12.   Se recomienda mantener conducta conservadora en primera instancia en niños    menores de un año con diagnóstico presuntivo de LMMC; en aquellos    con AR, especialmente si el estudio citogenético es normal y no hay dependencia    a transfusiones; en enfermos en que el diagnóstico de SMD no esté    totalmente aclarado, y en pacientes con síndrome de Down que se asocien    a síndrome mieloproliferativo neonatal o un síndrome mielodisplástico.   Se ha descrito que algunos niños con LMMC pueden permanecer estables    con medidas de soporte, eventuales transfusiones o responder a esplenectomía9.    La gran variabilidad de evoluciones, desde curaciones espontáneas a formas    agresivas que llevan a la muerte en períodos cortos de tiempo, ha hecho    plantear la necesidad de mayor estudio, que permita diferenciar aquellas formas    de SMD que evolucionan espontáneamente de las que son enfermedades malignas.   Otros casos pueden presentar alteraciones hematológicas durante largo    tiempo, particularmente aquellos con anomalías constitucionales, en que    es importante descartar una ARSA o una citopatía mitocondrial antes de    tomar una decisión terapéutica mayor24.    Es por esto que antes de decidir conducta terapéutica, estos pacientes    deben estudiarse en forma exhaustiva y ser analizados y discutidos en los grupos    de trabajo. Pensamos además que para conocer su verdadera frecuencia    en nuestro medio y lograr una experiencia clínica y terapéutica,    es necesario crear un grupo cooperativo de estudio y tratamiento.    ________________________________  1. Unidad de Hematología-Oncología del    Hospital Roberto del Río   Referencias   1. Blank J, Lange B: Preleukemia in children.    J Pediatr 1981; 98: 565-8.         [ Links ]2. Saarinen UM, Wegelius R: Preleukemic syndrome    in children. Am J Pediatr Hematol Oncol 1984; 6: 127-43.         [ Links ]3. Gadner H, Haas O: Experience in pediatric    myelodysplastic syndromes. Hematol Oncol Clin North Am 1992; 6: 655-72.         [ Links ]4. Uderzo C, Locasciuli A, Cantú-Rajnoldi    A, et al: Allogenic bone marrow transplantation for myelodisplastic syndromes    of chilhood: Report of three children with refractory anemia with excess of    blasts in transformation and review of the literatura. Med Pediatr Oncol 1993;    21: 43-8.         [ Links ]5. Schwartz CL, Cohen HJ: Preleukemic syndromes    and other syndromes predisposing to leukemia. Pediatr Clin North Am 1988; 35:    853-71.         [ Links ]6. Creutzig U, Cantú-Rajnoldi A, Ritter    J: Myelodysplastic syndromes in childhood. Report of 21 patients from Italy    and West Germany. Am J Pediatr Hematol Oncol 1987; 9: 324-30.         [ Links ]7. Bennet JM, Catovsky D, Daniel M, et al: Proposals    for the classification of the myelodysplastic syndromes. Br J Haematol 1982;    51: 189-99.         [ Links ]8. Passmore SJ, Hann IM: Paediatric myelodysplasia.    Br Med Bull 1996; 52: 778-86.         [ Links ]9. Bader-Meunier B, Miélot F, Tchernia G:    Myelodysplas-tic syndromes in childhood: Report of 49 patients from a French    multicentre study. Br J Haematol 1996; 92: 344-5.         [ Links ]10. Brandwein JM, Horsman DE, Eaves AC, et al:    Childhood myelodysplasia: Suggested classification as myelodysplastic syndromes    based on laboratory and clinical findings. Am J Pediatr Hematol Oncol 1990;    12: 63-70.         [ Links ]11. Tuncer MA, Pagliuca A, Hincsonmez G, et al:    Primary myelodysplastic syndrome in children: The clinical experience in 33    cases. Br J Haematol 1992; 82: 347-53.         [ Links ]12. Passmore SJ, Hann IM, Stiller CA, et al:    Pediatric myelodysplasia: A study of 68 children and a new prognosis scoring    system. Blood 1995; 85: 1742-50.         [ Links ]13. Hasle H, Kemdrup G: Spontaneus remission    of myelodysplastic syndromes in childhood. Blood 1994; 84 (Suppl 1): 632.         [ Links ]14. Hasle H: Myelodysplastic syndromes in childhood:    Classification, epidemiology and treatment. Leukemia and Lymphoma 1994; 13:    11-26.         [ Links ]15. Freefman M, Estrov Z, Chan H: Juvenile    chronic myelogenous leukemia. Am J Pediatr Hematol Oncol 1988; 10: 261-7.         [ Links ]16. Niemeyer CM, Aricó M, Baro G, et al:    Chronic myelomonocytic leukemia in childhood: A retrospectiva analysis of 110    cases. Blood 1997; 89: 3534-43.         [ Links ]17. Aricó M, Biondi A, Pui CH: Juvenile    myelomocytic leukemia. Blood 1997; 90: 479-88.         [ Links ]18. Luna-Fineman S, Shannon KM, Lange BJ: Childhood    monosomy 7: Epidemiology, biology and mechanistic implications. Blood 1995;    85: 1985-99.         [ Links ]19. Mufti GJ, Stevens JR, Oscier DG, et al:    Myelodysplastic syndromes: A scoring system with prognostic significance. Br    J Haematol 1985; 59: 425-33.         [ Links ]20. Castro-Malaspina H, Schaison G, Passe J, et    al: Sub-acute and chronic myelomonocytic leukemia in children (Juvenile    CML). Clinical and hematologic observations and identification of prognostic    factors. Cancer 1984; 54: 675.         [ Links ]21. Chan HS, Estrov Z, Weitzman SS, et al: The    value of intensiva combination chemotherapy for juvenile chronic myelogenous    leukemia. J Clin Oncol 1987; 5: 1960.         [ Links ]22. Locatelli F, Zecca M, Pession A, et al:    Myelodysplastic syndromes: The pediatric point of view. Haematologica 1995;    80: 269-79.         [ Links ]23. Guinan EC, Tarbell NJ, Tautravaki R, et al:    Bone marrow transplantation for children with myelodysplastic syndromes. Blood    1989; 73: 619.         [ Links ]24. Bader-Meunier B, Rotig A, Mielot F, et al:    Refractory anaemia and mitochondrial cytopathy in childhood. Br J Haematol 1994;    87: 381-5.         [ Links ] 

  Tabla 1 Clasificación FAB de mielodisplasia           Tipo Sangre periférica Médula ósea        Anemia Refractaria(AR) Blastos < 1%  Blastos < 5%     Reticulocitopenia Hiperplasia eritroide       Diseritropoyesis Diseritropoyesis           Anemia refractaria con sideroblastos Como AR más Punteado basófilo         Como AR más sideroblastos en en            en anillo (ARSA) Frotis dismórfico anillo > 15%           Anemia refractaria con exceso de  Como AR más Blastos < 5%  5 - 20% blastos   blastos (AREB) Disgranulopoyesis Disgranulopoyesis         Megacariocitos anormales           Anemia refractaria con exceso de blastos          en transformación (AREBT  Como AREB, pero > 5% Blastos Bastones de Auer Como AREB, pero con 20-30% blastos         Bastones de Auer            Leucemia mielomonocítica crónica          (LMMC) Monocitos > 1000 Disgranulopoyesis          Blastos < 5% Como AREB más Monocitos aumentados        FAB: Franco-Americano-Británico          Tabla 2  Síndromes mielodisplásticos pediátricos    clasificación FAB modificada              Tipo Criterio        - Anemia refractaria - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o mielodisplasia eosinófila (EOS)    - Anemia refractaria con sideroblastos en anillo          - Como FAB   - Anemia refractaria con exceso de blastos - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o EOS     - Anemia refractaria con exceso de blastos en          transformación  - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o EOS   - Leucemia mieloide crónica juvenil (LMCJ)          - Leucemia mielomonocítica crónica          con hemoglobina fetal > 10% y no monosomía 7   - Síndrome de monosomía 7 infantil          (SM7)   - Mielodisplasia, edad < 4 años y monosomía          7   - Otras leucemias mielomonocítica crónicas          - Leucemia mielomonocítica crónica,          pero no LMCJ o SM7     - Mielodisplasia eosinófila (EOS) - Mielodisplasia con > 25% de eosinófilos          en médula ósea           FAB: Franco-Americano-Británico          El diagnóstico de SMD se basó en los hallazgos clínicos  y de laboratorio de acuerdo a la clasificación FAB.      Tanto el diagnóstico como el control de la evolución y exámenes    hematológicos fueron realizados por los hematólogos de la unidad    de acuerdo a las prácticas habituales. A todos se les practicó    hemograma y mielograma según las técnicas corrientes. La hemoglobina    fetal se realizó según técnica de Apt y Downey en 11 pacientes.    El cariotipo fue efectuado por análisis de bandeo en metafase en 12 pacientes.    No se efectuó biopsia de médula ósea.  El tratamiento de soporte fue en base a transfusiones de glóbulos rojos,    plaquetas y vitaminas orales. La quimioterapia fue prednisona y citosina-arabinósido    a dosis bajas, 30 mg/m2 por tiempo variable. Un caso, de acuerdo    a los criterios actuales, se trató con esquema de leucemia mieloide aguda    (LMA), PINDA 96.   Resultados   De acuerdo a la clasificación FAB, los 17 pacientes fueron catalogados    de la siguiente forma: 7 con anemia refractaria (AR); 3 con anemia refractaria    con exceso de blastos (AREB); 2 con anemia refractaria con exceso de blastos    en transformación (AREBT); 4 con leucemia mielomonocítica crónica    (LMMC) y uno con AREB asociado a síndrome de Down.  Las características de los 7 pacientes con AR se resumen en la tabla    3. Se puede observar que ellos presentaron pancitopenia y ausencia de blastos    en sangre periférico. En 6, en la médula ósea, había    hipercelularidad, hiperplasia eritroide y diseritropoyesis.  El tratamiento de soporte usado en 6 de ellos consistió en transfusiones    de hemoderivados, complejos vitamínicos y vitamina E o vitamina B12 y    ácido fólico. Un paciente fue tratado con dosis bajas de citosina-arabinósido.   Evolución: 2 pacientes evolucionaron en corto plazo a leucemia linfática    aguda (LLA), fueron tratados con quimioterapia de acuerdo al protocolo nacional    (PINDA 92); uno está vivo 6 años después del diagnóstico    y el otro falleció por recaída medular. Dos pacientes fallecieron    por sepsis en período de neutropenia, uno de ellos fue el tratado con    citosina-arabinósido. Los tres pacientes restantes, manejados con tratamiento    de sostén, han evolucinado con mejoría clínica y hematológica    en períodos variables de tiempo y tienen un seguimiento entre 6 y 12    años.         Tabla 3      Características de los pacientes AR      (anemia refractaria)              Edad      Sangre    Médula          ósea   Hígado           (cm)  Bazo  HbF (%)   Cario- tipo   Tto.   Evol.   SV           meses     años) Sexo                 Hb           (g/dl)   GB   Pl   x109/l     Bl            (%)    Cel   Bl           (%)                        1,8  F  5  4,3 45 0 Dism 0 3  0 - N Sop 8 m* 72+    14  F  4,6  6,0 4 0 Aum 0 0 0 0,77 N Sop - 144+    6   F  5,5  1,1 3 0 Aum 0 0 1  4,88  N Sop - 120*    2,7   M  4,3  5,0 123 0 Aum 0 1,5 0  2,0  N Sop 4 m* 4    8   M  6,6  2,0 7 0 Aum 0 1 0  1,82  - Sop Sep. 3    8   M  9,7  4,0 51 0 N 0 0 0  -  - Sop - 72+    14  M  5,4  1,8 10 0 N 0 1 0  3,91  N AraC Sep. 4        HbF: hemoglobina fetal;          Hb: hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Dism: disminuida;          Aum: aumentada; N: normal; Bl: blastos; Cel: celularidad; -: no hecha;          *: LLA (leucemia linfática aguda); +: paciente vivo; AraC: citosina          arabinósido; Evol: evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte;          m: meses; Sep: sepsis.       Tabla 4        Características de los pacientes AREB (anemia            refactaria con exceso de blastos)            y AREBT (anemia refractaria con exceso de blastos en transformación)                   Edad      Sangre     Médula ósea   Hígado (cm)  Bazo  HbF (%)   Cario- tipo Tto. Evol. SV meses    años) Sexo                Hb         (g/dl) GB  Pl           x109/l  Bl         (%) Cel Bl         (%)                        1,8           8            1,7   M          F          M  2,3          6,5         4,0  4,9 4,0 10,6  214         79          2  0          1          3  N         N          N  13          5          12  3         3          3  5         1          3  -         2,39         - -         &          &&  Pred         AraC AraC  3 m* 5 m^ EP  10         144+          4          Anemia refractaria con exceso de blastos en transformación          11              3         M              M         4,9              5,8         13,9              10,0         7              9         0              2         Aum         Auer+         Aum         Auer+  6              25         1              2         2              0         3,48              2,74         N              N         Pred         AraC         AraC         Mit  9 m^ 4              19+                HbF: hemoglobina fetal; Hb: hemoglobina;          GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Aum: aumentada; Bl: blastos;          Cel: celularidad; N: normal; Pred: prednisona; *: LLA (leucemia linfática          aguda); ^: LMA (leucemia mieloide aguda); +: paciente vivo; AraC: citosina          arabinósido; Mit: mitoxantrona; Auer+: bastones Auer en blastos;          Evol: evolución; SV: sobrevida; m: meses; &: 47XX+8; &&:          48XY+8+2; EP: enfermedad programada.      Los 3 niños con AREB (tabla 4) debutaron con anemia  severa, con cifra baja de blastos tanto en sangre periférico como en médula  ósea; en dos se encontraron anomalías citogenéticas que incluyen  la presencia adicional del cromosoma 8.      Un paciente fue tratado con corticoides, evolucionó en tres meses a    LLA, recibió quimioterapia de acuerdo al protocolo PINDA 87 y falleció    por recaída medular. Dos pacientes fueron tratados con dosis bajas de    citosina-arabinósido, de estos uno evolucionó a leucemia mieloide    aguda (LMA), fue tratado con quimioterapia y está en remisión    completa continua después de 12 años del diagnóstico; el    otro no respondió y falleció por progresión de la enfermedad    mielodisplásica con manifestaciones extramedulares (exoftalmo y sarcoma    granulocítico costal).  En dos niños se diagnosticó AREBT; las características    clínicas y de laboratorio se encuentran en la tabla    4. Uno progresó a LMA que se diagnosticó a los 9 meses de    evolución del SMD, fue tratado con corticoides y dosis bajas de citosina-arabinósido    y falleció por cuadro infeccioso. El otro paciente, de acuerdo a los    criterios actuales, se trató como LMA con protocolo PINDA 96 mientras    estaba en fase mielodisplástica, tiene 19 meses de observación    con remisión de la enfermedad.  Los 4 pacientes catalogados como LMMC (tabla 5) se presentaron    con hepatoesplenomegalia. Dos niños recibieron tratamiento de soporte,    evolucionaron a LMA antes del año de enfermedad y fallecieron sin recibir    quimioterapia; otro está con enfermedad activa y tratamiento de soporte,    y el otro falleció por enfermedad progresiva y bronconeumonía.   Hemos controlado además un paciente con síndrome de Down que    al año de edad presentó 2% de blastos en sangre periférica    y 5% en médula ósea; después de 4 meses de observación    evolucionó a LMA, por lo que fue tratado según protocolo PINDA    92, obteniendo una remisión mantenida libre de eventos controlada durante    5 años.   COMENTARIO   Los 17 pacientes con SIM comunicados, corresponden al 1,7% de las leucemias    diagnosticadas por nuestro grupo en el período indicado.   Tabla 5  Características de los pacientes LMMC (leucemia mielomonocítica    crónica)              Edad     Sangre     Médula ósea   Hígado   (cm)    Bazo  HbF  (%)  Cario- tipo Tto. Evol SV meses    (años) Sexo                Hb         (g/dl) GB Pl  x109/l   Bl         (%) Cel Bl         (%)                       6         9         5         5  F         M         M         M 6,8         4         5         9  13,8         7,0         6,0         39,0  10         36         800         50  0         0         8         2  Aum         N         N         Aum  5         5         2         8  3         4         7         5  3         4         14         10   1,5           24,8           -           11,5  -         N         N         N Sop         Sop         Sop         Sop  *         **         EA         EP 18          11          12+         8        HbF: hemoglobina fetal; Hb:          hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Bl: blastos;          Cel: celularidad; Aum: aumentada; N: normal; -: no hecha; LMA: leucemia          mieloide aguda; *: 10 meses LMA; **: 11 meses LMA; +: paciente vivo; Evol:          evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte; EA: enfermedad activa;          EP: enfermedad programada.        Ocho de los 17 pacientes evolucionaron a leucemia en una mediana de tiempo de  5 meses (3-11 meses), lo que está de acuerdo con lo descrito10,  11. Tres de ellos están sin evidencia de  enfermedad entre 2 y 10 años. Nos parece interesante hacer notar que en  3 pacientes, se diagnosticó LLA, hecho que está reportado solo en  la experiencia francesa9, diagnóstico  que se basó en la morfología y estudio inmunofenotípico de  la médula ósea. Aun cuando la clasificación FAB nos permitió  catalogar a 16 de nuestros pacientes, pensamos que en pediatría hay razones  que justifican las modificaciones planteadas por Passmore8  y Bader-Meunier9. La primera incluye las formas  de Monosomía 7 y leucemia mielomonocítica juvenil, y si bien no  las diagnosticamos en nuestro material, son formas descritas en la literatura  pediátrica12. Debemos hacer notar que no contamos  con el estudio citogenético en todos los SMD que estamos comunicando, lo  que actualmente es indispensable para una adecuada clasificación. Por otra  parte, consideramos que nuestro paciente con síndrome de Down y AREB debe  ser analizado entre los SMD asociados a anomalías constitucionales como  ha sido propuesto por Bader-Meunier9. Las formas  clínicas de presentación de los SMD son variadas y se relacionan  al grado de pancitopenia periférico y anormalidades de la médula  ósea. La mayoría de nuestros pacientes debutó con anemia  severa, síndrome hemorrágico y fiebre. Al examen físico destacaron  los hallazgos correspondientes a los síndromes anteriores además  de visceromegalia importante en los casos de LMMC. El paciente con AREB evolucionó  con infiltración blástica extramedular: exoftalmo y sarcoma granulocítico  costal. Dentro de las formas clínicas nos parece importante destacar en  este material que el 41% se catalogó como AR, mientras que en la literatura  corresponden a 10-15%. En esta experiencia 4 de los 7 pacientes han evolucionado  bien con una mediana de observación de 72 meses. En la literatura en cambio13,  14, de 21 pacientes con AR, 7 niños recibieron  tratamiento de sostén y de ellos solo 3 evolucionaron bien y tienen seguimiento  a largo plazo; del resto, 6 evolucionaron a LMA en una mediana de 8 meses, 3 a  AREBT con mala respuesta a diversos tratamientos, en 3 se efectuó trasplante  de médula ósea allogeneico con buena respuesta y 2 recibieron quimioterapia  con solo una respuesta. Como hemos visto, en nuestra experiencia destaca tanto  el porcentaje de SMD catalogados como AR, como su relativa buena evolución.  En estos enfermos el estudio citogenético demostró normalidad, la  condición clínica de los pacientes era estable, lo que dio base  para el uso de tratamiento de sostén.      Las formas de AREB y AREBT constituyen, dentro de los SMD descritos, el mayor    porcentaje y son los que tienen mayor tendencia a transformarse en leucemias9-11.    Las diagnosticamos en 5 pacientes y de ellos 2 evolucionaron a LMA y uno a LLA    en una mediana de tiempo de 4 meses, otro enfermo falleció de enfermedad    progresiva y uno está siendo tratado como LMA, antes de evolucionar a    ella.  En la experiencia publicada de 26 pacientes con AREB, 12/26 evolucionaron en    una mediana de 8 meses a LMA y respondieron mal a la quimioterapia usada; 4/26    fallecieron como AREBT en un período de 7 meses; 8/26 tuvieron tratamiento    de soporte, de ellos se reportan 4 vivos en buenas condiciones y dos recibieron    trasplante autólogo de médula ósea, uno de ellos vivo a    los 5 años.  En las AREBT la experiencia es semejante; de 36 niños, el 50% evolucionó    a LMA en períodos entre 1 y 60 meses. La respuesta a la quimioterapia    fue en general mala y de ellos solo 5 están vivos a largo plazo. Del    resto, de 5 que recibieron trasplante de médula ósea, dos permanecen    en buenas condiciones9-12,    por lo que el grupo AREB/AREBT no difiere de otras publicaciones y constituye    no solo un problema diagnóstico, sino aún más importante,    el de definir criterios y conducta terapéutica.  De los 4 casos que catalogamos como LMMC, dos evolucionaron a LMA y fallecieron    a los 11 y 18 meses de evolución por enfermedad.  En 25 casos descritos9, 10,    13, 14, 10 evolucionaron    a LMA y respondieron mal a los diversos tratamientos. En 10 de ellos se hizo    tratamiento de soporte, de los cuales 4 están vivos en buenas condiciones;    a 3 se les hizo trasplante de médula ósea con buena evolución    en dos, y 2 se trataron con citosina-arabinósido y esplenectomía,    con buena respuesta en uno.  La leucemia mielomonocítica crónica en su forma más agresiva    se caracteriza por un gran compromiso del estado nutritivo, hepatoesplenomegalia    y linfoadenopatía generalizada; desde el punto de vista de laboratorio,    trombocitopenia progresiva, aumento de la hemoglobina fetal sobre 10% y crecimiento    espontáneo de colonias de granulo-citomacrófagos en cultivos de    médula ósea15, 16.   Actualmente tanto la leucemia mielomonocítica crónica como la    leucemia mieloide crónica juvenil tienden a denominarse leucemia mielomonocítica    juvenil, la cual exige los siguientes criterios: En sangre periférica:    recuento de leucocitos > 13 000 por mm3, monocitos > 1 000 por mm3,    presencia de precursores mieloides inmaduros y en médula ósea    < 30% de blastos y cromosoma Filadelfia negativo17.   Todavía se debate si la leucemia mieloide crónica juvenil y la    Monosomía 7 son una misma entidad, ya que si bien la Monosomía    7 presenta características clínicas comunes a la leucemia mieloide    crónica juvenil, como afectar a niños < de 4 años, predominio    de sexo masculino, esplenomegalia, monocitosis, trombopenia, curso agresivo    y respuesta a la quimioterapia, la alteración citogenética (Monosomía    7) puede estar presente tanto en otras mielodisplasias12,    como en LMA, anemia de Fanconi y síndrome de Down, teniendo en estos    importancia pronóstica18.  El análisis de los factores pronósticos en los SMD deben basarse    en la morfología FAB, en los índices de falla medular, la presencia    de blastos en la periferia o en la médula ósea, y las alteraciones    citogenéticas existentes12, 19,    20; esta evaluación requiere cautela,    tomando en cuenta que las experiencias clínicas son limitadas debido    a su baja frecuencia, la gran heterogeneidad de presentación y evolución,    y la variedad de tratamientos usados, lo que no permite tener grupos comparativos.   Pensamos que el estudio de los pacientes en que se plantee el diagnóstico    de SMD, debe incluir, aparte de la historia clínica completa, los antecedentes    familiares de leucemia o desórdenes genéticos y antecedentes de    terapia citotóxica previa. Al realizar el examen físico hay que    tener presente las enfermedades congénitas que pueden asociarse a SMD,    como síndrome de Down, anemia de Fanconi, enfermedad de Schwachman o    neurofibromatosis, con el objeto de buscar los elementos que las caracterizan.   Desde el punto de vista de laboratorio incluir al menos: hemograma, cuantificación    de hemoglobina fetal pretransfusión, mielograma con tinción de    fierro, estudio citogenético y cultivo celular, biopsia de médula    ósea, estudio de compatibilidad y serología para citomegalovirus    y Epstein-Barr21, 22.   En relación al tratamiento, se ha sugerido que el trasplante de médula    ósea sería la terapia definitiva para aquellos pacientes con alteraciones    citogenéticas complejas, leucemia mieloide crónica juvenil de    tipo muy agresivo o en las formas de AREBT4, 23.    Los niños con LMMC, AREB o con síndrome de Monosomía 7    infantil, podrían recibir primero quimioterapia intensiva para conseguir    remisión completa y eventualmente realizar trasplante de médula    ósea6, 9, 12.   Se recomienda mantener conducta conservadora en primera instancia en niños    menores de un año con diagnóstico presuntivo de LMMC; en aquellos    con AR, especialmente si el estudio citogenético es normal y no hay dependencia    a transfusiones; en enfermos en que el diagnóstico de SMD no esté    totalmente aclarado, y en pacientes con síndrome de Down que se asocien    a síndrome mieloproliferativo neonatal o un síndrome mielodisplástico.   Se ha descrito que algunos niños con LMMC pueden permanecer estables    con medidas de soporte, eventuales transfusiones o responder a esplenectomía9.    La gran variabilidad de evoluciones, desde curaciones espontáneas a formas    agresivas que llevan a la muerte en períodos cortos de tiempo, ha hecho    plantear la necesidad de mayor estudio, que permita diferenciar aquellas formas    de SMD que evolucionan espontáneamente de las que son enfermedades malignas.   Otros casos pueden presentar alteraciones hematológicas durante largo    tiempo, particularmente aquellos con anomalías constitucionales, en que    es importante descartar una ARSA o una citopatía mitocondrial antes de    tomar una decisión terapéutica mayor24.    Es por esto que antes de decidir conducta terapéutica, estos pacientes    deben estudiarse en forma exhaustiva y ser analizados y discutidos en los grupos    de trabajo. Pensamos además que para conocer su verdadera frecuencia    en nuestro medio y lograr una experiencia clínica y terapéutica,    es necesario crear un grupo cooperativo de estudio y tratamiento.    ________________________________  1. Unidad de Hematología-Oncología del    Hospital Roberto del Río   Referencias   1. Blank J, Lange B: Preleukemia in children.    J Pediatr 1981; 98: 565-8.         [ Links ]2. Saarinen UM, Wegelius R: Preleukemic syndrome    in children. Am J Pediatr Hematol Oncol 1984; 6: 127-43.         [ Links ]3. Gadner H, Haas O: Experience in pediatric    myelodysplastic syndromes. Hematol Oncol Clin North Am 1992; 6: 655-72.         [ Links ]4. Uderzo C, Locasciuli A, Cantú-Rajnoldi    A, et al: Allogenic bone marrow transplantation for myelodisplastic syndromes    of chilhood: Report of three children with refractory anemia with excess of    blasts in transformation and review of the literatura. Med Pediatr Oncol 1993;    21: 43-8.         [ Links ]5. Schwartz CL, Cohen HJ: Preleukemic syndromes    and other syndromes predisposing to leukemia. Pediatr Clin North Am 1988; 35:    853-71.         [ Links ]6. Creutzig U, Cantú-Rajnoldi A, Ritter    J: Myelodysplastic syndromes in childhood. Report of 21 patients from Italy    and West Germany. Am J Pediatr Hematol Oncol 1987; 9: 324-30.         [ Links ]7. Bennet JM, Catovsky D, Daniel M, et al: Proposals    for the classification of the myelodysplastic syndromes. Br J Haematol 1982;    51: 189-99.         [ Links ]8. Passmore SJ, Hann IM: Paediatric myelodysplasia.    Br Med Bull 1996; 52: 778-86.         [ Links ]9. Bader-Meunier B, Miélot F, Tchernia G:    Myelodysplas-tic syndromes in childhood: Report of 49 patients from a French    multicentre study. Br J Haematol 1996; 92: 344-5.         [ Links ]10. Brandwein JM, Horsman DE, Eaves AC, et al:    Childhood myelodysplasia: Suggested classification as myelodysplastic syndromes    based on laboratory and clinical findings. Am J Pediatr Hematol Oncol 1990;    12: 63-70.         [ Links ]11. Tuncer MA, Pagliuca A, Hincsonmez G, et al:    Primary myelodysplastic syndrome in children: The clinical experience in 33    cases. Br J Haematol 1992; 82: 347-53.         [ Links ]12. Passmore SJ, Hann IM, Stiller CA, et al:    Pediatric myelodysplasia: A study of 68 children and a new prognosis scoring    system. Blood 1995; 85: 1742-50.         [ Links ]13. Hasle H, Kemdrup G: Spontaneus remission    of myelodysplastic syndromes in childhood. Blood 1994; 84 (Suppl 1): 632.         [ Links ]14. Hasle H: Myelodysplastic syndromes in childhood:    Classification, epidemiology and treatment. Leukemia and Lymphoma 1994; 13:    11-26.         [ Links ]15. Freefman M, Estrov Z, Chan H: Juvenile    chronic myelogenous leukemia. Am J Pediatr Hematol Oncol 1988; 10: 261-7.         [ Links ]16. Niemeyer CM, Aricó M, Baro G, et al:    Chronic myelomonocytic leukemia in childhood: A retrospectiva analysis of 110    cases. Blood 1997; 89: 3534-43.         [ Links ]17. Aricó M, Biondi A, Pui CH: Juvenile    myelomocytic leukemia. Blood 1997; 90: 479-88.         [ Links ]18. Luna-Fineman S, Shannon KM, Lange BJ: Childhood    monosomy 7: Epidemiology, biology and mechanistic implications. Blood 1995;    85: 1985-99.         [ Links ]19. Mufti GJ, Stevens JR, Oscier DG, et al:    Myelodysplastic syndromes: A scoring system with prognostic significance. Br    J Haematol 1985; 59: 425-33.         [ Links ]20. Castro-Malaspina H, Schaison G, Passe J, et    al: Sub-acute and chronic myelomonocytic leukemia in children (Juvenile    CML). Clinical and hematologic observations and identification of prognostic    factors. Cancer 1984; 54: 675.         [ Links ]21. Chan HS, Estrov Z, Weitzman SS, et al: The    value of intensiva combination chemotherapy for juvenile chronic myelogenous    leukemia. J Clin Oncol 1987; 5: 1960.         [ Links ]22. Locatelli F, Zecca M, Pession A, et al:    Myelodysplastic syndromes: The pediatric point of view. Haematologica 1995;    80: 269-79.         [ Links ]23. Guinan EC, Tarbell NJ, Tautravaki R, et al:    Bone marrow transplantation for children with myelodysplastic syndromes. Blood    1989; 73: 619.         [ Links ]24. Bader-Meunier B, Rotig A, Mielot F, et al:    Refractory anaemia and mitochondrial cytopathy in childhood. Br J Haematol 1994;    87: 381-5.         [ Links ] 

Clasificación FAB de mielodisplasia 

     Tabla 2  Síndromes mielodisplásticos pediátricos    clasificación FAB modificada              Tipo Criterio        - Anemia refractaria - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o mielodisplasia eosinófila (EOS)    - Anemia refractaria con sideroblastos en anillo          - Como FAB   - Anemia refractaria con exceso de blastos - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o EOS     - Anemia refractaria con exceso de blastos en          transformación  - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o EOS   - Leucemia mieloide crónica juvenil (LMCJ)          - Leucemia mielomonocítica crónica          con hemoglobina fetal > 10% y no monosomía 7   - Síndrome de monosomía 7 infantil          (SM7)   - Mielodisplasia, edad < 4 años y monosomía          7   - Otras leucemias mielomonocítica crónicas          - Leucemia mielomonocítica crónica,          pero no LMCJ o SM7     - Mielodisplasia eosinófila (EOS) - Mielodisplasia con > 25% de eosinófilos          en médula ósea           FAB: Franco-Americano-Británico          El diagnóstico de SMD se basó en los hallazgos clínicos  y de laboratorio de acuerdo a la clasificación FAB.      Tanto el diagnóstico como el control de la evolución y exámenes    hematológicos fueron realizados por los hematólogos de la unidad    de acuerdo a las prácticas habituales. A todos se les practicó    hemograma y mielograma según las técnicas corrientes. La hemoglobina    fetal se realizó según técnica de Apt y Downey en 11 pacientes.    El cariotipo fue efectuado por análisis de bandeo en metafase en 12 pacientes.    No se efectuó biopsia de médula ósea.  El tratamiento de soporte fue en base a transfusiones de glóbulos rojos,    plaquetas y vitaminas orales. La quimioterapia fue prednisona y citosina-arabinósido    a dosis bajas, 30 mg/m2 por tiempo variable. Un caso, de acuerdo    a los criterios actuales, se trató con esquema de leucemia mieloide aguda    (LMA), PINDA 96.   Resultados   De acuerdo a la clasificación FAB, los 17 pacientes fueron catalogados    de la siguiente forma: 7 con anemia refractaria (AR); 3 con anemia refractaria    con exceso de blastos (AREB); 2 con anemia refractaria con exceso de blastos    en transformación (AREBT); 4 con leucemia mielomonocítica crónica    (LMMC) y uno con AREB asociado a síndrome de Down.  Las características de los 7 pacientes con AR se resumen en la tabla    3. Se puede observar que ellos presentaron pancitopenia y ausencia de blastos    en sangre periférico. En 6, en la médula ósea, había    hipercelularidad, hiperplasia eritroide y diseritropoyesis.  El tratamiento de soporte usado en 6 de ellos consistió en transfusiones    de hemoderivados, complejos vitamínicos y vitamina E o vitamina B12 y    ácido fólico. Un paciente fue tratado con dosis bajas de citosina-arabinósido.   Evolución: 2 pacientes evolucionaron en corto plazo a leucemia linfática    aguda (LLA), fueron tratados con quimioterapia de acuerdo al protocolo nacional    (PINDA 92); uno está vivo 6 años después del diagnóstico    y el otro falleció por recaída medular. Dos pacientes fallecieron    por sepsis en período de neutropenia, uno de ellos fue el tratado con    citosina-arabinósido. Los tres pacientes restantes, manejados con tratamiento    de sostén, han evolucinado con mejoría clínica y hematológica    en períodos variables de tiempo y tienen un seguimiento entre 6 y 12    años.         Tabla 3      Características de los pacientes AR      (anemia refractaria)              Edad      Sangre    Médula          ósea   Hígado           (cm)  Bazo  HbF (%)   Cario- tipo   Tto.   Evol.   SV           meses     años) Sexo                 Hb           (g/dl)   GB   Pl   x109/l     Bl            (%)    Cel   Bl           (%)                        1,8  F  5  4,3 45 0 Dism 0 3  0 - N Sop 8 m* 72+    14  F  4,6  6,0 4 0 Aum 0 0 0 0,77 N Sop - 144+    6   F  5,5  1,1 3 0 Aum 0 0 1  4,88  N Sop - 120*    2,7   M  4,3  5,0 123 0 Aum 0 1,5 0  2,0  N Sop 4 m* 4    8   M  6,6  2,0 7 0 Aum 0 1 0  1,82  - Sop Sep. 3    8   M  9,7  4,0 51 0 N 0 0 0  -  - Sop - 72+    14  M  5,4  1,8 10 0 N 0 1 0  3,91  N AraC Sep. 4        HbF: hemoglobina fetal;          Hb: hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Dism: disminuida;          Aum: aumentada; N: normal; Bl: blastos; Cel: celularidad; -: no hecha;          *: LLA (leucemia linfática aguda); +: paciente vivo; AraC: citosina          arabinósido; Evol: evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte;          m: meses; Sep: sepsis.       Tabla 4        Características de los pacientes AREB (anemia            refactaria con exceso de blastos)            y AREBT (anemia refractaria con exceso de blastos en transformación)                   Edad      Sangre     Médula ósea   Hígado (cm)  Bazo  HbF (%)   Cario- tipo Tto. Evol. SV meses    años) Sexo                Hb         (g/dl) GB  Pl           x109/l  Bl         (%) Cel Bl         (%)                        1,8           8            1,7   M          F          M  2,3          6,5         4,0  4,9 4,0 10,6  214         79          2  0          1          3  N         N          N  13          5          12  3         3          3  5         1          3  -         2,39         - -         &          &&  Pred         AraC AraC  3 m* 5 m^ EP  10         144+          4          Anemia refractaria con exceso de blastos en transformación          11              3         M              M         4,9              5,8         13,9              10,0         7              9         0              2         Aum         Auer+         Aum         Auer+  6              25         1              2         2              0         3,48              2,74         N              N         Pred         AraC         AraC         Mit  9 m^ 4              19+                HbF: hemoglobina fetal; Hb: hemoglobina;          GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Aum: aumentada; Bl: blastos;          Cel: celularidad; N: normal; Pred: prednisona; *: LLA (leucemia linfática          aguda); ^: LMA (leucemia mieloide aguda); +: paciente vivo; AraC: citosina          arabinósido; Mit: mitoxantrona; Auer+: bastones Auer en blastos;          Evol: evolución; SV: sobrevida; m: meses; &: 47XX+8; &&:          48XY+8+2; EP: enfermedad programada.      Los 3 niños con AREB (tabla 4) debutaron con anemia  severa, con cifra baja de blastos tanto en sangre periférico como en médula  ósea; en dos se encontraron anomalías citogenéticas que incluyen  la presencia adicional del cromosoma 8.      Un paciente fue tratado con corticoides, evolucionó en tres meses a    LLA, recibió quimioterapia de acuerdo al protocolo PINDA 87 y falleció    por recaída medular. Dos pacientes fueron tratados con dosis bajas de    citosina-arabinósido, de estos uno evolucionó a leucemia mieloide    aguda (LMA), fue tratado con quimioterapia y está en remisión    completa continua después de 12 años del diagnóstico; el    otro no respondió y falleció por progresión de la enfermedad    mielodisplásica con manifestaciones extramedulares (exoftalmo y sarcoma    granulocítico costal).  En dos niños se diagnosticó AREBT; las características    clínicas y de laboratorio se encuentran en la tabla    4. Uno progresó a LMA que se diagnosticó a los 9 meses de    evolución del SMD, fue tratado con corticoides y dosis bajas de citosina-arabinósido    y falleció por cuadro infeccioso. El otro paciente, de acuerdo a los    criterios actuales, se trató como LMA con protocolo PINDA 96 mientras    estaba en fase mielodisplástica, tiene 19 meses de observación    con remisión de la enfermedad.  Los 4 pacientes catalogados como LMMC (tabla 5) se presentaron    con hepatoesplenomegalia. Dos niños recibieron tratamiento de soporte,    evolucionaron a LMA antes del año de enfermedad y fallecieron sin recibir    quimioterapia; otro está con enfermedad activa y tratamiento de soporte,    y el otro falleció por enfermedad progresiva y bronconeumonía.   Hemos controlado además un paciente con síndrome de Down que    al año de edad presentó 2% de blastos en sangre periférica    y 5% en médula ósea; después de 4 meses de observación    evolucionó a LMA, por lo que fue tratado según protocolo PINDA    92, obteniendo una remisión mantenida libre de eventos controlada durante    5 años.   COMENTARIO   Los 17 pacientes con SIM comunicados, corresponden al 1,7% de las leucemias    diagnosticadas por nuestro grupo en el período indicado.   Tabla 5  Características de los pacientes LMMC (leucemia mielomonocítica    crónica)              Edad     Sangre     Médula ósea   Hígado   (cm)    Bazo  HbF  (%)  Cario- tipo Tto. Evol SV meses    (años) Sexo                Hb         (g/dl) GB Pl  x109/l   Bl         (%) Cel Bl         (%)                       6         9         5         5  F         M         M         M 6,8         4         5         9  13,8         7,0         6,0         39,0  10         36         800         50  0         0         8         2  Aum         N         N         Aum  5         5         2         8  3         4         7         5  3         4         14         10   1,5           24,8           -           11,5  -         N         N         N Sop         Sop         Sop         Sop  *         **         EA         EP 18          11          12+         8        HbF: hemoglobina fetal; Hb:          hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Bl: blastos;          Cel: celularidad; Aum: aumentada; N: normal; -: no hecha; LMA: leucemia          mieloide aguda; *: 10 meses LMA; **: 11 meses LMA; +: paciente vivo; Evol:          evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte; EA: enfermedad activa;          EP: enfermedad programada.        Ocho de los 17 pacientes evolucionaron a leucemia en una mediana de tiempo de  5 meses (3-11 meses), lo que está de acuerdo con lo descrito10,  11. Tres de ellos están sin evidencia de  enfermedad entre 2 y 10 años. Nos parece interesante hacer notar que en  3 pacientes, se diagnosticó LLA, hecho que está reportado solo en  la experiencia francesa9, diagnóstico  que se basó en la morfología y estudio inmunofenotípico de  la médula ósea. Aun cuando la clasificación FAB nos permitió  catalogar a 16 de nuestros pacientes, pensamos que en pediatría hay razones  que justifican las modificaciones planteadas por Passmore8  y Bader-Meunier9. La primera incluye las formas  de Monosomía 7 y leucemia mielomonocítica juvenil, y si bien no  las diagnosticamos en nuestro material, son formas descritas en la literatura  pediátrica12. Debemos hacer notar que no contamos  con el estudio citogenético en todos los SMD que estamos comunicando, lo  que actualmente es indispensable para una adecuada clasificación. Por otra  parte, consideramos que nuestro paciente con síndrome de Down y AREB debe  ser analizado entre los SMD asociados a anomalías constitucionales como  ha sido propuesto por Bader-Meunier9. Las formas  clínicas de presentación de los SMD son variadas y se relacionan  al grado de pancitopenia periférico y anormalidades de la médula  ósea. La mayoría de nuestros pacientes debutó con anemia  severa, síndrome hemorrágico y fiebre. Al examen físico destacaron  los hallazgos correspondientes a los síndromes anteriores además  de visceromegalia importante en los casos de LMMC. El paciente con AREB evolucionó  con infiltración blástica extramedular: exoftalmo y sarcoma granulocítico  costal. Dentro de las formas clínicas nos parece importante destacar en  este material que el 41% se catalogó como AR, mientras que en la literatura  corresponden a 10-15%. En esta experiencia 4 de los 7 pacientes han evolucionado  bien con una mediana de observación de 72 meses. En la literatura en cambio13,  14, de 21 pacientes con AR, 7 niños recibieron  tratamiento de sostén y de ellos solo 3 evolucionaron bien y tienen seguimiento  a largo plazo; del resto, 6 evolucionaron a LMA en una mediana de 8 meses, 3 a  AREBT con mala respuesta a diversos tratamientos, en 3 se efectuó trasplante  de médula ósea allogeneico con buena respuesta y 2 recibieron quimioterapia  con solo una respuesta. Como hemos visto, en nuestra experiencia destaca tanto  el porcentaje de SMD catalogados como AR, como su relativa buena evolución.  En estos enfermos el estudio citogenético demostró normalidad, la  condición clínica de los pacientes era estable, lo que dio base  para el uso de tratamiento de sostén.      Las formas de AREB y AREBT constituyen, dentro de los SMD descritos, el mayor    porcentaje y son los que tienen mayor tendencia a transformarse en leucemias9-11.    Las diagnosticamos en 5 pacientes y de ellos 2 evolucionaron a LMA y uno a LLA    en una mediana de tiempo de 4 meses, otro enfermo falleció de enfermedad    progresiva y uno está siendo tratado como LMA, antes de evolucionar a    ella.  En la experiencia publicada de 26 pacientes con AREB, 12/26 evolucionaron en    una mediana de 8 meses a LMA y respondieron mal a la quimioterapia usada; 4/26    fallecieron como AREBT en un período de 7 meses; 8/26 tuvieron tratamiento    de soporte, de ellos se reportan 4 vivos en buenas condiciones y dos recibieron    trasplante autólogo de médula ósea, uno de ellos vivo a    los 5 años.  En las AREBT la experiencia es semejante; de 36 niños, el 50% evolucionó    a LMA en períodos entre 1 y 60 meses. La respuesta a la quimioterapia    fue en general mala y de ellos solo 5 están vivos a largo plazo. Del    resto, de 5 que recibieron trasplante de médula ósea, dos permanecen    en buenas condiciones9-12,    por lo que el grupo AREB/AREBT no difiere de otras publicaciones y constituye    no solo un problema diagnóstico, sino aún más importante,    el de definir criterios y conducta terapéutica.  De los 4 casos que catalogamos como LMMC, dos evolucionaron a LMA y fallecieron    a los 11 y 18 meses de evolución por enfermedad.  En 25 casos descritos9, 10,    13, 14, 10 evolucionaron    a LMA y respondieron mal a los diversos tratamientos. En 10 de ellos se hizo    tratamiento de soporte, de los cuales 4 están vivos en buenas condiciones;    a 3 se les hizo trasplante de médula ósea con buena evolución    en dos, y 2 se trataron con citosina-arabinósido y esplenectomía,    con buena respuesta en uno.  La leucemia mielomonocítica crónica en su forma más agresiva    se caracteriza por un gran compromiso del estado nutritivo, hepatoesplenomegalia    y linfoadenopatía generalizada; desde el punto de vista de laboratorio,    trombocitopenia progresiva, aumento de la hemoglobina fetal sobre 10% y crecimiento    espontáneo de colonias de granulo-citomacrófagos en cultivos de    médula ósea15, 16.   Actualmente tanto la leucemia mielomonocítica crónica como la    leucemia mieloide crónica juvenil tienden a denominarse leucemia mielomonocítica    juvenil, la cual exige los siguientes criterios: En sangre periférica:    recuento de leucocitos > 13 000 por mm3, monocitos > 1 000 por mm3,    presencia de precursores mieloides inmaduros y en médula ósea    < 30% de blastos y cromosoma Filadelfia negativo17.   Todavía se debate si la leucemia mieloide crónica juvenil y la    Monosomía 7 son una misma entidad, ya que si bien la Monosomía    7 presenta características clínicas comunes a la leucemia mieloide    crónica juvenil, como afectar a niños < de 4 años, predominio    de sexo masculino, esplenomegalia, monocitosis, trombopenia, curso agresivo    y respuesta a la quimioterapia, la alteración citogenética (Monosomía    7) puede estar presente tanto en otras mielodisplasias12,    como en LMA, anemia de Fanconi y síndrome de Down, teniendo en estos    importancia pronóstica18.  El análisis de los factores pronósticos en los SMD deben basarse    en la morfología FAB, en los índices de falla medular, la presencia    de blastos en la periferia o en la médula ósea, y las alteraciones    citogenéticas existentes12, 19,    20; esta evaluación requiere cautela,    tomando en cuenta que las experiencias clínicas son limitadas debido    a su baja frecuencia, la gran heterogeneidad de presentación y evolución,    y la variedad de tratamientos usados, lo que no permite tener grupos comparativos.   Pensamos que el estudio de los pacientes en que se plantee el diagnóstico    de SMD, debe incluir, aparte de la historia clínica completa, los antecedentes    familiares de leucemia o desórdenes genéticos y antecedentes de    terapia citotóxica previa. Al realizar el examen físico hay que    tener presente las enfermedades congénitas que pueden asociarse a SMD,    como síndrome de Down, anemia de Fanconi, enfermedad de Schwachman o    neurofibromatosis, con el objeto de buscar los elementos que las caracterizan.   Desde el punto de vista de laboratorio incluir al menos: hemograma, cuantificación    de hemoglobina fetal pretransfusión, mielograma con tinción de    fierro, estudio citogenético y cultivo celular, biopsia de médula    ósea, estudio de compatibilidad y serología para citomegalovirus    y Epstein-Barr21, 22.   En relación al tratamiento, se ha sugerido que el trasplante de médula    ósea sería la terapia definitiva para aquellos pacientes con alteraciones    citogenéticas complejas, leucemia mieloide crónica juvenil de    tipo muy agresivo o en las formas de AREBT4, 23.    Los niños con LMMC, AREB o con síndrome de Monosomía 7    infantil, podrían recibir primero quimioterapia intensiva para conseguir    remisión completa y eventualmente realizar trasplante de médula    ósea6, 9, 12.   Se recomienda mantener conducta conservadora en primera instancia en niños    menores de un año con diagnóstico presuntivo de LMMC; en aquellos    con AR, especialmente si el estudio citogenético es normal y no hay dependencia    a transfusiones; en enfermos en que el diagnóstico de SMD no esté    totalmente aclarado, y en pacientes con síndrome de Down que se asocien    a síndrome mieloproliferativo neonatal o un síndrome mielodisplástico.   Se ha descrito que algunos niños con LMMC pueden permanecer estables    con medidas de soporte, eventuales transfusiones o responder a esplenectomía9.    La gran variabilidad de evoluciones, desde curaciones espontáneas a formas    agresivas que llevan a la muerte en períodos cortos de tiempo, ha hecho    plantear la necesidad de mayor estudio, que permita diferenciar aquellas formas    de SMD que evolucionan espontáneamente de las que son enfermedades malignas.   Otros casos pueden presentar alteraciones hematológicas durante largo    tiempo, particularmente aquellos con anomalías constitucionales, en que    es importante descartar una ARSA o una citopatía mitocondrial antes de    tomar una decisión terapéutica mayor24.    Es por esto que antes de decidir conducta terapéutica, estos pacientes    deben estudiarse en forma exhaustiva y ser analizados y discutidos en los grupos    de trabajo. Pensamos además que para conocer su verdadera frecuencia    en nuestro medio y lograr una experiencia clínica y terapéutica,    es necesario crear un grupo cooperativo de estudio y tratamiento.    ________________________________  1. Unidad de Hematología-Oncología del    Hospital Roberto del Río   Referencias   1. Blank J, Lange B: Preleukemia in children.    J Pediatr 1981; 98: 565-8.         [ Links ]2. Saarinen UM, Wegelius R: Preleukemic syndrome    in children. Am J Pediatr Hematol Oncol 1984; 6: 127-43.         [ Links ]3. Gadner H, Haas O: Experience in pediatric    myelodysplastic syndromes. Hematol Oncol Clin North Am 1992; 6: 655-72.         [ Links ]4. Uderzo C, Locasciuli A, Cantú-Rajnoldi    A, et al: Allogenic bone marrow transplantation for myelodisplastic syndromes    of chilhood: Report of three children with refractory anemia with excess of    blasts in transformation and review of the literatura. Med Pediatr Oncol 1993;    21: 43-8.         [ Links ]5. Schwartz CL, Cohen HJ: Preleukemic syndromes    and other syndromes predisposing to leukemia. Pediatr Clin North Am 1988; 35:    853-71.         [ Links ]6. Creutzig U, Cantú-Rajnoldi A, Ritter    J: Myelodysplastic syndromes in childhood. Report of 21 patients from Italy    and West Germany. Am J Pediatr Hematol Oncol 1987; 9: 324-30.         [ Links ]7. Bennet JM, Catovsky D, Daniel M, et al: Proposals    for the classification of the myelodysplastic syndromes. Br J Haematol 1982;    51: 189-99.         [ Links ]8. Passmore SJ, Hann IM: Paediatric myelodysplasia.    Br Med Bull 1996; 52: 778-86.         [ Links ]9. Bader-Meunier B, Miélot F, Tchernia G:    Myelodysplas-tic syndromes in childhood: Report of 49 patients from a French    multicentre study. Br J Haematol 1996; 92: 344-5.         [ Links ]10. Brandwein JM, Horsman DE, Eaves AC, et al:    Childhood myelodysplasia: Suggested classification as myelodysplastic syndromes    based on laboratory and clinical findings. Am J Pediatr Hematol Oncol 1990;    12: 63-70.         [ Links ]11. Tuncer MA, Pagliuca A, Hincsonmez G, et al:    Primary myelodysplastic syndrome in children: The clinical experience in 33    cases. Br J Haematol 1992; 82: 347-53.         [ Links ]12. Passmore SJ, Hann IM, Stiller CA, et al:    Pediatric myelodysplasia: A study of 68 children and a new prognosis scoring    system. Blood 1995; 85: 1742-50.         [ Links ]13. Hasle H, Kemdrup G: Spontaneus remission    of myelodysplastic syndromes in childhood. Blood 1994; 84 (Suppl 1): 632.         [ Links ]14. Hasle H: Myelodysplastic syndromes in childhood:    Classification, epidemiology and treatment. Leukemia and Lymphoma 1994; 13:    11-26.         [ Links ]15. Freefman M, Estrov Z, Chan H: Juvenile    chronic myelogenous leukemia. Am J Pediatr Hematol Oncol 1988; 10: 261-7.         [ Links ]16. Niemeyer CM, Aricó M, Baro G, et al:    Chronic myelomonocytic leukemia in childhood: A retrospectiva analysis of 110    cases. Blood 1997; 89: 3534-43.         [ Links ]17. Aricó M, Biondi A, Pui CH: Juvenile    myelomocytic leukemia. Blood 1997; 90: 479-88.         [ Links ]18. Luna-Fineman S, Shannon KM, Lange BJ: Childhood    monosomy 7: Epidemiology, biology and mechanistic implications. Blood 1995;    85: 1985-99.         [ Links ]19. Mufti GJ, Stevens JR, Oscier DG, et al:    Myelodysplastic syndromes: A scoring system with prognostic significance. Br    J Haematol 1985; 59: 425-33.         [ Links ]20. Castro-Malaspina H, Schaison G, Passe J, et    al: Sub-acute and chronic myelomonocytic leukemia in children (Juvenile    CML). Clinical and hematologic observations and identification of prognostic    factors. Cancer 1984; 54: 675.         [ Links ]21. Chan HS, Estrov Z, Weitzman SS, et al: The    value of intensiva combination chemotherapy for juvenile chronic myelogenous    leukemia. J Clin Oncol 1987; 5: 1960.         [ Links ]22. Locatelli F, Zecca M, Pession A, et al:    Myelodysplastic syndromes: The pediatric point of view. Haematologica 1995;    80: 269-79.         [ Links ]23. Guinan EC, Tarbell NJ, Tautravaki R, et al:    Bone marrow transplantation for children with myelodysplastic syndromes. Blood    1989; 73: 619.         [ Links ]24. Bader-Meunier B, Rotig A, Mielot F, et al:    Refractory anaemia and mitochondrial cytopathy in childhood. Br J Haematol 1994;    87: 381-5.         [ Links ] 

 Síndromes mielodisplásticos pediátricos    clasificación FAB modificada              Tipo Criterio        - Anemia refractaria - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o mielodisplasia eosinófila (EOS)    - Anemia refractaria con sideroblastos en anillo          - Como FAB   - Anemia refractaria con exceso de blastos - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o EOS     - Anemia refractaria con exceso de blastos en          transformación  - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o EOS   - Leucemia mieloide crónica juvenil (LMCJ)          - Leucemia mielomonocítica crónica          con hemoglobina fetal > 10% y no monosomía 7   - Síndrome de monosomía 7 infantil          (SM7)   - Mielodisplasia, edad < 4 años y monosomía          7   - Otras leucemias mielomonocítica crónicas          - Leucemia mielomonocítica crónica,          pero no LMCJ o SM7     - Mielodisplasia eosinófila (EOS) - Mielodisplasia con > 25% de eosinófilos          en médula ósea           FAB: Franco-Americano-Británico          El diagnóstico de SMD se basó en los hallazgos clínicos  y de laboratorio de acuerdo a la clasificación FAB.      Tanto el diagnóstico como el control de la evolución y exámenes    hematológicos fueron realizados por los hematólogos de la unidad    de acuerdo a las prácticas habituales. A todos se les practicó    hemograma y mielograma según las técnicas corrientes. La hemoglobina    fetal se realizó según técnica de Apt y Downey en 11 pacientes.    El cariotipo fue efectuado por análisis de bandeo en metafase en 12 pacientes.    No se efectuó biopsia de médula ósea.  El tratamiento de soporte fue en base a transfusiones de glóbulos rojos,    plaquetas y vitaminas orales. La quimioterapia fue prednisona y citosina-arabinósido    a dosis bajas, 30 mg/m2 por tiempo variable. Un caso, de acuerdo    a los criterios actuales, se trató con esquema de leucemia mieloide aguda    (LMA), PINDA 96.   Resultados   De acuerdo a la clasificación FAB, los 17 pacientes fueron catalogados    de la siguiente forma: 7 con anemia refractaria (AR); 3 con anemia refractaria    con exceso de blastos (AREB); 2 con anemia refractaria con exceso de blastos    en transformación (AREBT); 4 con leucemia mielomonocítica crónica    (LMMC) y uno con AREB asociado a síndrome de Down.  Las características de los 7 pacientes con AR se resumen en la tabla    3. Se puede observar que ellos presentaron pancitopenia y ausencia de blastos    en sangre periférico. En 6, en la médula ósea, había    hipercelularidad, hiperplasia eritroide y diseritropoyesis.  El tratamiento de soporte usado en 6 de ellos consistió en transfusiones    de hemoderivados, complejos vitamínicos y vitamina E o vitamina B12 y    ácido fólico. Un paciente fue tratado con dosis bajas de citosina-arabinósido.   Evolución: 2 pacientes evolucionaron en corto plazo a leucemia linfática    aguda (LLA), fueron tratados con quimioterapia de acuerdo al protocolo nacional    (PINDA 92); uno está vivo 6 años después del diagnóstico    y el otro falleció por recaída medular. Dos pacientes fallecieron    por sepsis en período de neutropenia, uno de ellos fue el tratado con    citosina-arabinósido. Los tres pacientes restantes, manejados con tratamiento    de sostén, han evolucinado con mejoría clínica y hematológica    en períodos variables de tiempo y tienen un seguimiento entre 6 y 12    años.         Tabla 3      Características de los pacientes AR      (anemia refractaria)              Edad      Sangre    Médula          ósea   Hígado           (cm)  Bazo  HbF (%)   Cario- tipo   Tto.   Evol.   SV           meses     años) Sexo                 Hb           (g/dl)   GB   Pl   x109/l     Bl            (%)    Cel   Bl           (%)                        1,8  F  5  4,3 45 0 Dism 0 3  0 - N Sop 8 m* 72+    14  F  4,6  6,0 4 0 Aum 0 0 0 0,77 N Sop - 144+    6   F  5,5  1,1 3 0 Aum 0 0 1  4,88  N Sop - 120*    2,7   M  4,3  5,0 123 0 Aum 0 1,5 0  2,0  N Sop 4 m* 4    8   M  6,6  2,0 7 0 Aum 0 1 0  1,82  - Sop Sep. 3    8   M  9,7  4,0 51 0 N 0 0 0  -  - Sop - 72+    14  M  5,4  1,8 10 0 N 0 1 0  3,91  N AraC Sep. 4        HbF: hemoglobina fetal;          Hb: hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Dism: disminuida;          Aum: aumentada; N: normal; Bl: blastos; Cel: celularidad; -: no hecha;          *: LLA (leucemia linfática aguda); +: paciente vivo; AraC: citosina          arabinósido; Evol: evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte;          m: meses; Sep: sepsis.       Tabla 4        Características de los pacientes AREB (anemia            refactaria con exceso de blastos)            y AREBT (anemia refractaria con exceso de blastos en transformación)                   Edad      Sangre     Médula ósea   Hígado (cm)  Bazo  HbF (%)   Cario- tipo Tto. Evol. SV meses    años) Sexo                Hb         (g/dl) GB  Pl           x109/l  Bl         (%) Cel Bl         (%)                        1,8           8            1,7   M          F          M  2,3          6,5         4,0  4,9 4,0 10,6  214         79          2  0          1          3  N         N          N  13          5          12  3         3          3  5         1          3  -         2,39         - -         &          &&  Pred         AraC AraC  3 m* 5 m^ EP  10         144+          4          Anemia refractaria con exceso de blastos en transformación          11              3         M              M         4,9              5,8         13,9              10,0         7              9         0              2         Aum         Auer+         Aum         Auer+  6              25         1              2         2              0         3,48              2,74         N              N         Pred         AraC         AraC         Mit  9 m^ 4              19+                HbF: hemoglobina fetal; Hb: hemoglobina;          GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Aum: aumentada; Bl: blastos;          Cel: celularidad; N: normal; Pred: prednisona; *: LLA (leucemia linfática          aguda); ^: LMA (leucemia mieloide aguda); +: paciente vivo; AraC: citosina          arabinósido; Mit: mitoxantrona; Auer+: bastones Auer en blastos;          Evol: evolución; SV: sobrevida; m: meses; &: 47XX+8; &&:          48XY+8+2; EP: enfermedad programada.      Los 3 niños con AREB (tabla 4) debutaron con anemia  severa, con cifra baja de blastos tanto en sangre periférico como en médula  ósea; en dos se encontraron anomalías citogenéticas que incluyen  la presencia adicional del cromosoma 8.      Un paciente fue tratado con corticoides, evolucionó en tres meses a    LLA, recibió quimioterapia de acuerdo al protocolo PINDA 87 y falleció    por recaída medular. Dos pacientes fueron tratados con dosis bajas de    citosina-arabinósido, de estos uno evolucionó a leucemia mieloide    aguda (LMA), fue tratado con quimioterapia y está en remisión    completa continua después de 12 años del diagnóstico; el    otro no respondió y falleció por progresión de la enfermedad    mielodisplásica con manifestaciones extramedulares (exoftalmo y sarcoma    granulocítico costal).  En dos niños se diagnosticó AREBT; las características    clínicas y de laboratorio se encuentran en la tabla    4. Uno progresó a LMA que se diagnosticó a los 9 meses de    evolución del SMD, fue tratado con corticoides y dosis bajas de citosina-arabinósido    y falleció por cuadro infeccioso. El otro paciente, de acuerdo a los    criterios actuales, se trató como LMA con protocolo PINDA 96 mientras    estaba en fase mielodisplástica, tiene 19 meses de observación    con remisión de la enfermedad.  Los 4 pacientes catalogados como LMMC (tabla 5) se presentaron    con hepatoesplenomegalia. Dos niños recibieron tratamiento de soporte,    evolucionaron a LMA antes del año de enfermedad y fallecieron sin recibir    quimioterapia; otro está con enfermedad activa y tratamiento de soporte,    y el otro falleció por enfermedad progresiva y bronconeumonía.   Hemos controlado además un paciente con síndrome de Down que    al año de edad presentó 2% de blastos en sangre periférica    y 5% en médula ósea; después de 4 meses de observación    evolucionó a LMA, por lo que fue tratado según protocolo PINDA    92, obteniendo una remisión mantenida libre de eventos controlada durante    5 años.   COMENTARIO   Los 17 pacientes con SIM comunicados, corresponden al 1,7% de las leucemias    diagnosticadas por nuestro grupo en el período indicado.   Tabla 5  Características de los pacientes LMMC (leucemia mielomonocítica    crónica)              Edad     Sangre     Médula ósea   Hígado   (cm)    Bazo  HbF  (%)  Cario- tipo Tto. Evol SV meses    (años) Sexo                Hb         (g/dl) GB Pl  x109/l   Bl         (%) Cel Bl         (%)                       6         9         5         5  F         M         M         M 6,8         4         5         9  13,8         7,0         6,0         39,0  10         36         800         50  0         0         8         2  Aum         N         N         Aum  5         5         2         8  3         4         7         5  3         4         14         10   1,5           24,8           -           11,5  -         N         N         N Sop         Sop         Sop         Sop  *         **         EA         EP 18          11          12+         8        HbF: hemoglobina fetal; Hb:          hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Bl: blastos;          Cel: celularidad; Aum: aumentada; N: normal; -: no hecha; LMA: leucemia          mieloide aguda; *: 10 meses LMA; **: 11 meses LMA; +: paciente vivo; Evol:          evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte; EA: enfermedad activa;          EP: enfermedad programada.        Ocho de los 17 pacientes evolucionaron a leucemia en una mediana de tiempo de  5 meses (3-11 meses), lo que está de acuerdo con lo descrito10,  11. Tres de ellos están sin evidencia de  enfermedad entre 2 y 10 años. Nos parece interesante hacer notar que en  3 pacientes, se diagnosticó LLA, hecho que está reportado solo en  la experiencia francesa9, diagnóstico  que se basó en la morfología y estudio inmunofenotípico de  la médula ósea. Aun cuando la clasificación FAB nos permitió  catalogar a 16 de nuestros pacientes, pensamos que en pediatría hay razones  que justifican las modificaciones planteadas por Passmore8  y Bader-Meunier9. La primera incluye las formas  de Monosomía 7 y leucemia mielomonocítica juvenil, y si bien no  las diagnosticamos en nuestro material, son formas descritas en la literatura  pediátrica12. Debemos hacer notar que no contamos  con el estudio citogenético en todos los SMD que estamos comunicando, lo  que actualmente es indispensable para una adecuada clasificación. Por otra  parte, consideramos que nuestro paciente con síndrome de Down y AREB debe  ser analizado entre los SMD asociados a anomalías constitucionales como  ha sido propuesto por Bader-Meunier9. Las formas  clínicas de presentación de los SMD son variadas y se relacionan  al grado de pancitopenia periférico y anormalidades de la médula  ósea. La mayoría de nuestros pacientes debutó con anemia  severa, síndrome hemorrágico y fiebre. Al examen físico destacaron  los hallazgos correspondientes a los síndromes anteriores además  de visceromegalia importante en los casos de LMMC. El paciente con AREB evolucionó  con infiltración blástica extramedular: exoftalmo y sarcoma granulocítico  costal. Dentro de las formas clínicas nos parece importante destacar en  este material que el 41% se catalogó como AR, mientras que en la literatura  corresponden a 10-15%. En esta experiencia 4 de los 7 pacientes han evolucionado  bien con una mediana de observación de 72 meses. En la literatura en cambio13,  14, de 21 pacientes con AR, 7 niños recibieron  tratamiento de sostén y de ellos solo 3 evolucionaron bien y tienen seguimiento  a largo plazo; del resto, 6 evolucionaron a LMA en una mediana de 8 meses, 3 a  AREBT con mala respuesta a diversos tratamientos, en 3 se efectuó trasplante  de médula ósea allogeneico con buena respuesta y 2 recibieron quimioterapia  con solo una respuesta. Como hemos visto, en nuestra experiencia destaca tanto  el porcentaje de SMD catalogados como AR, como su relativa buena evolución.  En estos enfermos el estudio citogenético demostró normalidad, la  condición clínica de los pacientes era estable, lo que dio base  para el uso de tratamiento de sostén.      Las formas de AREB y AREBT constituyen, dentro de los SMD descritos, el mayor    porcentaje y son los que tienen mayor tendencia a transformarse en leucemias9-11.    Las diagnosticamos en 5 pacientes y de ellos 2 evolucionaron a LMA y uno a LLA    en una mediana de tiempo de 4 meses, otro enfermo falleció de enfermedad    progresiva y uno está siendo tratado como LMA, antes de evolucionar a    ella.  En la experiencia publicada de 26 pacientes con AREB, 12/26 evolucionaron en    una mediana de 8 meses a LMA y respondieron mal a la quimioterapia usada; 4/26    fallecieron como AREBT en un período de 7 meses; 8/26 tuvieron tratamiento    de soporte, de ellos se reportan 4 vivos en buenas condiciones y dos recibieron    trasplante autólogo de médula ósea, uno de ellos vivo a    los 5 años.  En las AREBT la experiencia es semejante; de 36 niños, el 50% evolucionó    a LMA en períodos entre 1 y 60 meses. La respuesta a la quimioterapia    fue en general mala y de ellos solo 5 están vivos a largo plazo. Del    resto, de 5 que recibieron trasplante de médula ósea, dos permanecen    en buenas condiciones9-12,    por lo que el grupo AREB/AREBT no difiere de otras publicaciones y constituye    no solo un problema diagnóstico, sino aún más importante,    el de definir criterios y conducta terapéutica.  De los 4 casos que catalogamos como LMMC, dos evolucionaron a LMA y fallecieron    a los 11 y 18 meses de evolución por enfermedad.  En 25 casos descritos9, 10,    13, 14, 10 evolucionaron    a LMA y respondieron mal a los diversos tratamientos. En 10 de ellos se hizo    tratamiento de soporte, de los cuales 4 están vivos en buenas condiciones;    a 3 se les hizo trasplante de médula ósea con buena evolución    en dos, y 2 se trataron con citosina-arabinósido y esplenectomía,    con buena respuesta en uno.  La leucemia mielomonocítica crónica en su forma más agresiva    se caracteriza por un gran compromiso del estado nutritivo, hepatoesplenomegalia    y linfoadenopatía generalizada; desde el punto de vista de laboratorio,    trombocitopenia progresiva, aumento de la hemoglobina fetal sobre 10% y crecimiento    espontáneo de colonias de granulo-citomacrófagos en cultivos de    médula ósea15, 16.   Actualmente tanto la leucemia mielomonocítica crónica como la    leucemia mieloide crónica juvenil tienden a denominarse leucemia mielomonocítica    juvenil, la cual exige los siguientes criterios: En sangre periférica:    recuento de leucocitos > 13 000 por mm3, monocitos > 1 000 por mm3,    presencia de precursores mieloides inmaduros y en médula ósea    < 30% de blastos y cromosoma Filadelfia negativo17.   Todavía se debate si la leucemia mieloide crónica juvenil y la    Monosomía 7 son una misma entidad, ya que si bien la Monosomía    7 presenta características clínicas comunes a la leucemia mieloide    crónica juvenil, como afectar a niños < de 4 años, predominio    de sexo masculino, esplenomegalia, monocitosis, trombopenia, curso agresivo    y respuesta a la quimioterapia, la alteración citogenética (Monosomía    7) puede estar presente tanto en otras mielodisplasias12,    como en LMA, anemia de Fanconi y síndrome de Down, teniendo en estos    importancia pronóstica18.  El análisis de los factores pronósticos en los SMD deben basarse    en la morfología FAB, en los índices de falla medular, la presencia    de blastos en la periferia o en la médula ósea, y las alteraciones    citogenéticas existentes12, 19,    20; esta evaluación requiere cautela,    tomando en cuenta que las experiencias clínicas son limitadas debido    a su baja frecuencia, la gran heterogeneidad de presentación y evolución,    y la variedad de tratamientos usados, lo que no permite tener grupos comparativos.   Pensamos que el estudio de los pacientes en que se plantee el diagnóstico    de SMD, debe incluir, aparte de la historia clínica completa, los antecedentes    familiares de leucemia o desórdenes genéticos y antecedentes de    terapia citotóxica previa. Al realizar el examen físico hay que    tener presente las enfermedades congénitas que pueden asociarse a SMD,    como síndrome de Down, anemia de Fanconi, enfermedad de Schwachman o    neurofibromatosis, con el objeto de buscar los elementos que las caracterizan.   Desde el punto de vista de laboratorio incluir al menos: hemograma, cuantificación    de hemoglobina fetal pretransfusión, mielograma con tinción de    fierro, estudio citogenético y cultivo celular, biopsia de médula    ósea, estudio de compatibilidad y serología para citomegalovirus    y Epstein-Barr21, 22.   En relación al tratamiento, se ha sugerido que el trasplante de médula    ósea sería la terapia definitiva para aquellos pacientes con alteraciones    citogenéticas complejas, leucemia mieloide crónica juvenil de    tipo muy agresivo o en las formas de AREBT4, 23.    Los niños con LMMC, AREB o con síndrome de Monosomía 7    infantil, podrían recibir primero quimioterapia intensiva para conseguir    remisión completa y eventualmente realizar trasplante de médula    ósea6, 9, 12.   Se recomienda mantener conducta conservadora en primera instancia en niños    menores de un año con diagnóstico presuntivo de LMMC; en aquellos    con AR, especialmente si el estudio citogenético es normal y no hay dependencia    a transfusiones; en enfermos en que el diagnóstico de SMD no esté    totalmente aclarado, y en pacientes con síndrome de Down que se asocien    a síndrome mieloproliferativo neonatal o un síndrome mielodisplástico.   Se ha descrito que algunos niños con LMMC pueden permanecer estables    con medidas de soporte, eventuales transfusiones o responder a esplenectomía9.    La gran variabilidad de evoluciones, desde curaciones espontáneas a formas    agresivas que llevan a la muerte en períodos cortos de tiempo, ha hecho    plantear la necesidad de mayor estudio, que permita diferenciar aquellas formas    de SMD que evolucionan espontáneamente de las que son enfermedades malignas.   Otros casos pueden presentar alteraciones hematológicas durante largo    tiempo, particularmente aquellos con anomalías constitucionales, en que    es importante descartar una ARSA o una citopatía mitocondrial antes de    tomar una decisión terapéutica mayor24.    Es por esto que antes de decidir conducta terapéutica, estos pacientes    deben estudiarse en forma exhaustiva y ser analizados y discutidos en los grupos    de trabajo. Pensamos además que para conocer su verdadera frecuencia    en nuestro medio y lograr una experiencia clínica y terapéutica,    es necesario crear un grupo cooperativo de estudio y tratamiento.    ________________________________  1. Unidad de Hematología-Oncología del    Hospital Roberto del Río   Referencias   1. Blank J, Lange B: Preleukemia in children.    J Pediatr 1981; 98: 565-8.         [ Links ]2. Saarinen UM, Wegelius R: Preleukemic syndrome    in children. Am J Pediatr Hematol Oncol 1984; 6: 127-43.         [ Links ]3. Gadner H, Haas O: Experience in pediatric    myelodysplastic syndromes. Hematol Oncol Clin North Am 1992; 6: 655-72.         [ Links ]4. Uderzo C, Locasciuli A, Cantú-Rajnoldi    A, et al: Allogenic bone marrow transplantation for myelodisplastic syndromes    of chilhood: Report of three children with refractory anemia with excess of    blasts in transformation and review of the literatura. Med Pediatr Oncol 1993;    21: 43-8.         [ Links ]5. Schwartz CL, Cohen HJ: Preleukemic syndromes    and other syndromes predisposing to leukemia. Pediatr Clin North Am 1988; 35:    853-71.         [ Links ]6. Creutzig U, Cantú-Rajnoldi A, Ritter    J: Myelodysplastic syndromes in childhood. Report of 21 patients from Italy    and West Germany. Am J Pediatr Hematol Oncol 1987; 9: 324-30.         [ Links ]7. Bennet JM, Catovsky D, Daniel M, et al: Proposals    for the classification of the myelodysplastic syndromes. Br J Haematol 1982;    51: 189-99.         [ Links ]8. Passmore SJ, Hann IM: Paediatric myelodysplasia.    Br Med Bull 1996; 52: 778-86.         [ Links ]9. Bader-Meunier B, Miélot F, Tchernia G:    Myelodysplas-tic syndromes in childhood: Report of 49 patients from a French    multicentre study. Br J Haematol 1996; 92: 344-5.         [ Links ]10. Brandwein JM, Horsman DE, Eaves AC, et al:    Childhood myelodysplasia: Suggested classification as myelodysplastic syndromes    based on laboratory and clinical findings. Am J Pediatr Hematol Oncol 1990;    12: 63-70.         [ Links ]11. Tuncer MA, Pagliuca A, Hincsonmez G, et al:    Primary myelodysplastic syndrome in children: The clinical experience in 33    cases. Br J Haematol 1992; 82: 347-53.         [ Links ]12. Passmore SJ, Hann IM, Stiller CA, et al:    Pediatric myelodysplasia: A study of 68 children and a new prognosis scoring    system. Blood 1995; 85: 1742-50.         [ Links ]13. Hasle H, Kemdrup G: Spontaneus remission    of myelodysplastic syndromes in childhood. Blood 1994; 84 (Suppl 1): 632.         [ Links ]14. Hasle H: Myelodysplastic syndromes in childhood:    Classification, epidemiology and treatment. Leukemia and Lymphoma 1994; 13:    11-26.         [ Links ]15. Freefman M, Estrov Z, Chan H: Juvenile    chronic myelogenous leukemia. Am J Pediatr Hematol Oncol 1988; 10: 261-7.         [ Links ]16. Niemeyer CM, Aricó M, Baro G, et al:    Chronic myelomonocytic leukemia in childhood: A retrospectiva analysis of 110    cases. Blood 1997; 89: 3534-43.         [ Links ]17. Aricó M, Biondi A, Pui CH: Juvenile    myelomocytic leukemia. Blood 1997; 90: 479-88.         [ Links ]18. Luna-Fineman S, Shannon KM, Lange BJ: Childhood    monosomy 7: Epidemiology, biology and mechanistic implications. Blood 1995;    85: 1985-99.         [ Links ]19. Mufti GJ, Stevens JR, Oscier DG, et al:    Myelodysplastic syndromes: A scoring system with prognostic significance. Br    J Haematol 1985; 59: 425-33.         [ Links ]20. Castro-Malaspina H, Schaison G, Passe J, et    al: Sub-acute and chronic myelomonocytic leukemia in children (Juvenile    CML). Clinical and hematologic observations and identification of prognostic    factors. Cancer 1984; 54: 675.         [ Links ]21. Chan HS, Estrov Z, Weitzman SS, et al: The    value of intensiva combination chemotherapy for juvenile chronic myelogenous    leukemia. J Clin Oncol 1987; 5: 1960.         [ Links ]22. Locatelli F, Zecca M, Pession A, et al:    Myelodysplastic syndromes: The pediatric point of view. Haematologica 1995;    80: 269-79.         [ Links ]23. Guinan EC, Tarbell NJ, Tautravaki R, et al:    Bone marrow transplantation for children with myelodysplastic syndromes. Blood    1989; 73: 619.         [ Links ]24. Bader-Meunier B, Rotig A, Mielot F, et al:    Refractory anaemia and mitochondrial cytopathy in childhood. Br J Haematol 1994;    87: 381-5.         [ Links ] 

         Tipo Criterio        - Anemia refractaria - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o mielodisplasia eosinófila (EOS)    - Anemia refractaria con sideroblastos en anillo          - Como FAB   - Anemia refractaria con exceso de blastos - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o EOS     - Anemia refractaria con exceso de blastos en          transformación  - Como FAB, excepto los que corresponden a SM          7 o EOS   - Leucemia mieloide crónica juvenil (LMCJ)          - Leucemia mielomonocítica crónica          con hemoglobina fetal > 10% y no monosomía 7   - Síndrome de monosomía 7 infantil          (SM7)   - Mielodisplasia, edad < 4 años y monosomía          7   - Otras leucemias mielomonocítica crónicas          - Leucemia mielomonocítica crónica,          pero no LMCJ o SM7     - Mielodisplasia eosinófila (EOS) - Mielodisplasia con > 25% de eosinófilos          en médula ósea           FAB: Franco-Americano-Británico          El diagnóstico de SMD se basó en los hallazgos clínicos  y de laboratorio de acuerdo a la clasificación FAB.      Tanto el diagnóstico como el control de la evolución y exámenes    hematológicos fueron realizados por los hematólogos de la unidad    de acuerdo a las prácticas habituales. A todos se les practicó    hemograma y mielograma según las técnicas corrientes. La hemoglobina    fetal se realizó según técnica de Apt y Downey en 11 pacientes.    El cariotipo fue efectuado por análisis de bandeo en metafase en 12 pacientes.    No se efectuó biopsia de médula ósea.  El tratamiento de soporte fue en base a transfusiones de glóbulos rojos,    plaquetas y vitaminas orales. La quimioterapia fue prednisona y citosina-arabinósido    a dosis bajas, 30 mg/m2 por tiempo variable. Un caso, de acuerdo    a los criterios actuales, se trató con esquema de leucemia mieloide aguda    (LMA), PINDA 96.   Resultados   De acuerdo a la clasificación FAB, los 17 pacientes fueron catalogados    de la siguiente forma: 7 con anemia refractaria (AR); 3 con anemia refractaria    con exceso de blastos (AREB); 2 con anemia refractaria con exceso de blastos    en transformación (AREBT); 4 con leucemia mielomonocítica crónica    (LMMC) y uno con AREB asociado a síndrome de Down.  Las características de los 7 pacientes con AR se resumen en la tabla    3. Se puede observar que ellos presentaron pancitopenia y ausencia de blastos    en sangre periférico. En 6, en la médula ósea, había    hipercelularidad, hiperplasia eritroide y diseritropoyesis.  El tratamiento de soporte usado en 6 de ellos consistió en transfusiones    de hemoderivados, complejos vitamínicos y vitamina E o vitamina B12 y    ácido fólico. Un paciente fue tratado con dosis bajas de citosina-arabinósido.   Evolución: 2 pacientes evolucionaron en corto plazo a leucemia linfática    aguda (LLA), fueron tratados con quimioterapia de acuerdo al protocolo nacional    (PINDA 92); uno está vivo 6 años después del diagnóstico    y el otro falleció por recaída medular. Dos pacientes fallecieron    por sepsis en período de neutropenia, uno de ellos fue el tratado con    citosina-arabinósido. Los tres pacientes restantes, manejados con tratamiento    de sostén, han evolucinado con mejoría clínica y hematológica    en períodos variables de tiempo y tienen un seguimiento entre 6 y 12    años.         Tabla 3      Características de los pacientes AR      (anemia refractaria)              Edad      Sangre    Médula          ósea   Hígado           (cm)  Bazo  HbF (%)   Cario- tipo   Tto.   Evol.   SV           meses     años) Sexo                 Hb           (g/dl)   GB   Pl   x109/l     Bl            (%)    Cel   Bl           (%)                        1,8  F  5  4,3 45 0 Dism 0 3  0 - N Sop 8 m* 72+    14  F  4,6  6,0 4 0 Aum 0 0 0 0,77 N Sop - 144+    6   F  5,5  1,1 3 0 Aum 0 0 1  4,88  N Sop - 120*    2,7   M  4,3  5,0 123 0 Aum 0 1,5 0  2,0  N Sop 4 m* 4    8   M  6,6  2,0 7 0 Aum 0 1 0  1,82  - Sop Sep. 3    8   M  9,7  4,0 51 0 N 0 0 0  -  - Sop - 72+    14  M  5,4  1,8 10 0 N 0 1 0  3,91  N AraC Sep. 4        HbF: hemoglobina fetal;          Hb: hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Dism: disminuida;          Aum: aumentada; N: normal; Bl: blastos; Cel: celularidad; -: no hecha;          *: LLA (leucemia linfática aguda); +: paciente vivo; AraC: citosina          arabinósido; Evol: evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte;          m: meses; Sep: sepsis.       Tabla 4        Características de los pacientes AREB (anemia            refactaria con exceso de blastos)            y AREBT (anemia refractaria con exceso de blastos en transformación)                   Edad      Sangre     Médula ósea   Hígado (cm)  Bazo  HbF (%)   Cario- tipo Tto. Evol. SV meses    años) Sexo                Hb         (g/dl) GB  Pl           x109/l  Bl         (%) Cel Bl         (%)                        1,8           8            1,7   M          F          M  2,3          6,5         4,0  4,9 4,0 10,6  214         79          2  0          1          3  N         N          N  13          5          12  3         3          3  5         1          3  -         2,39         - -         &          &&  Pred         AraC AraC  3 m* 5 m^ EP  10         144+          4          Anemia refractaria con exceso de blastos en transformación          11              3         M              M         4,9              5,8         13,9              10,0         7              9         0              2         Aum         Auer+         Aum         Auer+  6              25         1              2         2              0         3,48              2,74         N              N         Pred         AraC         AraC         Mit  9 m^ 4              19+                HbF: hemoglobina fetal; Hb: hemoglobina;          GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Aum: aumentada; Bl: blastos;          Cel: celularidad; N: normal; Pred: prednisona; *: LLA (leucemia linfática          aguda); ^: LMA (leucemia mieloide aguda); +: paciente vivo; AraC: citosina          arabinósido; Mit: mitoxantrona; Auer+: bastones Auer en blastos;          Evol: evolución; SV: sobrevida; m: meses; &: 47XX+8; &&:          48XY+8+2; EP: enfermedad programada.      Los 3 niños con AREB (tabla 4) debutaron con anemia  severa, con cifra baja de blastos tanto en sangre periférico como en médula  ósea; en dos se encontraron anomalías citogenéticas que incluyen  la presencia adicional del cromosoma 8.      Un paciente fue tratado con corticoides, evolucionó en tres meses a    LLA, recibió quimioterapia de acuerdo al protocolo PINDA 87 y falleció    por recaída medular. Dos pacientes fueron tratados con dosis bajas de    citosina-arabinósido, de estos uno evolucionó a leucemia mieloide    aguda (LMA), fue tratado con quimioterapia y está en remisión    completa continua después de 12 años del diagnóstico; el    otro no respondió y falleció por progresión de la enfermedad    mielodisplásica con manifestaciones extramedulares (exoftalmo y sarcoma    granulocítico costal).  En dos niños se diagnosticó AREBT; las características    clínicas y de laboratorio se encuentran en la tabla    4. Uno progresó a LMA que se diagnosticó a los 9 meses de    evolución del SMD, fue tratado con corticoides y dosis bajas de citosina-arabinósido    y falleció por cuadro infeccioso. El otro paciente, de acuerdo a los    criterios actuales, se trató como LMA con protocolo PINDA 96 mientras    estaba en fase mielodisplástica, tiene 19 meses de observación    con remisión de la enfermedad.  Los 4 pacientes catalogados como LMMC (tabla 5) se presentaron    con hepatoesplenomegalia. Dos niños recibieron tratamiento de soporte,    evolucionaron a LMA antes del año de enfermedad y fallecieron sin recibir    quimioterapia; otro está con enfermedad activa y tratamiento de soporte,    y el otro falleció por enfermedad progresiva y bronconeumonía.   Hemos controlado además un paciente con síndrome de Down que    al año de edad presentó 2% de blastos en sangre periférica    y 5% en médula ósea; después de 4 meses de observación    evolucionó a LMA, por lo que fue tratado según protocolo PINDA    92, obteniendo una remisión mantenida libre de eventos controlada durante    5 años.   COMENTARIO   Los 17 pacientes con SIM comunicados, corresponden al 1,7% de las leucemias    diagnosticadas por nuestro grupo en el período indicado.   Tabla 5  Características de los pacientes LMMC (leucemia mielomonocítica    crónica)              Edad     Sangre     Médula ósea   Hígado   (cm)    Bazo  HbF  (%)  Cario- tipo Tto. Evol SV meses    (años) Sexo                Hb         (g/dl) GB Pl  x109/l   Bl         (%) Cel Bl         (%)                       6         9         5         5  F         M         M         M 6,8         4         5         9  13,8         7,0         6,0         39,0  10         36         800         50  0         0         8         2  Aum         N         N         Aum  5         5         2         8  3         4         7         5  3         4         14         10   1,5           24,8           -           11,5  -         N         N         N Sop         Sop         Sop         Sop  *         **         EA         EP 18          11          12+         8        HbF: hemoglobina fetal; Hb:          hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Bl: blastos;          Cel: celularidad; Aum: aumentada; N: normal; -: no hecha; LMA: leucemia          mieloide aguda; *: 10 meses LMA; **: 11 meses LMA; +: paciente vivo; Evol:          evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte; EA: enfermedad activa;          EP: enfermedad programada.        Ocho de los 17 pacientes evolucionaron a leucemia en una mediana de tiempo de  5 meses (3-11 meses), lo que está de acuerdo con lo descrito10,  11. Tres de ellos están sin evidencia de  enfermedad entre 2 y 10 años. Nos parece interesante hacer notar que en  3 pacientes, se diagnosticó LLA, hecho que está reportado solo en  la experiencia francesa9, diagnóstico  que se basó en la morfología y estudio inmunofenotípico de  la médula ósea. Aun cuando la clasificación FAB nos permitió  catalogar a 16 de nuestros pacientes, pensamos que en pediatría hay razones  que justifican las modificaciones planteadas por Passmore8  y Bader-Meunier9. La primera incluye las formas  de Monosomía 7 y leucemia mielomonocítica juvenil, y si bien no  las diagnosticamos en nuestro material, son formas descritas en la literatura  pediátrica12. Debemos hacer notar que no contamos  con el estudio citogenético en todos los SMD que estamos comunicando, lo  que actualmente es indispensable para una adecuada clasificación. Por otra  parte, consideramos que nuestro paciente con síndrome de Down y AREB debe  ser analizado entre los SMD asociados a anomalías constitucionales como  ha sido propuesto por Bader-Meunier9. Las formas  clínicas de presentación de los SMD son variadas y se relacionan  al grado de pancitopenia periférico y anormalidades de la médula  ósea. La mayoría de nuestros pacientes debutó con anemia  severa, síndrome hemorrágico y fiebre. Al examen físico destacaron  los hallazgos correspondientes a los síndromes anteriores además  de visceromegalia importante en los casos de LMMC. El paciente con AREB evolucionó  con infiltración blástica extramedular: exoftalmo y sarcoma granulocítico  costal. Dentro de las formas clínicas nos parece importante destacar en  este material que el 41% se catalogó como AR, mientras que en la literatura  corresponden a 10-15%. En esta experiencia 4 de los 7 pacientes han evolucionado  bien con una mediana de observación de 72 meses. En la literatura en cambio13,  14, de 21 pacientes con AR, 7 niños recibieron  tratamiento de sostén y de ellos solo 3 evolucionaron bien y tienen seguimiento  a largo plazo; del resto, 6 evolucionaron a LMA en una mediana de 8 meses, 3 a  AREBT con mala respuesta a diversos tratamientos, en 3 se efectuó trasplante  de médula ósea allogeneico con buena respuesta y 2 recibieron quimioterapia  con solo una respuesta. Como hemos visto, en nuestra experiencia destaca tanto  el porcentaje de SMD catalogados como AR, como su relativa buena evolución.  En estos enfermos el estudio citogenético demostró normalidad, la  condición clínica de los pacientes era estable, lo que dio base  para el uso de tratamiento de sostén.      Las formas de AREB y AREBT constituyen, dentro de los SMD descritos, el mayor    porcentaje y son los que tienen mayor tendencia a transformarse en leucemias9-11.    Las diagnosticamos en 5 pacientes y de ellos 2 evolucionaron a LMA y uno a LLA    en una mediana de tiempo de 4 meses, otro enfermo falleció de enfermedad    progresiva y uno está siendo tratado como LMA, antes de evolucionar a    ella.  En la experiencia publicada de 26 pacientes con AREB, 12/26 evolucionaron en    una mediana de 8 meses a LMA y respondieron mal a la quimioterapia usada; 4/26    fallecieron como AREBT en un período de 7 meses; 8/26 tuvieron tratamiento    de soporte, de ellos se reportan 4 vivos en buenas condiciones y dos recibieron    trasplante autólogo de médula ósea, uno de ellos vivo a    los 5 años.  En las AREBT la experiencia es semejante; de 36 niños, el 50% evolucionó    a LMA en períodos entre 1 y 60 meses. La respuesta a la quimioterapia    fue en general mala y de ellos solo 5 están vivos a largo plazo. Del    resto, de 5 que recibieron trasplante de médula ósea, dos permanecen    en buenas condiciones9-12,    por lo que el grupo AREB/AREBT no difiere de otras publicaciones y constituye    no solo un problema diagnóstico, sino aún más importante,    el de definir criterios y conducta terapéutica.  De los 4 casos que catalogamos como LMMC, dos evolucionaron a LMA y fallecieron    a los 11 y 18 meses de evolución por enfermedad.  En 25 casos descritos9, 10,    13, 14, 10 evolucionaron    a LMA y respondieron mal a los diversos tratamientos. En 10 de ellos se hizo    tratamiento de soporte, de los cuales 4 están vivos en buenas condiciones;    a 3 se les hizo trasplante de médula ósea con buena evolución    en dos, y 2 se trataron con citosina-arabinósido y esplenectomía,    con buena respuesta en uno.  La leucemia mielomonocítica crónica en su forma más agresiva    se caracteriza por un gran compromiso del estado nutritivo, hepatoesplenomegalia    y linfoadenopatía generalizada; desde el punto de vista de laboratorio,    trombocitopenia progresiva, aumento de la hemoglobina fetal sobre 10% y crecimiento    espontáneo de colonias de granulo-citomacrófagos en cultivos de    médula ósea15, 16.   Actualmente tanto la leucemia mielomonocítica crónica como la    leucemia mieloide crónica juvenil tienden a denominarse leucemia mielomonocítica    juvenil, la cual exige los siguientes criterios: En sangre periférica:    recuento de leucocitos > 13 000 por mm3, monocitos > 1 000 por mm3,    presencia de precursores mieloides inmaduros y en médula ósea    < 30% de blastos y cromosoma Filadelfia negativo17.   Todavía se debate si la leucemia mieloide crónica juvenil y la    Monosomía 7 son una misma entidad, ya que si bien la Monosomía    7 presenta características clínicas comunes a la leucemia mieloide    crónica juvenil, como afectar a niños < de 4 años, predominio    de sexo masculino, esplenomegalia, monocitosis, trombopenia, curso agresivo    y respuesta a la quimioterapia, la alteración citogenética (Monosomía    7) puede estar presente tanto en otras mielodisplasias12,    como en LMA, anemia de Fanconi y síndrome de Down, teniendo en estos    importancia pronóstica18.  El análisis de los factores pronósticos en los SMD deben basarse    en la morfología FAB, en los índices de falla medular, la presencia    de blastos en la periferia o en la médula ósea, y las alteraciones    citogenéticas existentes12, 19,    20; esta evaluación requiere cautela,    tomando en cuenta que las experiencias clínicas son limitadas debido    a su baja frecuencia, la gran heterogeneidad de presentación y evolución,    y la variedad de tratamientos usados, lo que no permite tener grupos comparativos.   Pensamos que el estudio de los pacientes en que se plantee el diagnóstico    de SMD, debe incluir, aparte de la historia clínica completa, los antecedentes    familiares de leucemia o desórdenes genéticos y antecedentes de    terapia citotóxica previa. Al realizar el examen físico hay que    tener presente las enfermedades congénitas que pueden asociarse a SMD,    como síndrome de Down, anemia de Fanconi, enfermedad de Schwachman o    neurofibromatosis, con el objeto de buscar los elementos que las caracterizan.   Desde el punto de vista de laboratorio incluir al menos: hemograma, cuantificación    de hemoglobina fetal pretransfusión, mielograma con tinción de    fierro, estudio citogenético y cultivo celular, biopsia de médula    ósea, estudio de compatibilidad y serología para citomegalovirus    y Epstein-Barr21, 22.   En relación al tratamiento, se ha sugerido que el trasplante de médula    ósea sería la terapia definitiva para aquellos pacientes con alteraciones    citogenéticas complejas, leucemia mieloide crónica juvenil de    tipo muy agresivo o en las formas de AREBT4, 23.    Los niños con LMMC, AREB o con síndrome de Monosomía 7    infantil, podrían recibir primero quimioterapia intensiva para conseguir    remisión completa y eventualmente realizar trasplante de médula    ósea6, 9, 12.   Se recomienda mantener conducta conservadora en primera instancia en niños    menores de un año con diagnóstico presuntivo de LMMC; en aquellos    con AR, especialmente si el estudio citogenético es normal y no hay dependencia    a transfusiones; en enfermos en que el diagnóstico de SMD no esté    totalmente aclarado, y en pacientes con síndrome de Down que se asocien    a síndrome mieloproliferativo neonatal o un síndrome mielodisplástico.   Se ha descrito que algunos niños con LMMC pueden permanecer estables    con medidas de soporte, eventuales transfusiones o responder a esplenectomía9.    La gran variabilidad de evoluciones, desde curaciones espontáneas a formas    agresivas que llevan a la muerte en períodos cortos de tiempo, ha hecho    plantear la necesidad de mayor estudio, que permita diferenciar aquellas formas    de SMD que evolucionan espontáneamente de las que son enfermedades malignas.   Otros casos pueden presentar alteraciones hematológicas durante largo    tiempo, particularmente aquellos con anomalías constitucionales, en que    es importante descartar una ARSA o una citopatía mitocondrial antes de    tomar una decisión terapéutica mayor24.    Es por esto que antes de decidir conducta terapéutica, estos pacientes    deben estudiarse en forma exhaustiva y ser analizados y discutidos en los grupos    de trabajo. Pensamos además que para conocer su verdadera frecuencia    en nuestro medio y lograr una experiencia clínica y terapéutica,    es necesario crear un grupo cooperativo de estudio y tratamiento.    ________________________________  1. Unidad de Hematología-Oncología del    Hospital Roberto del Río   Referencias   1. Blank J, Lange B: Preleukemia in children.    J Pediatr 1981; 98: 565-8.         [ Links ]2. Saarinen UM, Wegelius R: Preleukemic syndrome    in children. Am J Pediatr Hematol Oncol 1984; 6: 127-43.         [ Links ]3. Gadner H, Haas O: Experience in pediatric    myelodysplastic syndromes. Hematol Oncol Clin North Am 1992; 6: 655-72.         [ Links ]4. Uderzo C, Locasciuli A, Cantú-Rajnoldi    A, et al: Allogenic bone marrow transplantation for myelodisplastic syndromes    of chilhood: Report of three children with refractory anemia with excess of    blasts in transformation and review of the literatura. Med Pediatr Oncol 1993;    21: 43-8.         [ Links ]5. Schwartz CL, Cohen HJ: Preleukemic syndromes    and other syndromes predisposing to leukemia. Pediatr Clin North Am 1988; 35:    853-71.         [ Links ]6. Creutzig U, Cantú-Rajnoldi A, Ritter    J: Myelodysplastic syndromes in childhood. Report of 21 patients from Italy    and West Germany. Am J Pediatr Hematol Oncol 1987; 9: 324-30.         [ Links ]7. Bennet JM, Catovsky D, Daniel M, et al: Proposals    for the classification of the myelodysplastic syndromes. Br J Haematol 1982;    51: 189-99.         [ Links ]8. Passmore SJ, Hann IM: Paediatric myelodysplasia.    Br Med Bull 1996; 52: 778-86.         [ Links ]9. Bader-Meunier B, Miélot F, Tchernia G:    Myelodysplas-tic syndromes in childhood: Report of 49 patients from a French    multicentre study. Br J Haematol 1996; 92: 344-5.         [ Links ]10. Brandwein JM, Horsman DE, Eaves AC, et al:    Childhood myelodysplasia: Suggested classification as myelodysplastic syndromes    based on laboratory and clinical findings. Am J Pediatr Hematol Oncol 1990;    12: 63-70.         [ Links ]11. Tuncer MA, Pagliuca A, Hincsonmez G, et al:    Primary myelodysplastic syndrome in children: The clinical experience in 33    cases. Br J Haematol 1992; 82: 347-53.         [ Links ]12. Passmore SJ, Hann IM, Stiller CA, et al:    Pediatric myelodysplasia: A study of 68 children and a new prognosis scoring    system. Blood 1995; 85: 1742-50.         [ Links ]13. Hasle H, Kemdrup G: Spontaneus remission    of myelodysplastic syndromes in childhood. Blood 1994; 84 (Suppl 1): 632.         [ Links ]14. Hasle H: Myelodysplastic syndromes in childhood:    Classification, epidemiology and treatment. Leukemia and Lymphoma 1994; 13:    11-26.         [ Links ]15. Freefman M, Estrov Z, Chan H: Juvenile    chronic myelogenous leukemia. Am J Pediatr Hematol Oncol 1988; 10: 261-7.         [ Links ]16. Niemeyer CM, Aricó M, Baro G, et al:    Chronic myelomonocytic leukemia in childhood: A retrospectiva analysis of 110    cases. Blood 1997; 89: 3534-43.         [ Links ]17. Aricó M, Biondi A, Pui CH: Juvenile    myelomocytic leukemia. Blood 1997; 90: 479-88.         [ Links ]18. Luna-Fineman S, Shannon KM, Lange BJ: Childhood    monosomy 7: Epidemiology, biology and mechanistic implications. Blood 1995;    85: 1985-99.         [ Links ]19. Mufti GJ, Stevens JR, Oscier DG, et al:    Myelodysplastic syndromes: A scoring system with prognostic significance. Br    J Haematol 1985; 59: 425-33.         [ Links ]20. Castro-Malaspina H, Schaison G, Passe J, et    al: Sub-acute and chronic myelomonocytic leukemia in children (Juvenile    CML). Clinical and hematologic observations and identification of prognostic    factors. Cancer 1984; 54: 675.         [ Links ]21. Chan HS, Estrov Z, Weitzman SS, et al: The    value of intensiva combination chemotherapy for juvenile chronic myelogenous    leukemia. J Clin Oncol 1987; 5: 1960.         [ Links ]22. Locatelli F, Zecca M, Pession A, et al:    Myelodysplastic syndromes: The pediatric point of view. Haematologica 1995;    80: 269-79.         [ Links ]23. Guinan EC, Tarbell NJ, Tautravaki R, et al:    Bone marrow transplantation for children with myelodysplastic syndromes. Blood    1989; 73: 619.         [ Links ]24. Bader-Meunier B, Rotig A, Mielot F, et al:    Refractory anaemia and mitochondrial cytopathy in childhood. Br J Haematol 1994;    87: 381-5.         [ Links ] 

 

Tanto el diagnóstico como el control de la evolución y exámenes    hematológicos fueron realizados por los hematólogos de la unidad    de acuerdo a las prácticas habituales. A todos se les practicó    hemograma y mielograma según las técnicas corrientes. La hemoglobina    fetal se realizó según técnica de Apt y Downey en 11 pacientes.    El cariotipo fue efectuado por análisis de bandeo en metafase en 12 pacientes.    No se efectuó biopsia de médula ósea. 

El tratamiento de soporte fue en base a transfusiones de glóbulos rojos,    plaquetas y vitaminas orales. La quimioterapia fue prednisona y citosina-arabinósido    a dosis bajas, 30 mg/m2 por tiempo variable. Un caso, de acuerdo    a los criterios actuales, se trató con esquema de leucemia mieloide aguda    (LMA), PINDA 96.

  Resultados  

De acuerdo a la clasificación FAB, los 17 pacientes fueron catalogados    de la siguiente forma: 7 con anemia refractaria (AR); 3 con anemia refractaria    con exceso de blastos (AREB); 2 con anemia refractaria con exceso de blastos    en transformación (AREBT); 4 con leucemia mielomonocítica crónica    (LMMC) y uno con AREB asociado a síndrome de Down. 

Las características de los 7 pacientes con AR se resumen en la tabla    3. Se puede observar que ellos presentaron pancitopenia y ausencia de blastos    en sangre periférico. En 6, en la médula ósea, había    hipercelularidad, hiperplasia eritroide y diseritropoyesis. 

El tratamiento de soporte usado en 6 de ellos consistió en transfusiones    de hemoderivados, complejos vitamínicos y vitamina E o vitamina B12 y    ácido fólico. Un paciente fue tratado con dosis bajas de citosina-arabinósido.  

Evolución: 2 pacientes evolucionaron en corto plazo a leucemia linfática    aguda (LLA), fueron tratados con quimioterapia de acuerdo al protocolo nacional    (PINDA 92); uno está vivo 6 años después del diagnóstico    y el otro falleció por recaída medular. Dos pacientes fallecieron    por sepsis en período de neutropenia, uno de ellos fue el tratado con    citosina-arabinósido. Los tres pacientes restantes, manejados con tratamiento    de sostén, han evolucinado con mejoría clínica y hematológica    en períodos variables de tiempo y tienen un seguimiento entre 6 y 12    años.         Tabla 3      Características de los pacientes AR      (anemia refractaria)              Edad      Sangre    Médula          ósea   Hígado           (cm)  Bazo  HbF (%)   Cario- tipo   Tto.   Evol.   SV           meses     años) Sexo                 Hb           (g/dl)   GB   Pl   x109/l     Bl            (%)    Cel   Bl           (%)                        1,8  F  5  4,3 45 0 Dism 0 3  0 - N Sop 8 m* 72+    14  F  4,6  6,0 4 0 Aum 0 0 0 0,77 N Sop - 144+    6   F  5,5  1,1 3 0 Aum 0 0 1  4,88  N Sop - 120*    2,7   M  4,3  5,0 123 0 Aum 0 1,5 0  2,0  N Sop 4 m* 4    8   M  6,6  2,0 7 0 Aum 0 1 0  1,82  - Sop Sep. 3    8   M  9,7  4,0 51 0 N 0 0 0  -  - Sop - 72+    14  M  5,4  1,8 10 0 N 0 1 0  3,91  N AraC Sep. 4        HbF: hemoglobina fetal;          Hb: hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Dism: disminuida;          Aum: aumentada; N: normal; Bl: blastos; Cel: celularidad; -: no hecha;          *: LLA (leucemia linfática aguda); +: paciente vivo; AraC: citosina          arabinósido; Evol: evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte;          m: meses; Sep: sepsis.       Tabla 4        Características de los pacientes AREB (anemia            refactaria con exceso de blastos)            y AREBT (anemia refractaria con exceso de blastos en transformación)                   Edad      Sangre     Médula ósea   Hígado (cm)  Bazo  HbF (%)   Cario- tipo Tto. Evol. SV meses    años) Sexo                Hb         (g/dl) GB  Pl           x109/l  Bl         (%) Cel Bl         (%)                        1,8           8            1,7   M          F          M  2,3          6,5         4,0  4,9 4,0 10,6  214         79          2  0          1          3  N         N          N  13          5          12  3         3          3  5         1          3  -         2,39         - -         &          &&  Pred         AraC AraC  3 m* 5 m^ EP  10         144+          4          Anemia refractaria con exceso de blastos en transformación          11              3         M              M         4,9              5,8         13,9              10,0         7              9         0              2         Aum         Auer+         Aum         Auer+  6              25         1              2         2              0         3,48              2,74         N              N         Pred         AraC         AraC         Mit  9 m^ 4              19+                HbF: hemoglobina fetal; Hb: hemoglobina;          GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Aum: aumentada; Bl: blastos;          Cel: celularidad; N: normal; Pred: prednisona; *: LLA (leucemia linfática          aguda); ^: LMA (leucemia mieloide aguda); +: paciente vivo; AraC: citosina          arabinósido; Mit: mitoxantrona; Auer+: bastones Auer en blastos;          Evol: evolución; SV: sobrevida; m: meses; &: 47XX+8; &&:          48XY+8+2; EP: enfermedad programada.      Los 3 niños con AREB (tabla 4) debutaron con anemia  severa, con cifra baja de blastos tanto en sangre periférico como en médula  ósea; en dos se encontraron anomalías citogenéticas que incluyen  la presencia adicional del cromosoma 8.      Un paciente fue tratado con corticoides, evolucionó en tres meses a    LLA, recibió quimioterapia de acuerdo al protocolo PINDA 87 y falleció    por recaída medular. Dos pacientes fueron tratados con dosis bajas de    citosina-arabinósido, de estos uno evolucionó a leucemia mieloide    aguda (LMA), fue tratado con quimioterapia y está en remisión    completa continua después de 12 años del diagnóstico; el    otro no respondió y falleció por progresión de la enfermedad    mielodisplásica con manifestaciones extramedulares (exoftalmo y sarcoma    granulocítico costal).  En dos niños se diagnosticó AREBT; las características    clínicas y de laboratorio se encuentran en la tabla    4. Uno progresó a LMA que se diagnosticó a los 9 meses de    evolución del SMD, fue tratado con corticoides y dosis bajas de citosina-arabinósido    y falleció por cuadro infeccioso. El otro paciente, de acuerdo a los    criterios actuales, se trató como LMA con protocolo PINDA 96 mientras    estaba en fase mielodisplástica, tiene 19 meses de observación    con remisión de la enfermedad.  Los 4 pacientes catalogados como LMMC (tabla 5) se presentaron    con hepatoesplenomegalia. Dos niños recibieron tratamiento de soporte,    evolucionaron a LMA antes del año de enfermedad y fallecieron sin recibir    quimioterapia; otro está con enfermedad activa y tratamiento de soporte,    y el otro falleció por enfermedad progresiva y bronconeumonía.   Hemos controlado además un paciente con síndrome de Down que    al año de edad presentó 2% de blastos en sangre periférica    y 5% en médula ósea; después de 4 meses de observación    evolucionó a LMA, por lo que fue tratado según protocolo PINDA    92, obteniendo una remisión mantenida libre de eventos controlada durante    5 años.   COMENTARIO   Los 17 pacientes con SIM comunicados, corresponden al 1,7% de las leucemias    diagnosticadas por nuestro grupo en el período indicado.   Tabla 5  Características de los pacientes LMMC (leucemia mielomonocítica    crónica)              Edad     Sangre     Médula ósea   Hígado   (cm)    Bazo  HbF  (%)  Cario- tipo Tto. Evol SV meses    (años) Sexo                Hb         (g/dl) GB Pl  x109/l   Bl         (%) Cel Bl         (%)                       6         9         5         5  F         M         M         M 6,8         4         5         9  13,8         7,0         6,0         39,0  10         36         800         50  0         0         8         2  Aum         N         N         Aum  5         5         2         8  3         4         7         5  3         4         14         10   1,5           24,8           -           11,5  -         N         N         N Sop         Sop         Sop         Sop  *         **         EA         EP 18          11          12+         8        HbF: hemoglobina fetal; Hb:          hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Bl: blastos;          Cel: celularidad; Aum: aumentada; N: normal; -: no hecha; LMA: leucemia          mieloide aguda; *: 10 meses LMA; **: 11 meses LMA; +: paciente vivo; Evol:          evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte; EA: enfermedad activa;          EP: enfermedad programada.        Ocho de los 17 pacientes evolucionaron a leucemia en una mediana de tiempo de  5 meses (3-11 meses), lo que está de acuerdo con lo descrito10,  11. Tres de ellos están sin evidencia de  enfermedad entre 2 y 10 años. Nos parece interesante hacer notar que en  3 pacientes, se diagnosticó LLA, hecho que está reportado solo en  la experiencia francesa9, diagnóstico  que se basó en la morfología y estudio inmunofenotípico de  la médula ósea. Aun cuando la clasificación FAB nos permitió  catalogar a 16 de nuestros pacientes, pensamos que en pediatría hay razones  que justifican las modificaciones planteadas por Passmore8  y Bader-Meunier9. La primera incluye las formas  de Monosomía 7 y leucemia mielomonocítica juvenil, y si bien no  las diagnosticamos en nuestro material, son formas descritas en la literatura  pediátrica12. Debemos hacer notar que no contamos  con el estudio citogenético en todos los SMD que estamos comunicando, lo  que actualmente es indispensable para una adecuada clasificación. Por otra  parte, consideramos que nuestro paciente con síndrome de Down y AREB debe  ser analizado entre los SMD asociados a anomalías constitucionales como  ha sido propuesto por Bader-Meunier9. Las formas  clínicas de presentación de los SMD son variadas y se relacionan  al grado de pancitopenia periférico y anormalidades de la médula  ósea. La mayoría de nuestros pacientes debutó con anemia  severa, síndrome hemorrágico y fiebre. Al examen físico destacaron  los hallazgos correspondientes a los síndromes anteriores además  de visceromegalia importante en los casos de LMMC. El paciente con AREB evolucionó  con infiltración blástica extramedular: exoftalmo y sarcoma granulocítico  costal. Dentro de las formas clínicas nos parece importante destacar en  este material que el 41% se catalogó como AR, mientras que en la literatura  corresponden a 10-15%. En esta experiencia 4 de los 7 pacientes han evolucionado  bien con una mediana de observación de 72 meses. En la literatura en cambio13,  14, de 21 pacientes con AR, 7 niños recibieron  tratamiento de sostén y de ellos solo 3 evolucionaron bien y tienen seguimiento  a largo plazo; del resto, 6 evolucionaron a LMA en una mediana de 8 meses, 3 a  AREBT con mala respuesta a diversos tratamientos, en 3 se efectuó trasplante  de médula ósea allogeneico con buena respuesta y 2 recibieron quimioterapia  con solo una respuesta. Como hemos visto, en nuestra experiencia destaca tanto  el porcentaje de SMD catalogados como AR, como su relativa buena evolución.  En estos enfermos el estudio citogenético demostró normalidad, la  condición clínica de los pacientes era estable, lo que dio base  para el uso de tratamiento de sostén.      Las formas de AREB y AREBT constituyen, dentro de los SMD descritos, el mayor    porcentaje y son los que tienen mayor tendencia a transformarse en leucemias9-11.    Las diagnosticamos en 5 pacientes y de ellos 2 evolucionaron a LMA y uno a LLA    en una mediana de tiempo de 4 meses, otro enfermo falleció de enfermedad    progresiva y uno está siendo tratado como LMA, antes de evolucionar a    ella.  En la experiencia publicada de 26 pacientes con AREB, 12/26 evolucionaron en    una mediana de 8 meses a LMA y respondieron mal a la quimioterapia usada; 4/26    fallecieron como AREBT en un período de 7 meses; 8/26 tuvieron tratamiento    de soporte, de ellos se reportan 4 vivos en buenas condiciones y dos recibieron    trasplante autólogo de médula ósea, uno de ellos vivo a    los 5 años.  En las AREBT la experiencia es semejante; de 36 niños, el 50% evolucionó    a LMA en períodos entre 1 y 60 meses. La respuesta a la quimioterapia    fue en general mala y de ellos solo 5 están vivos a largo plazo. Del    resto, de 5 que recibieron trasplante de médula ósea, dos permanecen    en buenas condiciones9-12,    por lo que el grupo AREB/AREBT no difiere de otras publicaciones y constituye    no solo un problema diagnóstico, sino aún más importante,    el de definir criterios y conducta terapéutica.  De los 4 casos que catalogamos como LMMC, dos evolucionaron a LMA y fallecieron    a los 11 y 18 meses de evolución por enfermedad.  En 25 casos descritos9, 10,    13, 14, 10 evolucionaron    a LMA y respondieron mal a los diversos tratamientos. En 10 de ellos se hizo    tratamiento de soporte, de los cuales 4 están vivos en buenas condiciones;    a 3 se les hizo trasplante de médula ósea con buena evolución    en dos, y 2 se trataron con citosina-arabinósido y esplenectomía,    con buena respuesta en uno.  La leucemia mielomonocítica crónica en su forma más agresiva    se caracteriza por un gran compromiso del estado nutritivo, hepatoesplenomegalia    y linfoadenopatía generalizada; desde el punto de vista de laboratorio,    trombocitopenia progresiva, aumento de la hemoglobina fetal sobre 10% y crecimiento    espontáneo de colonias de granulo-citomacrófagos en cultivos de    médula ósea15, 16.   Actualmente tanto la leucemia mielomonocítica crónica como la    leucemia mieloide crónica juvenil tienden a denominarse leucemia mielomonocítica    juvenil, la cual exige los siguientes criterios: En sangre periférica:    recuento de leucocitos > 13 000 por mm3, monocitos > 1 000 por mm3,    presencia de precursores mieloides inmaduros y en médula ósea    < 30% de blastos y cromosoma Filadelfia negativo17.   Todavía se debate si la leucemia mieloide crónica juvenil y la    Monosomía 7 son una misma entidad, ya que si bien la Monosomía    7 presenta características clínicas comunes a la leucemia mieloide    crónica juvenil, como afectar a niños < de 4 años, predominio    de sexo masculino, esplenomegalia, monocitosis, trombopenia, curso agresivo    y respuesta a la quimioterapia, la alteración citogenética (Monosomía    7) puede estar presente tanto en otras mielodisplasias12,    como en LMA, anemia de Fanconi y síndrome de Down, teniendo en estos    importancia pronóstica18.  El análisis de los factores pronósticos en los SMD deben basarse    en la morfología FAB, en los índices de falla medular, la presencia    de blastos en la periferia o en la médula ósea, y las alteraciones    citogenéticas existentes12, 19,    20; esta evaluación requiere cautela,    tomando en cuenta que las experiencias clínicas son limitadas debido    a su baja frecuencia, la gran heterogeneidad de presentación y evolución,    y la variedad de tratamientos usados, lo que no permite tener grupos comparativos.   Pensamos que el estudio de los pacientes en que se plantee el diagnóstico    de SMD, debe incluir, aparte de la historia clínica completa, los antecedentes    familiares de leucemia o desórdenes genéticos y antecedentes de    terapia citotóxica previa. Al realizar el examen físico hay que    tener presente las enfermedades congénitas que pueden asociarse a SMD,    como síndrome de Down, anemia de Fanconi, enfermedad de Schwachman o    neurofibromatosis, con el objeto de buscar los elementos que las caracterizan.   Desde el punto de vista de laboratorio incluir al menos: hemograma, cuantificación    de hemoglobina fetal pretransfusión, mielograma con tinción de    fierro, estudio citogenético y cultivo celular, biopsia de médula    ósea, estudio de compatibilidad y serología para citomegalovirus    y Epstein-Barr21, 22.   En relación al tratamiento, se ha sugerido que el trasplante de médula    ósea sería la terapia definitiva para aquellos pacientes con alteraciones    citogenéticas complejas, leucemia mieloide crónica juvenil de    tipo muy agresivo o en las formas de AREBT4, 23.    Los niños con LMMC, AREB o con síndrome de Monosomía 7    infantil, podrían recibir primero quimioterapia intensiva para conseguir    remisión completa y eventualmente realizar trasplante de médula    ósea6, 9, 12.   Se recomienda mantener conducta conservadora en primera instancia en niños    menores de un año con diagnóstico presuntivo de LMMC; en aquellos    con AR, especialmente si el estudio citogenético es normal y no hay dependencia    a transfusiones; en enfermos en que el diagnóstico de SMD no esté    totalmente aclarado, y en pacientes con síndrome de Down que se asocien    a síndrome mieloproliferativo neonatal o un síndrome mielodisplástico.   Se ha descrito que algunos niños con LMMC pueden permanecer estables    con medidas de soporte, eventuales transfusiones o responder a esplenectomía9.    La gran variabilidad de evoluciones, desde curaciones espontáneas a formas    agresivas que llevan a la muerte en períodos cortos de tiempo, ha hecho    plantear la necesidad de mayor estudio, que permita diferenciar aquellas formas    de SMD que evolucionan espontáneamente de las que son enfermedades malignas.   Otros casos pueden presentar alteraciones hematológicas durante largo    tiempo, particularmente aquellos con anomalías constitucionales, en que    es importante descartar una ARSA o una citopatía mitocondrial antes de    tomar una decisión terapéutica mayor24.    Es por esto que antes de decidir conducta terapéutica, estos pacientes    deben estudiarse en forma exhaustiva y ser analizados y discutidos en los grupos    de trabajo. Pensamos además que para conocer su verdadera frecuencia    en nuestro medio y lograr una experiencia clínica y terapéutica,    es necesario crear un grupo cooperativo de estudio y tratamiento.    ________________________________  1. Unidad de Hematología-Oncología del    Hospital Roberto del Río   Referencias   1. Blank J, Lange B: Preleukemia in children.    J Pediatr 1981; 98: 565-8.         [ Links ]2. Saarinen UM, Wegelius R: Preleukemic syndrome    in children. Am J Pediatr Hematol Oncol 1984; 6: 127-43.         [ Links ]3. Gadner H, Haas O: Experience in pediatric    myelodysplastic syndromes. Hematol Oncol Clin North Am 1992; 6: 655-72.         [ Links ]4. Uderzo C, Locasciuli A, Cantú-Rajnoldi    A, et al: Allogenic bone marrow transplantation for myelodisplastic syndromes    of chilhood: Report of three children with refractory anemia with excess of    blasts in transformation and review of the literatura. Med Pediatr Oncol 1993;    21: 43-8.         [ Links ]5. Schwartz CL, Cohen HJ: Preleukemic syndromes    and other syndromes predisposing to leukemia. Pediatr Clin North Am 1988; 35:    853-71.         [ Links ]6. Creutzig U, Cantú-Rajnoldi A, Ritter    J: Myelodysplastic syndromes in childhood. Report of 21 patients from Italy    and West Germany. Am J Pediatr Hematol Oncol 1987; 9: 324-30.         [ Links ]7. Bennet JM, Catovsky D, Daniel M, et al: Proposals    for the classification of the myelodysplastic syndromes. Br J Haematol 1982;    51: 189-99.         [ Links ]8. Passmore SJ, Hann IM: Paediatric myelodysplasia.    Br Med Bull 1996; 52: 778-86.         [ Links ]9. Bader-Meunier B, Miélot F, Tchernia G:    Myelodysplas-tic syndromes in childhood: Report of 49 patients from a French    multicentre study. Br J Haematol 1996; 92: 344-5.         [ Links ]10. Brandwein JM, Horsman DE, Eaves AC, et al:    Childhood myelodysplasia: Suggested classification as myelodysplastic syndromes    based on laboratory and clinical findings. Am J Pediatr Hematol Oncol 1990;    12: 63-70.         [ Links ]11. Tuncer MA, Pagliuca A, Hincsonmez G, et al:    Primary myelodysplastic syndrome in children: The clinical experience in 33    cases. Br J Haematol 1992; 82: 347-53.         [ Links ]12. Passmore SJ, Hann IM, Stiller CA, et al:    Pediatric myelodysplasia: A study of 68 children and a new prognosis scoring    system. Blood 1995; 85: 1742-50.         [ Links ]13. Hasle H, Kemdrup G: Spontaneus remission    of myelodysplastic syndromes in childhood. Blood 1994; 84 (Suppl 1): 632.         [ Links ]14. Hasle H: Myelodysplastic syndromes in childhood:    Classification, epidemiology and treatment. Leukemia and Lymphoma 1994; 13:    11-26.         [ Links ]15. Freefman M, Estrov Z, Chan H: Juvenile    chronic myelogenous leukemia. Am J Pediatr Hematol Oncol 1988; 10: 261-7.         [ Links ]16. Niemeyer CM, Aricó M, Baro G, et al:    Chronic myelomonocytic leukemia in childhood: A retrospectiva analysis of 110    cases. Blood 1997; 89: 3534-43.         [ Links ]17. Aricó M, Biondi A, Pui CH: Juvenile    myelomocytic leukemia. Blood 1997; 90: 479-88.         [ Links ]18. Luna-Fineman S, Shannon KM, Lange BJ: Childhood    monosomy 7: Epidemiology, biology and mechanistic implications. Blood 1995;    85: 1985-99.         [ Links ]19. Mufti GJ, Stevens JR, Oscier DG, et al:    Myelodysplastic syndromes: A scoring system with prognostic significance. Br    J Haematol 1985; 59: 425-33.         [ Links ]20. Castro-Malaspina H, Schaison G, Passe J, et    al: Sub-acute and chronic myelomonocytic leukemia in children (Juvenile    CML). Clinical and hematologic observations and identification of prognostic    factors. Cancer 1984; 54: 675.         [ Links ]21. Chan HS, Estrov Z, Weitzman SS, et al: The    value of intensiva combination chemotherapy for juvenile chronic myelogenous    leukemia. J Clin Oncol 1987; 5: 1960.         [ Links ]22. Locatelli F, Zecca M, Pession A, et al:    Myelodysplastic syndromes: The pediatric point of view. Haematologica 1995;    80: 269-79.         [ Links ]23. Guinan EC, Tarbell NJ, Tautravaki R, et al:    Bone marrow transplantation for children with myelodysplastic syndromes. Blood    1989; 73: 619.         [ Links ]24. Bader-Meunier B, Rotig A, Mielot F, et al:    Refractory anaemia and mitochondrial cytopathy in childhood. Br J Haematol 1994;    87: 381-5.         [ Links ] 

  Tabla 3      Características de los pacientes AR      (anemia refractaria)              Edad      Sangre    Médula          ósea   Hígado           (cm)  Bazo  HbF (%)   Cario- tipo   Tto.   Evol.   SV           meses     años) Sexo                 Hb           (g/dl)   GB   Pl   x109/l     Bl            (%)    Cel   Bl           (%)                        1,8  F  5  4,3 45 0 Dism 0 3  0 - N Sop 8 m* 72+    14  F  4,6  6,0 4 0 Aum 0 0 0 0,77 N Sop - 144+    6   F  5,5  1,1 3 0 Aum 0 0 1  4,88  N Sop - 120*    2,7   M  4,3  5,0 123 0 Aum 0 1,5 0  2,0  N Sop 4 m* 4    8   M  6,6  2,0 7 0 Aum 0 1 0  1,82  - Sop Sep. 3    8   M  9,7  4,0 51 0 N 0 0 0  -  - Sop - 72+    14  M  5,4  1,8 10 0 N 0 1 0  3,91  N AraC Sep. 4        HbF: hemoglobina fetal;          Hb: hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Dism: disminuida;          Aum: aumentada; N: normal; Bl: blastos; Cel: celularidad; -: no hecha;          *: LLA (leucemia linfática aguda); +: paciente vivo; AraC: citosina          arabinósido; Evol: evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte;          m: meses; Sep: sepsis.       Tabla 4        Características de los pacientes AREB (anemia            refactaria con exceso de blastos)            y AREBT (anemia refractaria con exceso de blastos en transformación)                   Edad      Sangre     Médula ósea   Hígado (cm)  Bazo  HbF (%)   Cario- tipo Tto. Evol. SV meses    años) Sexo                Hb         (g/dl) GB  Pl           x109/l  Bl         (%) Cel Bl         (%)                        1,8           8            1,7   M          F          M  2,3          6,5         4,0  4,9 4,0 10,6  214         79          2  0          1          3  N         N          N  13          5          12  3         3          3  5         1          3  -         2,39         - -         &          &&  Pred         AraC AraC  3 m* 5 m^ EP  10         144+          4          Anemia refractaria con exceso de blastos en transformación          11              3         M              M         4,9              5,8         13,9              10,0         7              9         0              2         Aum         Auer+         Aum         Auer+  6              25         1              2         2              0         3,48              2,74         N              N         Pred         AraC         AraC         Mit  9 m^ 4              19+                HbF: hemoglobina fetal; Hb: hemoglobina;          GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Aum: aumentada; Bl: blastos;          Cel: celularidad; N: normal; Pred: prednisona; *: LLA (leucemia linfática          aguda); ^: LMA (leucemia mieloide aguda); +: paciente vivo; AraC: citosina          arabinósido; Mit: mitoxantrona; Auer+: bastones Auer en blastos;          Evol: evolución; SV: sobrevida; m: meses; &: 47XX+8; &&:          48XY+8+2; EP: enfermedad programada.      Los 3 niños con AREB (tabla 4) debutaron con anemia  severa, con cifra baja de blastos tanto en sangre periférico como en médula  ósea; en dos se encontraron anomalías citogenéticas que incluyen  la presencia adicional del cromosoma 8.      Un paciente fue tratado con corticoides, evolucionó en tres meses a    LLA, recibió quimioterapia de acuerdo al protocolo PINDA 87 y falleció    por recaída medular. Dos pacientes fueron tratados con dosis bajas de    citosina-arabinósido, de estos uno evolucionó a leucemia mieloide    aguda (LMA), fue tratado con quimioterapia y está en remisión    completa continua después de 12 años del diagnóstico; el    otro no respondió y falleció por progresión de la enfermedad    mielodisplásica con manifestaciones extramedulares (exoftalmo y sarcoma    granulocítico costal).  En dos niños se diagnosticó AREBT; las características    clínicas y de laboratorio se encuentran en la tabla    4. Uno progresó a LMA que se diagnosticó a los 9 meses de    evolución del SMD, fue tratado con corticoides y dosis bajas de citosina-arabinósido    y falleció por cuadro infeccioso. El otro paciente, de acuerdo a los    criterios actuales, se trató como LMA con protocolo PINDA 96 mientras    estaba en fase mielodisplástica, tiene 19 meses de observación    con remisión de la enfermedad.  Los 4 pacientes catalogados como LMMC (tabla 5) se presentaron    con hepatoesplenomegalia. Dos niños recibieron tratamiento de soporte,    evolucionaron a LMA antes del año de enfermedad y fallecieron sin recibir    quimioterapia; otro está con enfermedad activa y tratamiento de soporte,    y el otro falleció por enfermedad progresiva y bronconeumonía.   Hemos controlado además un paciente con síndrome de Down que    al año de edad presentó 2% de blastos en sangre periférica    y 5% en médula ósea; después de 4 meses de observación    evolucionó a LMA, por lo que fue tratado según protocolo PINDA    92, obteniendo una remisión mantenida libre de eventos controlada durante    5 años.   COMENTARIO   Los 17 pacientes con SIM comunicados, corresponden al 1,7% de las leucemias    diagnosticadas por nuestro grupo en el período indicado.   Tabla 5  Características de los pacientes LMMC (leucemia mielomonocítica    crónica)              Edad     Sangre     Médula ósea   Hígado   (cm)    Bazo  HbF  (%)  Cario- tipo Tto. Evol SV meses    (años) Sexo                Hb         (g/dl) GB Pl  x109/l   Bl         (%) Cel Bl         (%)                       6         9         5         5  F         M         M         M 6,8         4         5         9  13,8         7,0         6,0         39,0  10         36         800         50  0         0         8         2  Aum         N         N         Aum  5         5         2         8  3         4         7         5  3         4         14         10   1,5           24,8           -           11,5  -         N         N         N Sop         Sop         Sop         Sop  *         **         EA         EP 18          11          12+         8        HbF: hemoglobina fetal; Hb:          hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Bl: blastos;          Cel: celularidad; Aum: aumentada; N: normal; -: no hecha; LMA: leucemia          mieloide aguda; *: 10 meses LMA; **: 11 meses LMA; +: paciente vivo; Evol:          evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte; EA: enfermedad activa;          EP: enfermedad programada.        Ocho de los 17 pacientes evolucionaron a leucemia en una mediana de tiempo de  5 meses (3-11 meses), lo que está de acuerdo con lo descrito10,  11. Tres de ellos están sin evidencia de  enfermedad entre 2 y 10 años. Nos parece interesante hacer notar que en  3 pacientes, se diagnosticó LLA, hecho que está reportado solo en  la experiencia francesa9, diagnóstico  que se basó en la morfología y estudio inmunofenotípico de  la médula ósea. Aun cuando la clasificación FAB nos permitió  catalogar a 16 de nuestros pacientes, pensamos que en pediatría hay razones  que justifican las modificaciones planteadas por Passmore8  y Bader-Meunier9. La primera incluye las formas  de Monosomía 7 y leucemia mielomonocítica juvenil, y si bien no  las diagnosticamos en nuestro material, son formas descritas en la literatura  pediátrica12. Debemos hacer notar que no contamos  con el estudio citogenético en todos los SMD que estamos comunicando, lo  que actualmente es indispensable para una adecuada clasificación. Por otra  parte, consideramos que nuestro paciente con síndrome de Down y AREB debe  ser analizado entre los SMD asociados a anomalías constitucionales como  ha sido propuesto por Bader-Meunier9. Las formas  clínicas de presentación de los SMD son variadas y se relacionan  al grado de pancitopenia periférico y anormalidades de la médula  ósea. La mayoría de nuestros pacientes debutó con anemia  severa, síndrome hemorrágico y fiebre. Al examen físico destacaron  los hallazgos correspondientes a los síndromes anteriores además  de visceromegalia importante en los casos de LMMC. El paciente con AREB evolucionó  con infiltración blástica extramedular: exoftalmo y sarcoma granulocítico  costal. Dentro de las formas clínicas nos parece importante destacar en  este material que el 41% se catalogó como AR, mientras que en la literatura  corresponden a 10-15%. En esta experiencia 4 de los 7 pacientes han evolucionado  bien con una mediana de observación de 72 meses. En la literatura en cambio13,  14, de 21 pacientes con AR, 7 niños recibieron  tratamiento de sostén y de ellos solo 3 evolucionaron bien y tienen seguimiento  a largo plazo; del resto, 6 evolucionaron a LMA en una mediana de 8 meses, 3 a  AREBT con mala respuesta a diversos tratamientos, en 3 se efectuó trasplante  de médula ósea allogeneico con buena respuesta y 2 recibieron quimioterapia  con solo una respuesta. Como hemos visto, en nuestra experiencia destaca tanto  el porcentaje de SMD catalogados como AR, como su relativa buena evolución.  En estos enfermos el estudio citogenético demostró normalidad, la  condición clínica de los pacientes era estable, lo que dio base  para el uso de tratamiento de sostén.      Las formas de AREB y AREBT constituyen, dentro de los SMD descritos, el mayor    porcentaje y son los que tienen mayor tendencia a transformarse en leucemias9-11.    Las diagnosticamos en 5 pacientes y de ellos 2 evolucionaron a LMA y uno a LLA    en una mediana de tiempo de 4 meses, otro enfermo falleció de enfermedad    progresiva y uno está siendo tratado como LMA, antes de evolucionar a    ella.  En la experiencia publicada de 26 pacientes con AREB, 12/26 evolucionaron en    una mediana de 8 meses a LMA y respondieron mal a la quimioterapia usada; 4/26    fallecieron como AREBT en un período de 7 meses; 8/26 tuvieron tratamiento    de soporte, de ellos se reportan 4 vivos en buenas condiciones y dos recibieron    trasplante autólogo de médula ósea, uno de ellos vivo a    los 5 años.  En las AREBT la experiencia es semejante; de 36 niños, el 50% evolucionó    a LMA en períodos entre 1 y 60 meses. La respuesta a la quimioterapia    fue en general mala y de ellos solo 5 están vivos a largo plazo. Del    resto, de 5 que recibieron trasplante de médula ósea, dos permanecen    en buenas condiciones9-12,    por lo que el grupo AREB/AREBT no difiere de otras publicaciones y constituye    no solo un problema diagnóstico, sino aún más importante,    el de definir criterios y conducta terapéutica.  De los 4 casos que catalogamos como LMMC, dos evolucionaron a LMA y fallecieron    a los 11 y 18 meses de evolución por enfermedad.  En 25 casos descritos9, 10,    13, 14, 10 evolucionaron    a LMA y respondieron mal a los diversos tratamientos. En 10 de ellos se hizo    tratamiento de soporte, de los cuales 4 están vivos en buenas condiciones;    a 3 se les hizo trasplante de médula ósea con buena evolución    en dos, y 2 se trataron con citosina-arabinósido y esplenectomía,    con buena respuesta en uno.  La leucemia mielomonocítica crónica en su forma más agresiva    se caracteriza por un gran compromiso del estado nutritivo, hepatoesplenomegalia    y linfoadenopatía generalizada; desde el punto de vista de laboratorio,    trombocitopenia progresiva, aumento de la hemoglobina fetal sobre 10% y crecimiento    espontáneo de colonias de granulo-citomacrófagos en cultivos de    médula ósea15, 16.   Actualmente tanto la leucemia mielomonocítica crónica como la    leucemia mieloide crónica juvenil tienden a denominarse leucemia mielomonocítica    juvenil, la cual exige los siguientes criterios: En sangre periférica:    recuento de leucocitos > 13 000 por mm3, monocitos > 1 000 por mm3,    presencia de precursores mieloides inmaduros y en médula ósea    < 30% de blastos y cromosoma Filadelfia negativo17.   Todavía se debate si la leucemia mieloide crónica juvenil y la    Monosomía 7 son una misma entidad, ya que si bien la Monosomía    7 presenta características clínicas comunes a la leucemia mieloide    crónica juvenil, como afectar a niños < de 4 años, predominio    de sexo masculino, esplenomegalia, monocitosis, trombopenia, curso agresivo    y respuesta a la quimioterapia, la alteración citogenética (Monosomía    7) puede estar presente tanto en otras mielodisplasias12,    como en LMA, anemia de Fanconi y síndrome de Down, teniendo en estos    importancia pronóstica18.  El análisis de los factores pronósticos en los SMD deben basarse    en la morfología FAB, en los índices de falla medular, la presencia    de blastos en la periferia o en la médula ósea, y las alteraciones    citogenéticas existentes12, 19,    20; esta evaluación requiere cautela,    tomando en cuenta que las experiencias clínicas son limitadas debido    a su baja frecuencia, la gran heterogeneidad de presentación y evolución,    y la variedad de tratamientos usados, lo que no permite tener grupos comparativos.   Pensamos que el estudio de los pacientes en que se plantee el diagnóstico    de SMD, debe incluir, aparte de la historia clínica completa, los antecedentes    familiares de leucemia o desórdenes genéticos y antecedentes de    terapia citotóxica previa. Al realizar el examen físico hay que    tener presente las enfermedades congénitas que pueden asociarse a SMD,    como síndrome de Down, anemia de Fanconi, enfermedad de Schwachman o    neurofibromatosis, con el objeto de buscar los elementos que las caracterizan.   Desde el punto de vista de laboratorio incluir al menos: hemograma, cuantificación    de hemoglobina fetal pretransfusión, mielograma con tinción de    fierro, estudio citogenético y cultivo celular, biopsia de médula    ósea, estudio de compatibilidad y serología para citomegalovirus    y Epstein-Barr21, 22.   En relación al tratamiento, se ha sugerido que el trasplante de médula    ósea sería la terapia definitiva para aquellos pacientes con alteraciones    citogenéticas complejas, leucemia mieloide crónica juvenil de    tipo muy agresivo o en las formas de AREBT4, 23.    Los niños con LMMC, AREB o con síndrome de Monosomía 7    infantil, podrían recibir primero quimioterapia intensiva para conseguir    remisión completa y eventualmente realizar trasplante de médula    ósea6, 9, 12.   Se recomienda mantener conducta conservadora en primera instancia en niños    menores de un año con diagnóstico presuntivo de LMMC; en aquellos    con AR, especialmente si el estudio citogenético es normal y no hay dependencia    a transfusiones; en enfermos en que el diagnóstico de SMD no esté    totalmente aclarado, y en pacientes con síndrome de Down que se asocien    a síndrome mieloproliferativo neonatal o un síndrome mielodisplástico.   Se ha descrito que algunos niños con LMMC pueden permanecer estables    con medidas de soporte, eventuales transfusiones o responder a esplenectomía9.    La gran variabilidad de evoluciones, desde curaciones espontáneas a formas    agresivas que llevan a la muerte en períodos cortos de tiempo, ha hecho    plantear la necesidad de mayor estudio, que permita diferenciar aquellas formas    de SMD que evolucionan espontáneamente de las que son enfermedades malignas.   Otros casos pueden presentar alteraciones hematológicas durante largo    tiempo, particularmente aquellos con anomalías constitucionales, en que    es importante descartar una ARSA o una citopatía mitocondrial antes de    tomar una decisión terapéutica mayor24.    Es por esto que antes de decidir conducta terapéutica, estos pacientes    deben estudiarse en forma exhaustiva y ser analizados y discutidos en los grupos    de trabajo. Pensamos además que para conocer su verdadera frecuencia    en nuestro medio y lograr una experiencia clínica y terapéutica,    es necesario crear un grupo cooperativo de estudio y tratamiento.    ________________________________  1. Unidad de Hematología-Oncología del    Hospital Roberto del Río   Referencias   1. Blank J, Lange B: Preleukemia in children.    J Pediatr 1981; 98: 565-8.         [ Links ]2. Saarinen UM, Wegelius R: Preleukemic syndrome    in children. Am J Pediatr Hematol Oncol 1984; 6: 127-43.         [ Links ]3. Gadner H, Haas O: Experience in pediatric    myelodysplastic syndromes. Hematol Oncol Clin North Am 1992; 6: 655-72.         [ Links ]4. Uderzo C, Locasciuli A, Cantú-Rajnoldi    A, et al: Allogenic bone marrow transplantation for myelodisplastic syndromes    of chilhood: Report of three children with refractory anemia with excess of    blasts in transformation and review of the literatura. Med Pediatr Oncol 1993;    21: 43-8.         [ Links ]5. Schwartz CL, Cohen HJ: Preleukemic syndromes    and other syndromes predisposing to leukemia. Pediatr Clin North Am 1988; 35:    853-71.         [ Links ]6. Creutzig U, Cantú-Rajnoldi A, Ritter    J: Myelodysplastic syndromes in childhood. Report of 21 patients from Italy    and West Germany. Am J Pediatr Hematol Oncol 1987; 9: 324-30.         [ Links ]7. Bennet JM, Catovsky D, Daniel M, et al: Proposals    for the classification of the myelodysplastic syndromes. Br J Haematol 1982;    51: 189-99.         [ Links ]8. Passmore SJ, Hann IM: Paediatric myelodysplasia.    Br Med Bull 1996; 52: 778-86.         [ Links ]9. Bader-Meunier B, Miélot F, Tchernia G:    Myelodysplas-tic syndromes in childhood: Report of 49 patients from a French    multicentre study. Br J Haematol 1996; 92: 344-5.         [ Links ]10. Brandwein JM, Horsman DE, Eaves AC, et al:    Childhood myelodysplasia: Suggested classification as myelodysplastic syndromes    based on laboratory and clinical findings. Am J Pediatr Hematol Oncol 1990;    12: 63-70.         [ Links ]11. Tuncer MA, Pagliuca A, Hincsonmez G, et al:    Primary myelodysplastic syndrome in children: The clinical experience in 33    cases. Br J Haematol 1992; 82: 347-53.         [ Links ]12. Passmore SJ, Hann IM, Stiller CA, et al:    Pediatric myelodysplasia: A study of 68 children and a new prognosis scoring    system. Blood 1995; 85: 1742-50.         [ Links ]13. Hasle H, Kemdrup G: Spontaneus remission    of myelodysplastic syndromes in childhood. Blood 1994; 84 (Suppl 1): 632.         [ Links ]14. Hasle H: Myelodysplastic syndromes in childhood:    Classification, epidemiology and treatment. Leukemia and Lymphoma 1994; 13:    11-26.         [ Links ]15. Freefman M, Estrov Z, Chan H: Juvenile    chronic myelogenous leukemia. Am J Pediatr Hematol Oncol 1988; 10: 261-7.         [ Links ]16. Niemeyer CM, Aricó M, Baro G, et al:    Chronic myelomonocytic leukemia in childhood: A retrospectiva analysis of 110    cases. Blood 1997; 89: 3534-43.         [ Links ]17. Aricó M, Biondi A, Pui CH: Juvenile    myelomocytic leukemia. Blood 1997; 90: 479-88.         [ Links ]18. Luna-Fineman S, Shannon KM, Lange BJ: Childhood    monosomy 7: Epidemiology, biology and mechanistic implications. Blood 1995;    85: 1985-99.         [ Links ]19. Mufti GJ, Stevens JR, Oscier DG, et al:    Myelodysplastic syndromes: A scoring system with prognostic significance. Br    J Haematol 1985; 59: 425-33.         [ Links ]20. Castro-Malaspina H, Schaison G, Passe J, et    al: Sub-acute and chronic myelomonocytic leukemia in children (Juvenile    CML). Clinical and hematologic observations and identification of prognostic    factors. Cancer 1984; 54: 675.         [ Links ]21. Chan HS, Estrov Z, Weitzman SS, et al: The    value of intensiva combination chemotherapy for juvenile chronic myelogenous    leukemia. J Clin Oncol 1987; 5: 1960.         [ Links ]22. Locatelli F, Zecca M, Pession A, et al:    Myelodysplastic syndromes: The pediatric point of view. Haematologica 1995;    80: 269-79.         [ Links ]23. Guinan EC, Tarbell NJ, Tautravaki R, et al:    Bone marrow transplantation for children with myelodysplastic syndromes. Blood    1989; 73: 619.         [ Links ]24. Bader-Meunier B, Rotig A, Mielot F, et al:    Refractory anaemia and mitochondrial cytopathy in childhood. Br J Haematol 1994;    87: 381-5.         [ Links ] 

     Características de los pacientes AR      (anemia refractaria)    

 

3        

M        

5,8        

10,0        

9        

2        

25        

2        

0        

2,74        

N        

19+        

 

Un paciente fue tratado con corticoides, evolucionó en tres meses a    LLA, recibió quimioterapia de acuerdo al protocolo PINDA 87 y falleció    por recaída medular. Dos pacientes fueron tratados con dosis bajas de    citosina-arabinósido, de estos uno evolucionó a leucemia mieloide    aguda (LMA), fue tratado con quimioterapia y está en remisión    completa continua después de 12 años del diagnóstico; el    otro no respondió y falleció por progresión de la enfermedad    mielodisplásica con manifestaciones extramedulares (exoftalmo y sarcoma    granulocítico costal). 

En dos niños se diagnosticó AREBT; las características    clínicas y de laboratorio se encuentran en la tabla    4. Uno progresó a LMA que se diagnosticó a los 9 meses de    evolución del SMD, fue tratado con corticoides y dosis bajas de citosina-arabinósido    y falleció por cuadro infeccioso. El otro paciente, de acuerdo a los    criterios actuales, se trató como LMA con protocolo PINDA 96 mientras    estaba en fase mielodisplástica, tiene 19 meses de observación    con remisión de la enfermedad. 

Los 4 pacientes catalogados como LMMC (tabla 5) se presentaron    con hepatoesplenomegalia. Dos niños recibieron tratamiento de soporte,    evolucionaron a LMA antes del año de enfermedad y fallecieron sin recibir    quimioterapia; otro está con enfermedad activa y tratamiento de soporte,    y el otro falleció por enfermedad progresiva y bronconeumonía.  

Hemos controlado además un paciente con síndrome de Down que    al año de edad presentó 2% de blastos en sangre periférica    y 5% en médula ósea; después de 4 meses de observación    evolucionó a LMA, por lo que fue tratado según protocolo PINDA    92, obteniendo una remisión mantenida libre de eventos controlada durante    5 años.

  COMENTARIO  

Los 17 pacientes con SIM comunicados, corresponden al 1,7% de las leucemias    diagnosticadas por nuestro grupo en el período indicado. 

 Tabla 5  Características de los pacientes LMMC (leucemia mielomonocítica    crónica)              Edad     Sangre     Médula ósea   Hígado   (cm)    Bazo  HbF  (%)  Cario- tipo Tto. Evol SV meses    (años) Sexo                Hb         (g/dl) GB Pl  x109/l   Bl         (%) Cel Bl         (%)                       6         9         5         5  F         M         M         M 6,8         4         5         9  13,8         7,0         6,0         39,0  10         36         800         50  0         0         8         2  Aum         N         N         Aum  5         5         2         8  3         4         7         5  3         4         14         10   1,5           24,8           -           11,5  -         N         N         N Sop         Sop         Sop         Sop  *         **         EA         EP 18          11          12+         8        HbF: hemoglobina fetal; Hb:          hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Bl: blastos;          Cel: celularidad; Aum: aumentada; N: normal; -: no hecha; LMA: leucemia          mieloide aguda; *: 10 meses LMA; **: 11 meses LMA; +: paciente vivo; Evol:          evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte; EA: enfermedad activa;          EP: enfermedad programada.        Ocho de los 17 pacientes evolucionaron a leucemia en una mediana de tiempo de  5 meses (3-11 meses), lo que está de acuerdo con lo descrito10,  11. Tres de ellos están sin evidencia de  enfermedad entre 2 y 10 años. Nos parece interesante hacer notar que en  3 pacientes, se diagnosticó LLA, hecho que está reportado solo en  la experiencia francesa9, diagnóstico  que se basó en la morfología y estudio inmunofenotípico de  la médula ósea. Aun cuando la clasificación FAB nos permitió  catalogar a 16 de nuestros pacientes, pensamos que en pediatría hay razones  que justifican las modificaciones planteadas por Passmore8  y Bader-Meunier9. La primera incluye las formas  de Monosomía 7 y leucemia mielomonocítica juvenil, y si bien no  las diagnosticamos en nuestro material, son formas descritas en la literatura  pediátrica12. Debemos hacer notar que no contamos  con el estudio citogenético en todos los SMD que estamos comunicando, lo  que actualmente es indispensable para una adecuada clasificación. Por otra  parte, consideramos que nuestro paciente con síndrome de Down y AREB debe  ser analizado entre los SMD asociados a anomalías constitucionales como  ha sido propuesto por Bader-Meunier9. Las formas  clínicas de presentación de los SMD son variadas y se relacionan  al grado de pancitopenia periférico y anormalidades de la médula  ósea. La mayoría de nuestros pacientes debutó con anemia  severa, síndrome hemorrágico y fiebre. Al examen físico destacaron  los hallazgos correspondientes a los síndromes anteriores además  de visceromegalia importante en los casos de LMMC. El paciente con AREB evolucionó  con infiltración blástica extramedular: exoftalmo y sarcoma granulocítico  costal. Dentro de las formas clínicas nos parece importante destacar en  este material que el 41% se catalogó como AR, mientras que en la literatura  corresponden a 10-15%. En esta experiencia 4 de los 7 pacientes han evolucionado  bien con una mediana de observación de 72 meses. En la literatura en cambio13,  14, de 21 pacientes con AR, 7 niños recibieron  tratamiento de sostén y de ellos solo 3 evolucionaron bien y tienen seguimiento  a largo plazo; del resto, 6 evolucionaron a LMA en una mediana de 8 meses, 3 a  AREBT con mala respuesta a diversos tratamientos, en 3 se efectuó trasplante  de médula ósea allogeneico con buena respuesta y 2 recibieron quimioterapia  con solo una respuesta. Como hemos visto, en nuestra experiencia destaca tanto  el porcentaje de SMD catalogados como AR, como su relativa buena evolución.  En estos enfermos el estudio citogenético demostró normalidad, la  condición clínica de los pacientes era estable, lo que dio base  para el uso de tratamiento de sostén.      Las formas de AREB y AREBT constituyen, dentro de los SMD descritos, el mayor    porcentaje y son los que tienen mayor tendencia a transformarse en leucemias9-11.    Las diagnosticamos en 5 pacientes y de ellos 2 evolucionaron a LMA y uno a LLA    en una mediana de tiempo de 4 meses, otro enfermo falleció de enfermedad    progresiva y uno está siendo tratado como LMA, antes de evolucionar a    ella.  En la experiencia publicada de 26 pacientes con AREB, 12/26 evolucionaron en    una mediana de 8 meses a LMA y respondieron mal a la quimioterapia usada; 4/26    fallecieron como AREBT en un período de 7 meses; 8/26 tuvieron tratamiento    de soporte, de ellos se reportan 4 vivos en buenas condiciones y dos recibieron    trasplante autólogo de médula ósea, uno de ellos vivo a    los 5 años.  En las AREBT la experiencia es semejante; de 36 niños, el 50% evolucionó    a LMA en períodos entre 1 y 60 meses. La respuesta a la quimioterapia    fue en general mala y de ellos solo 5 están vivos a largo plazo. Del    resto, de 5 que recibieron trasplante de médula ósea, dos permanecen    en buenas condiciones9-12,    por lo que el grupo AREB/AREBT no difiere de otras publicaciones y constituye    no solo un problema diagnóstico, sino aún más importante,    el de definir criterios y conducta terapéutica.  De los 4 casos que catalogamos como LMMC, dos evolucionaron a LMA y fallecieron    a los 11 y 18 meses de evolución por enfermedad.  En 25 casos descritos9, 10,    13, 14, 10 evolucionaron    a LMA y respondieron mal a los diversos tratamientos. En 10 de ellos se hizo    tratamiento de soporte, de los cuales 4 están vivos en buenas condiciones;    a 3 se les hizo trasplante de médula ósea con buena evolución    en dos, y 2 se trataron con citosina-arabinósido y esplenectomía,    con buena respuesta en uno.  La leucemia mielomonocítica crónica en su forma más agresiva    se caracteriza por un gran compromiso del estado nutritivo, hepatoesplenomegalia    y linfoadenopatía generalizada; desde el punto de vista de laboratorio,    trombocitopenia progresiva, aumento de la hemoglobina fetal sobre 10% y crecimiento    espontáneo de colonias de granulo-citomacrófagos en cultivos de    médula ósea15, 16.   Actualmente tanto la leucemia mielomonocítica crónica como la    leucemia mieloide crónica juvenil tienden a denominarse leucemia mielomonocítica    juvenil, la cual exige los siguientes criterios: En sangre periférica:    recuento de leucocitos > 13 000 por mm3, monocitos > 1 000 por mm3,    presencia de precursores mieloides inmaduros y en médula ósea    < 30% de blastos y cromosoma Filadelfia negativo17.   Todavía se debate si la leucemia mieloide crónica juvenil y la    Monosomía 7 son una misma entidad, ya que si bien la Monosomía    7 presenta características clínicas comunes a la leucemia mieloide    crónica juvenil, como afectar a niños < de 4 años, predominio    de sexo masculino, esplenomegalia, monocitosis, trombopenia, curso agresivo    y respuesta a la quimioterapia, la alteración citogenética (Monosomía    7) puede estar presente tanto en otras mielodisplasias12,    como en LMA, anemia de Fanconi y síndrome de Down, teniendo en estos    importancia pronóstica18.  El análisis de los factores pronósticos en los SMD deben basarse    en la morfología FAB, en los índices de falla medular, la presencia    de blastos en la periferia o en la médula ósea, y las alteraciones    citogenéticas existentes12, 19,    20; esta evaluación requiere cautela,    tomando en cuenta que las experiencias clínicas son limitadas debido    a su baja frecuencia, la gran heterogeneidad de presentación y evolución,    y la variedad de tratamientos usados, lo que no permite tener grupos comparativos.   Pensamos que el estudio de los pacientes en que se plantee el diagnóstico    de SMD, debe incluir, aparte de la historia clínica completa, los antecedentes    familiares de leucemia o desórdenes genéticos y antecedentes de    terapia citotóxica previa. Al realizar el examen físico hay que    tener presente las enfermedades congénitas que pueden asociarse a SMD,    como síndrome de Down, anemia de Fanconi, enfermedad de Schwachman o    neurofibromatosis, con el objeto de buscar los elementos que las caracterizan.   Desde el punto de vista de laboratorio incluir al menos: hemograma, cuantificación    de hemoglobina fetal pretransfusión, mielograma con tinción de    fierro, estudio citogenético y cultivo celular, biopsia de médula    ósea, estudio de compatibilidad y serología para citomegalovirus    y Epstein-Barr21, 22.   En relación al tratamiento, se ha sugerido que el trasplante de médula    ósea sería la terapia definitiva para aquellos pacientes con alteraciones    citogenéticas complejas, leucemia mieloide crónica juvenil de    tipo muy agresivo o en las formas de AREBT4, 23.    Los niños con LMMC, AREB o con síndrome de Monosomía 7    infantil, podrían recibir primero quimioterapia intensiva para conseguir    remisión completa y eventualmente realizar trasplante de médula    ósea6, 9, 12.   Se recomienda mantener conducta conservadora en primera instancia en niños    menores de un año con diagnóstico presuntivo de LMMC; en aquellos    con AR, especialmente si el estudio citogenético es normal y no hay dependencia    a transfusiones; en enfermos en que el diagnóstico de SMD no esté    totalmente aclarado, y en pacientes con síndrome de Down que se asocien    a síndrome mieloproliferativo neonatal o un síndrome mielodisplástico.   Se ha descrito que algunos niños con LMMC pueden permanecer estables    con medidas de soporte, eventuales transfusiones o responder a esplenectomía9.    La gran variabilidad de evoluciones, desde curaciones espontáneas a formas    agresivas que llevan a la muerte en períodos cortos de tiempo, ha hecho    plantear la necesidad de mayor estudio, que permita diferenciar aquellas formas    de SMD que evolucionan espontáneamente de las que son enfermedades malignas.   Otros casos pueden presentar alteraciones hematológicas durante largo    tiempo, particularmente aquellos con anomalías constitucionales, en que    es importante descartar una ARSA o una citopatía mitocondrial antes de    tomar una decisión terapéutica mayor24.    Es por esto que antes de decidir conducta terapéutica, estos pacientes    deben estudiarse en forma exhaustiva y ser analizados y discutidos en los grupos    de trabajo. Pensamos además que para conocer su verdadera frecuencia    en nuestro medio y lograr una experiencia clínica y terapéutica,    es necesario crear un grupo cooperativo de estudio y tratamiento.    ________________________________  1. Unidad de Hematología-Oncología del    Hospital Roberto del Río   Referencias   1. Blank J, Lange B: Preleukemia in children.    J Pediatr 1981; 98: 565-8.         [ Links ]2. Saarinen UM, Wegelius R: Preleukemic syndrome    in children. Am J Pediatr Hematol Oncol 1984; 6: 127-43.         [ Links ]3. Gadner H, Haas O: Experience in pediatric    myelodysplastic syndromes. Hematol Oncol Clin North Am 1992; 6: 655-72.         [ Links ]4. Uderzo C, Locasciuli A, Cantú-Rajnoldi    A, et al: Allogenic bone marrow transplantation for myelodisplastic syndromes    of chilhood: Report of three children with refractory anemia with excess of    blasts in transformation and review of the literatura. Med Pediatr Oncol 1993;    21: 43-8.         [ Links ]5. Schwartz CL, Cohen HJ: Preleukemic syndromes    and other syndromes predisposing to leukemia. Pediatr Clin North Am 1988; 35:    853-71.         [ Links ]6. Creutzig U, Cantú-Rajnoldi A, Ritter    J: Myelodysplastic syndromes in childhood. Report of 21 patients from Italy    and West Germany. Am J Pediatr Hematol Oncol 1987; 9: 324-30.         [ Links ]7. Bennet JM, Catovsky D, Daniel M, et al: Proposals    for the classification of the myelodysplastic syndromes. Br J Haematol 1982;    51: 189-99.         [ Links ]8. Passmore SJ, Hann IM: Paediatric myelodysplasia.    Br Med Bull 1996; 52: 778-86.         [ Links ]9. Bader-Meunier B, Miélot F, Tchernia G:    Myelodysplas-tic syndromes in childhood: Report of 49 patients from a French    multicentre study. Br J Haematol 1996; 92: 344-5.         [ Links ]10. Brandwein JM, Horsman DE, Eaves AC, et al:    Childhood myelodysplasia: Suggested classification as myelodysplastic syndromes    based on laboratory and clinical findings. Am J Pediatr Hematol Oncol 1990;    12: 63-70.         [ Links ]11. Tuncer MA, Pagliuca A, Hincsonmez G, et al:    Primary myelodysplastic syndrome in children: The clinical experience in 33    cases. Br J Haematol 1992; 82: 347-53.         [ Links ]12. Passmore SJ, Hann IM, Stiller CA, et al:    Pediatric myelodysplasia: A study of 68 children and a new prognosis scoring    system. Blood 1995; 85: 1742-50.         [ Links ]13. Hasle H, Kemdrup G: Spontaneus remission    of myelodysplastic syndromes in childhood. Blood 1994; 84 (Suppl 1): 632.         [ Links ]14. Hasle H: Myelodysplastic syndromes in childhood:    Classification, epidemiology and treatment. Leukemia and Lymphoma 1994; 13:    11-26.         [ Links ]15. Freefman M, Estrov Z, Chan H: Juvenile    chronic myelogenous leukemia. Am J Pediatr Hematol Oncol 1988; 10: 261-7.         [ Links ]16. Niemeyer CM, Aricó M, Baro G, et al:    Chronic myelomonocytic leukemia in childhood: A retrospectiva analysis of 110    cases. Blood 1997; 89: 3534-43.         [ Links ]17. Aricó M, Biondi A, Pui CH: Juvenile    myelomocytic leukemia. Blood 1997; 90: 479-88.         [ Links ]18. Luna-Fineman S, Shannon KM, Lange BJ: Childhood    monosomy 7: Epidemiology, biology and mechanistic implications. Blood 1995;    85: 1985-99.         [ Links ]19. Mufti GJ, Stevens JR, Oscier DG, et al:    Myelodysplastic syndromes: A scoring system with prognostic significance. Br    J Haematol 1985; 59: 425-33.         [ Links ]20. Castro-Malaspina H, Schaison G, Passe J, et    al: Sub-acute and chronic myelomonocytic leukemia in children (Juvenile    CML). Clinical and hematologic observations and identification of prognostic    factors. Cancer 1984; 54: 675.         [ Links ]21. Chan HS, Estrov Z, Weitzman SS, et al: The    value of intensiva combination chemotherapy for juvenile chronic myelogenous    leukemia. J Clin Oncol 1987; 5: 1960.         [ Links ]22. Locatelli F, Zecca M, Pession A, et al:    Myelodysplastic syndromes: The pediatric point of view. Haematologica 1995;    80: 269-79.         [ Links ]23. Guinan EC, Tarbell NJ, Tautravaki R, et al:    Bone marrow transplantation for children with myelodysplastic syndromes. Blood    1989; 73: 619.         [ Links ]24. Bader-Meunier B, Rotig A, Mielot F, et al:    Refractory anaemia and mitochondrial cytopathy in childhood. Br J Haematol 1994;    87: 381-5.         [ Links ] 

 Características de los pacientes LMMC (leucemia mielomonocítica    crónica)              Edad     Sangre     Médula ósea   Hígado   (cm)    Bazo  HbF  (%)  Cario- tipo Tto. Evol SV meses    (años) Sexo                Hb         (g/dl) GB Pl  x109/l   Bl         (%) Cel Bl         (%)                       6         9         5         5  F         M         M         M 6,8         4         5         9  13,8         7,0         6,0         39,0  10         36         800         50  0         0         8         2  Aum         N         N         Aum  5         5         2         8  3         4         7         5  3         4         14         10   1,5           24,8           -           11,5  -         N         N         N Sop         Sop         Sop         Sop  *         **         EA         EP 18          11          12+         8        HbF: hemoglobina fetal; Hb:          hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Bl: blastos;          Cel: celularidad; Aum: aumentada; N: normal; -: no hecha; LMA: leucemia          mieloide aguda; *: 10 meses LMA; **: 11 meses LMA; +: paciente vivo; Evol:          evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte; EA: enfermedad activa;          EP: enfermedad programada.        Ocho de los 17 pacientes evolucionaron a leucemia en una mediana de tiempo de  5 meses (3-11 meses), lo que está de acuerdo con lo descrito10,  11. Tres de ellos están sin evidencia de  enfermedad entre 2 y 10 años. Nos parece interesante hacer notar que en  3 pacientes, se diagnosticó LLA, hecho que está reportado solo en  la experiencia francesa9, diagnóstico  que se basó en la morfología y estudio inmunofenotípico de  la médula ósea. Aun cuando la clasificación FAB nos permitió  catalogar a 16 de nuestros pacientes, pensamos que en pediatría hay razones  que justifican las modificaciones planteadas por Passmore8  y Bader-Meunier9. La primera incluye las formas  de Monosomía 7 y leucemia mielomonocítica juvenil, y si bien no  las diagnosticamos en nuestro material, son formas descritas en la literatura  pediátrica12. Debemos hacer notar que no contamos  con el estudio citogenético en todos los SMD que estamos comunicando, lo  que actualmente es indispensable para una adecuada clasificación. Por otra  parte, consideramos que nuestro paciente con síndrome de Down y AREB debe  ser analizado entre los SMD asociados a anomalías constitucionales como  ha sido propuesto por Bader-Meunier9. Las formas  clínicas de presentación de los SMD son variadas y se relacionan  al grado de pancitopenia periférico y anormalidades de la médula  ósea. La mayoría de nuestros pacientes debutó con anemia  severa, síndrome hemorrágico y fiebre. Al examen físico destacaron  los hallazgos correspondientes a los síndromes anteriores además  de visceromegalia importante en los casos de LMMC. El paciente con AREB evolucionó  con infiltración blástica extramedular: exoftalmo y sarcoma granulocítico  costal. Dentro de las formas clínicas nos parece importante destacar en  este material que el 41% se catalogó como AR, mientras que en la literatura  corresponden a 10-15%. En esta experiencia 4 de los 7 pacientes han evolucionado  bien con una mediana de observación de 72 meses. En la literatura en cambio13,  14, de 21 pacientes con AR, 7 niños recibieron  tratamiento de sostén y de ellos solo 3 evolucionaron bien y tienen seguimiento  a largo plazo; del resto, 6 evolucionaron a LMA en una mediana de 8 meses, 3 a  AREBT con mala respuesta a diversos tratamientos, en 3 se efectuó trasplante  de médula ósea allogeneico con buena respuesta y 2 recibieron quimioterapia  con solo una respuesta. Como hemos visto, en nuestra experiencia destaca tanto  el porcentaje de SMD catalogados como AR, como su relativa buena evolución.  En estos enfermos el estudio citogenético demostró normalidad, la  condición clínica de los pacientes era estable, lo que dio base  para el uso de tratamiento de sostén.      Las formas de AREB y AREBT constituyen, dentro de los SMD descritos, el mayor    porcentaje y son los que tienen mayor tendencia a transformarse en leucemias9-11.    Las diagnosticamos en 5 pacientes y de ellos 2 evolucionaron a LMA y uno a LLA    en una mediana de tiempo de 4 meses, otro enfermo falleció de enfermedad    progresiva y uno está siendo tratado como LMA, antes de evolucionar a    ella.  En la experiencia publicada de 26 pacientes con AREB, 12/26 evolucionaron en    una mediana de 8 meses a LMA y respondieron mal a la quimioterapia usada; 4/26    fallecieron como AREBT en un período de 7 meses; 8/26 tuvieron tratamiento    de soporte, de ellos se reportan 4 vivos en buenas condiciones y dos recibieron    trasplante autólogo de médula ósea, uno de ellos vivo a    los 5 años.  En las AREBT la experiencia es semejante; de 36 niños, el 50% evolucionó    a LMA en períodos entre 1 y 60 meses. La respuesta a la quimioterapia    fue en general mala y de ellos solo 5 están vivos a largo plazo. Del    resto, de 5 que recibieron trasplante de médula ósea, dos permanecen    en buenas condiciones9-12,    por lo que el grupo AREB/AREBT no difiere de otras publicaciones y constituye    no solo un problema diagnóstico, sino aún más importante,    el de definir criterios y conducta terapéutica.  De los 4 casos que catalogamos como LMMC, dos evolucionaron a LMA y fallecieron    a los 11 y 18 meses de evolución por enfermedad.  En 25 casos descritos9, 10,    13, 14, 10 evolucionaron    a LMA y respondieron mal a los diversos tratamientos. En 10 de ellos se hizo    tratamiento de soporte, de los cuales 4 están vivos en buenas condiciones;    a 3 se les hizo trasplante de médula ósea con buena evolución    en dos, y 2 se trataron con citosina-arabinósido y esplenectomía,    con buena respuesta en uno.  La leucemia mielomonocítica crónica en su forma más agresiva    se caracteriza por un gran compromiso del estado nutritivo, hepatoesplenomegalia    y linfoadenopatía generalizada; desde el punto de vista de laboratorio,    trombocitopenia progresiva, aumento de la hemoglobina fetal sobre 10% y crecimiento    espontáneo de colonias de granulo-citomacrófagos en cultivos de    médula ósea15, 16.   Actualmente tanto la leucemia mielomonocítica crónica como la    leucemia mieloide crónica juvenil tienden a denominarse leucemia mielomonocítica    juvenil, la cual exige los siguientes criterios: En sangre periférica:    recuento de leucocitos > 13 000 por mm3, monocitos > 1 000 por mm3,    presencia de precursores mieloides inmaduros y en médula ósea    < 30% de blastos y cromosoma Filadelfia negativo17.   Todavía se debate si la leucemia mieloide crónica juvenil y la    Monosomía 7 son una misma entidad, ya que si bien la Monosomía    7 presenta características clínicas comunes a la leucemia mieloide    crónica juvenil, como afectar a niños < de 4 años, predominio    de sexo masculino, esplenomegalia, monocitosis, trombopenia, curso agresivo    y respuesta a la quimioterapia, la alteración citogenética (Monosomía    7) puede estar presente tanto en otras mielodisplasias12,    como en LMA, anemia de Fanconi y síndrome de Down, teniendo en estos    importancia pronóstica18.  El análisis de los factores pronósticos en los SMD deben basarse    en la morfología FAB, en los índices de falla medular, la presencia    de blastos en la periferia o en la médula ósea, y las alteraciones    citogenéticas existentes12, 19,    20; esta evaluación requiere cautela,    tomando en cuenta que las experiencias clínicas son limitadas debido    a su baja frecuencia, la gran heterogeneidad de presentación y evolución,    y la variedad de tratamientos usados, lo que no permite tener grupos comparativos.   Pensamos que el estudio de los pacientes en que se plantee el diagnóstico    de SMD, debe incluir, aparte de la historia clínica completa, los antecedentes    familiares de leucemia o desórdenes genéticos y antecedentes de    terapia citotóxica previa. Al realizar el examen físico hay que    tener presente las enfermedades congénitas que pueden asociarse a SMD,    como síndrome de Down, anemia de Fanconi, enfermedad de Schwachman o    neurofibromatosis, con el objeto de buscar los elementos que las caracterizan.   Desde el punto de vista de laboratorio incluir al menos: hemograma, cuantificación    de hemoglobina fetal pretransfusión, mielograma con tinción de    fierro, estudio citogenético y cultivo celular, biopsia de médula    ósea, estudio de compatibilidad y serología para citomegalovirus    y Epstein-Barr21, 22.   En relación al tratamiento, se ha sugerido que el trasplante de médula    ósea sería la terapia definitiva para aquellos pacientes con alteraciones    citogenéticas complejas, leucemia mieloide crónica juvenil de    tipo muy agresivo o en las formas de AREBT4, 23.    Los niños con LMMC, AREB o con síndrome de Monosomía 7    infantil, podrían recibir primero quimioterapia intensiva para conseguir    remisión completa y eventualmente realizar trasplante de médula    ósea6, 9, 12.   Se recomienda mantener conducta conservadora en primera instancia en niños    menores de un año con diagnóstico presuntivo de LMMC; en aquellos    con AR, especialmente si el estudio citogenético es normal y no hay dependencia    a transfusiones; en enfermos en que el diagnóstico de SMD no esté    totalmente aclarado, y en pacientes con síndrome de Down que se asocien    a síndrome mieloproliferativo neonatal o un síndrome mielodisplástico.   Se ha descrito que algunos niños con LMMC pueden permanecer estables    con medidas de soporte, eventuales transfusiones o responder a esplenectomía9.    La gran variabilidad de evoluciones, desde curaciones espontáneas a formas    agresivas que llevan a la muerte en períodos cortos de tiempo, ha hecho    plantear la necesidad de mayor estudio, que permita diferenciar aquellas formas    de SMD que evolucionan espontáneamente de las que son enfermedades malignas.   Otros casos pueden presentar alteraciones hematológicas durante largo    tiempo, particularmente aquellos con anomalías constitucionales, en que    es importante descartar una ARSA o una citopatía mitocondrial antes de    tomar una decisión terapéutica mayor24.    Es por esto que antes de decidir conducta terapéutica, estos pacientes    deben estudiarse en forma exhaustiva y ser analizados y discutidos en los grupos    de trabajo. Pensamos además que para conocer su verdadera frecuencia    en nuestro medio y lograr una experiencia clínica y terapéutica,    es necesario crear un grupo cooperativo de estudio y tratamiento.    ________________________________  1. Unidad de Hematología-Oncología del    Hospital Roberto del Río   Referencias   1. Blank J, Lange B: Preleukemia in children.    J Pediatr 1981; 98: 565-8.         [ Links ]2. Saarinen UM, Wegelius R: Preleukemic syndrome    in children. Am J Pediatr Hematol Oncol 1984; 6: 127-43.         [ Links ]3. Gadner H, Haas O: Experience in pediatric    myelodysplastic syndromes. Hematol Oncol Clin North Am 1992; 6: 655-72.         [ Links ]4. Uderzo C, Locasciuli A, Cantú-Rajnoldi    A, et al: Allogenic bone marrow transplantation for myelodisplastic syndromes    of chilhood: Report of three children with refractory anemia with excess of    blasts in transformation and review of the literatura. Med Pediatr Oncol 1993;    21: 43-8.         [ Links ]5. Schwartz CL, Cohen HJ: Preleukemic syndromes    and other syndromes predisposing to leukemia. Pediatr Clin North Am 1988; 35:    853-71.         [ Links ]6. Creutzig U, Cantú-Rajnoldi A, Ritter    J: Myelodysplastic syndromes in childhood. Report of 21 patients from Italy    and West Germany. Am J Pediatr Hematol Oncol 1987; 9: 324-30.         [ Links ]7. Bennet JM, Catovsky D, Daniel M, et al: Proposals    for the classification of the myelodysplastic syndromes. Br J Haematol 1982;    51: 189-99.         [ Links ]8. Passmore SJ, Hann IM: Paediatric myelodysplasia.    Br Med Bull 1996; 52: 778-86.         [ Links ]9. Bader-Meunier B, Miélot F, Tchernia G:    Myelodysplas-tic syndromes in childhood: Report of 49 patients from a French    multicentre study. Br J Haematol 1996; 92: 344-5.         [ Links ]10. Brandwein JM, Horsman DE, Eaves AC, et al:    Childhood myelodysplasia: Suggested classification as myelodysplastic syndromes    based on laboratory and clinical findings. Am J Pediatr Hematol Oncol 1990;    12: 63-70.         [ Links ]11. Tuncer MA, Pagliuca A, Hincsonmez G, et al:    Primary myelodysplastic syndrome in children: The clinical experience in 33    cases. Br J Haematol 1992; 82: 347-53.         [ Links ]12. Passmore SJ, Hann IM, Stiller CA, et al:    Pediatric myelodysplasia: A study of 68 children and a new prognosis scoring    system. Blood 1995; 85: 1742-50.         [ Links ]13. Hasle H, Kemdrup G: Spontaneus remission    of myelodysplastic syndromes in childhood. Blood 1994; 84 (Suppl 1): 632.         [ Links ]14. Hasle H: Myelodysplastic syndromes in childhood:    Classification, epidemiology and treatment. Leukemia and Lymphoma 1994; 13:    11-26.         [ Links ]15. Freefman M, Estrov Z, Chan H: Juvenile    chronic myelogenous leukemia. Am J Pediatr Hematol Oncol 1988; 10: 261-7.         [ Links ]16. Niemeyer CM, Aricó M, Baro G, et al:    Chronic myelomonocytic leukemia in childhood: A retrospectiva analysis of 110    cases. Blood 1997; 89: 3534-43.         [ Links ]17. Aricó M, Biondi A, Pui CH: Juvenile    myelomocytic leukemia. Blood 1997; 90: 479-88.         [ Links ]18. Luna-Fineman S, Shannon KM, Lange BJ: Childhood    monosomy 7: Epidemiology, biology and mechanistic implications. Blood 1995;    85: 1985-99.         [ Links ]19. Mufti GJ, Stevens JR, Oscier DG, et al:    Myelodysplastic syndromes: A scoring system with prognostic significance. Br    J Haematol 1985; 59: 425-33.         [ Links ]20. Castro-Malaspina H, Schaison G, Passe J, et    al: Sub-acute and chronic myelomonocytic leukemia in children (Juvenile    CML). Clinical and hematologic observations and identification of prognostic    factors. Cancer 1984; 54: 675.         [ Links ]21. Chan HS, Estrov Z, Weitzman SS, et al: The    value of intensiva combination chemotherapy for juvenile chronic myelogenous    leukemia. J Clin Oncol 1987; 5: 1960.         [ Links ]22. Locatelli F, Zecca M, Pession A, et al:    Myelodysplastic syndromes: The pediatric point of view. Haematologica 1995;    80: 269-79.         [ Links ]23. Guinan EC, Tarbell NJ, Tautravaki R, et al:    Bone marrow transplantation for children with myelodysplastic syndromes. Blood    1989; 73: 619.         [ Links ]24. Bader-Meunier B, Rotig A, Mielot F, et al:    Refractory anaemia and mitochondrial cytopathy in childhood. Br J Haematol 1994;    87: 381-5.         [ Links ] 

         Edad     Sangre     Médula ósea   Hígado   (cm)    Bazo  HbF  (%)  Cario- tipo Tto. Evol SV meses    (años) Sexo                Hb         (g/dl) GB Pl  x109/l   Bl         (%) Cel Bl         (%)                       6         9         5         5  F         M         M         M 6,8         4         5         9  13,8         7,0         6,0         39,0  10         36         800         50  0         0         8         2  Aum         N         N         Aum  5         5         2         8  3         4         7         5  3         4         14         10   1,5           24,8           -           11,5  -         N         N         N Sop         Sop         Sop         Sop  *         **         EA         EP 18          11          12+         8        HbF: hemoglobina fetal; Hb:          hemoglobina; GB: glóbulos blancos; Pl: plaquetas; Bl: blastos;          Cel: celularidad; Aum: aumentada; N: normal; -: no hecha; LMA: leucemia          mieloide aguda; *: 10 meses LMA; **: 11 meses LMA; +: paciente vivo; Evol:          evolución; SV: sobrevida; Sop: soporte; EA: enfermedad activa;          EP: enfermedad programada.        Ocho de los 17 pacientes evolucionaron a leucemia en una mediana de tiempo de  5 meses (3-11 meses), lo que está de acuerdo con lo descrito10,  11. Tres de ellos están sin evidencia de  enfermedad entre 2 y 10 años. Nos parece interesante hacer notar que en  3 pacientes, se diagnosticó LLA, hecho que está reportado solo en  la experiencia francesa9, diagnóstico  que se basó en la morfología y estudio inmunofenotípico de  la médula ósea. Aun cuando la clasificación FAB nos permitió  catalogar a 16 de nuestros pacientes, pensamos que en pediatría hay razones  que justifican las modificaciones planteadas por Passmore8  y Bader-Meunier9. La primera incluye las formas  de Monosomía 7 y leucemia mielomonocítica juvenil, y si bien no  las diagnosticamos en nuestro material, son formas descritas en la literatura  pediátrica12. Debemos hacer notar que no contamos  con el estudio citogenético en todos los SMD que estamos comunicando, lo  que actualmente es indispensable para una adecuada clasificación. Por otra  parte, consideramos que nuestro paciente con síndrome de Down y AREB debe  ser analizado entre los SMD asociados a anomalías constitucionales como  ha sido propuesto por Bader-Meunier9. Las formas  clínicas de presentación de los SMD son variadas y se relacionan  al grado de pancitopenia periférico y anormalidades de la médula  ósea. La mayoría de nuestros pacientes debutó con anemia  severa, síndrome hemorrágico y fiebre. Al examen físico destacaron  los hallazgos correspondientes a los síndromes anteriores además  de visceromegalia importante en los casos de LMMC. El paciente con AREB evolucionó  con infiltración blástica extramedular: exoftalmo y sarcoma granulocítico  costal. Dentro de las formas clínicas nos parece importante destacar en  este material que el 41% se catalogó como AR, mientras que en la literatura  corresponden a 10-15%. En esta experiencia 4 de los 7 pacientes han evolucionado  bien con una mediana de observación de 72 meses. En la literatura en cambio13,  14, de 21 pacientes con AR, 7 niños recibieron  tratamiento de sostén y de ellos solo 3 evolucionaron bien y tienen seguimiento  a largo plazo; del resto, 6 evolucionaron a LMA en una mediana de 8 meses, 3 a  AREBT con mala respuesta a diversos tratamientos, en 3 se efectuó trasplante  de médula ósea allogeneico con buena respuesta y 2 recibieron quimioterapia  con solo una respuesta. Como hemos visto, en nuestra experiencia destaca tanto  el porcentaje de SMD catalogados como AR, como su relativa buena evolución.  En estos enfermos el estudio citogenético demostró normalidad, la  condición clínica de los pacientes era estable, lo que dio base  para el uso de tratamiento de sostén.      Las formas de AREB y AREBT constituyen, dentro de los SMD descritos, el mayor    porcentaje y son los que tienen mayor tendencia a transformarse en leucemias9-11.    Las diagnosticamos en 5 pacientes y de ellos 2 evolucionaron a LMA y uno a LLA    en una mediana de tiempo de 4 meses, otro enfermo falleció de enfermedad    progresiva y uno está siendo tratado como LMA, antes de evolucionar a    ella.  En la experiencia publicada de 26 pacientes con AREB, 12/26 evolucionaron en    una mediana de 8 meses a LMA y respondieron mal a la quimioterapia usada; 4/26    fallecieron como AREBT en un período de 7 meses; 8/26 tuvieron tratamiento    de soporte, de ellos se reportan 4 vivos en buenas condiciones y dos recibieron    trasplante autólogo de médula ósea, uno de ellos vivo a    los 5 años.  En las AREBT la experiencia es semejante; de 36 niños, el 50% evolucionó    a LMA en períodos entre 1 y 60 meses. La respuesta a la quimioterapia    fue en general mala y de ellos solo 5 están vivos a largo plazo. Del    resto, de 5 que recibieron trasplante de médula ósea, dos permanecen    en buenas condiciones9-12,    por lo que el grupo AREB/AREBT no difiere de otras publicaciones y constituye    no solo un problema diagnóstico, sino aún más importante,    el de definir criterios y conducta terapéutica.  De los 4 casos que catalogamos como LMMC, dos evolucionaron a LMA y fallecieron    a los 11 y 18 meses de evolución por enfermedad.  En 25 casos descritos9, 10,    13, 14, 10 evolucionaron    a LMA y respondieron mal a los diversos tratamientos. En 10 de ellos se hizo    tratamiento de soporte, de los cuales 4 están vivos en buenas condiciones;    a 3 se les hizo trasplante de médula ósea con buena evolución    en dos, y 2 se trataron con citosina-arabinósido y esplenectomía,    con buena respuesta en uno.  La leucemia mielomonocítica crónica en su forma más agresiva    se caracteriza por un gran compromiso del estado nutritivo, hepatoesplenomegalia    y linfoadenopatía generalizada; desde el punto de vista de laboratorio,    trombocitopenia progresiva, aumento de la hemoglobina fetal sobre 10% y crecimiento    espontáneo de colonias de granulo-citomacrófagos en cultivos de    médula ósea15, 16.   Actualmente tanto la leucemia mielomonocítica crónica como la    leucemia mieloide crónica juvenil tienden a denominarse leucemia mielomonocítica    juvenil, la cual exige los siguientes criterios: En sangre periférica:    recuento de leucocitos > 13 000 por mm3, monocitos > 1 000 por mm3,    presencia de precursores mieloides inmaduros y en médula ósea    < 30% de blastos y cromosoma Filadelfia negativo17.   Todavía se debate si la leucemia mieloide crónica juvenil y la    Monosomía 7 son una misma entidad, ya que si bien la Monosomía    7 presenta características clínicas comunes a la leucemia mieloide    crónica juvenil, como afectar a niños < de 4 años, predominio    de sexo masculino, esplenomegalia, monocitosis, trombopenia, curso agresivo    y respuesta a la quimioterapia, la alteración citogenética (Monosomía    7) puede estar presente tanto en otras mielodisplasias12,    como en LMA, anemia de Fanconi y síndrome de Down, teniendo en estos    importancia pronóstica18.  El análisis de los factores pronósticos en los SMD deben basarse    en la morfología FAB, en los índices de falla medular, la presencia    de blastos en la periferia o en la médula ósea, y las alteraciones    citogenéticas existentes12, 19,    20; esta evaluación requiere cautela,    tomando en cuenta que las experiencias clínicas son limitadas debido    a su baja frecuencia, la gran heterogeneidad de presentación y evolución,    y la variedad de tratamientos usados, lo que no permite tener grupos comparativos.   Pensamos que el estudio de los pacientes en que se plantee el diagnóstico    de SMD, debe incluir, aparte de la historia clínica completa, los antecedentes    familiares de leucemia o desórdenes genéticos y antecedentes de    terapia citotóxica previa. Al realizar el examen físico hay que    tener presente las enfermedades congénitas que pueden asociarse a SMD,    como síndrome de Down, anemia de Fanconi, enfermedad de Schwachman o    neurofibromatosis, con el objeto de buscar los elementos que las caracterizan.   Desde el punto de vista de laboratorio incluir al menos: hemograma, cuantificación    de hemoglobina fetal pretransfusión, mielograma con tinción de    fierro, estudio citogenético y cultivo celular, biopsia de médula    ósea, estudio de compatibilidad y serología para citomegalovirus    y Epstein-Barr21, 22.   En relación al tratamiento, se ha sugerido que el trasplante de médula    ósea sería la terapia definitiva para aquellos pacientes con alteraciones    citogenéticas complejas, leucemia mieloide crónica juvenil de    tipo muy agresivo o en las formas de AREBT4, 23.    Los niños con LMMC, AREB o con síndrome de Monosomía 7    infantil, podrían recibir primero quimioterapia intensiva para conseguir    remisión completa y eventualmente realizar trasplante de médula    ósea6, 9, 12.   Se recomienda mantener conducta conservadora en primera instancia en niños    menores de un año con diagnóstico presuntivo de LMMC; en aquellos    con AR, especialmente si el estudio citogenético es normal y no hay dependencia    a transfusiones; en enfermos en que el diagnóstico de SMD no esté    totalmente aclarado, y en pacientes con síndrome de Down que se asocien    a síndrome mieloproliferativo neonatal o un síndrome mielodisplástico.   Se ha descrito que algunos niños con LMMC pueden permanecer estables    con medidas de soporte, eventuales transfusiones o responder a esplenectomía9.    La gran variabilidad de evoluciones, desde curaciones espontáneas a formas    agresivas que llevan a la muerte en períodos cortos de tiempo, ha hecho    plantear la necesidad de mayor estudio, que permita diferenciar aquellas formas    de SMD que evolucionan espontáneamente de las que son enfermedades malignas.   Otros casos pueden presentar alteraciones hematológicas durante largo    tiempo, particularmente aquellos con anomalías constitucionales, en que    es importante descartar una ARSA o una citopatía mitocondrial antes de    tomar una decisión terapéutica mayor24.    Es por esto que antes de decidir conducta terapéutica, estos pacientes    deben estudiarse en forma exhaustiva y ser analizados y discutidos en los grupos    de trabajo. Pensamos además que para conocer su verdadera frecuencia    en nuestro medio y lograr una experiencia clínica y terapéutica,    es necesario crear un grupo cooperativo de estudio y tratamiento.    ________________________________  1. Unidad de Hematología-Oncología del    Hospital Roberto del Río   Referencias   1. Blank J, Lange B: Preleukemia in children.    J Pediatr 1981; 98: 565-8.         [ Links ]2. Saarinen UM, Wegelius R: Preleukemic syndrome    in children. Am J Pediatr Hematol Oncol 1984; 6: 127-43.         [ Links ]3. Gadner H, Haas O: Experience in pediatric    myelodysplastic syndromes. Hematol Oncol Clin North Am 1992; 6: 655-72.         [ Links ]4. Uderzo C, Locasciuli A, Cantú-Rajnoldi    A, et al: Allogenic bone marrow transplantation for myelodisplastic syndromes    of chilhood: Report of three children with refractory anemia with excess of    blasts in transformation and review of the literatura. Med Pediatr Oncol 1993;    21: 43-8.         [ Links ]5. Schwartz CL, Cohen HJ: Preleukemic syndromes    and other syndromes predisposing to leukemia. Pediatr Clin North Am 1988; 35:    853-71.         [ Links ]6. Creutzig U, Cantú-Rajnoldi A, Ritter    J: Myelodysplastic syndromes in childhood. Report of 21 patients from Italy    and West Germany. Am J Pediatr Hematol Oncol 1987; 9: 324-30.         [ Links ]7. Bennet JM, Catovsky D, Daniel M, et al: Proposals    for the classification of the myelodysplastic syndromes. Br J Haematol 1982;    51: 189-99.         [ Links ]8. Passmore SJ, Hann IM: Paediatric myelodysplasia.    Br Med Bull 1996; 52: 778-86.         [ Links ]9. Bader-Meunier B, Miélot F, Tchernia G:    Myelodysplas-tic syndromes in childhood: Report of 49 patients from a French    multicentre study. Br J Haematol 1996; 92: 344-5.         [ Links ]10. Brandwein JM, Horsman DE, Eaves AC, et al:    Childhood myelodysplasia: Suggested classification as myelodysplastic syndromes    based on laboratory and clinical findings. Am J Pediatr Hematol Oncol 1990;    12: 63-70.         [ Links ]11. Tuncer MA, Pagliuca A, Hincsonmez G, et al:    Primary myelodysplastic syndrome in children: The clinical experience in 33    cases. Br J Haematol 1992; 82: 347-53.         [ Links ]12. Passmore SJ, Hann IM, Stiller CA, et al:    Pediatric myelodysplasia: A study of 68 children and a new prognosis scoring    system. Blood 1995; 85: 1742-50.         [ Links ]13. Hasle H, Kemdrup G: Spontaneus remission    of myelodysplastic syndromes in childhood. Blood 1994; 84 (Suppl 1): 632.         [ Links ]14. Hasle H: Myelodysplastic syndromes in childhood:    Classification, epidemiology and treatment. Leukemia and Lymphoma 1994; 13:    11-26.         [ Links ]15. Freefman M, Estrov Z, Chan H: Juvenile    chronic myelogenous leukemia. Am J Pediatr Hematol Oncol 1988; 10: 261-7.         [ Links ]16. Niemeyer CM, Aricó M, Baro G, et al:    Chronic myelomonocytic leukemia in childhood: A retrospectiva analysis of 110    cases. Blood 1997; 89: 3534-43.         [ Links ]17. Aricó M, Biondi A, Pui CH: Juvenile    myelomocytic leukemia. Blood 1997; 90: 479-88.         [ Links ]18. Luna-Fineman S, Shannon KM, Lange BJ: Childhood    monosomy 7: Epidemiology, biology and mechanistic implications. Blood 1995;    85: 1985-99.         [ Links ]19. Mufti GJ, Stevens JR, Oscier DG, et al:    Myelodysplastic syndromes: A scoring system with prognostic significance. Br    J Haematol 1985; 59: 425-33.         [ Links ]20. Castro-Malaspina H, Schaison G, Passe J, et    al: Sub-acute and chronic myelomonocytic leukemia in children (Juvenile    CML). Clinical and hematologic observations and identification of prognostic    factors. Cancer 1984; 54: 675.         [ Links ]21. Chan HS, Estrov Z, Weitzman SS, et al: The    value of intensiva combination chemotherapy for juvenile chronic myelogenous    leukemia. J Clin Oncol 1987; 5: 1960.         [ Links ]22. Locatelli F, Zecca M, Pession A, et al:    Myelodysplastic syndromes: The pediatric point of view. Haematologica 1995;    80: 269-79.         [ Links ]23. Guinan EC, Tarbell NJ, Tautravaki R, et al:    Bone marrow transplantation for children with myelodysplastic syndromes. Blood    1989; 73: 619.         [ Links ]24. Bader-Meunier B, Rotig A, Mielot F, et al:    Refractory anaemia and mitochondrial cytopathy in childhood. Br J Haematol 1994;    87: 381-5.         [ Links ] 

 

Las formas de AREB y AREBT constituyen, dentro de los SMD descritos, el mayor    porcentaje y son los que tienen mayor tendencia a transformarse en leucemias9-11.    Las diagnosticamos en 5 pacientes y de ellos 2 evolucionaron a LMA y uno a LLA    en una mediana de tiempo de 4 meses, otro enfermo falleció de enfermedad    progresiva y uno está siendo tratado como LMA, antes de evolucionar a    ella. 

En la experiencia publicada de 26 pacientes con AREB, 12/26 evolucionaron en    una mediana de 8 meses a LMA y respondieron mal a la quimioterapia usada; 4/26    fallecieron como AREBT en un período de 7 meses; 8/26 tuvieron tratamiento    de soporte, de ellos se reportan 4 vivos en buenas condiciones y dos recibieron    trasplante autólogo de médula ósea, uno de ellos vivo a    los 5 años. 

En las AREBT la experiencia es semejante; de 36 niños, el 50% evolucionó    a LMA en períodos entre 1 y 60 meses. La respuesta a la quimioterapia    fue en general mala y de ellos solo 5 están vivos a largo plazo. Del    resto, de 5 que recibieron trasplante de médula ósea, dos permanecen    en buenas condiciones9-12,    por lo que el grupo AREB/AREBT no difiere de otras publicaciones y constituye    no solo un problema diagnóstico, sino aún más importante,    el de definir criterios y conducta terapéutica. 

De los 4 casos que catalogamos como LMMC, dos evolucionaron a LMA y fallecieron    a los 11 y 18 meses de evolución por enfermedad. 

En 25 casos descritos9, 10,    13, 14, 10 evolucionaron    a LMA y respondieron mal a los diversos tratamientos. En 10 de ellos se hizo    tratamiento de soporte, de los cuales 4 están vivos en buenas condiciones;    a 3 se les hizo trasplante de médula ósea con buena evolución    en dos, y 2 se trataron con citosina-arabinósido y esplenectomía,    con buena respuesta en uno. 

La leucemia mielomonocítica crónica en su forma más agresiva    se caracteriza por un gran compromiso del estado nutritivo, hepatoesplenomegalia    y linfoadenopatía generalizada; desde el punto de vista de laboratorio,    trombocitopenia progresiva, aumento de la hemoglobina fetal sobre 10% y crecimiento    espontáneo de colonias de granulo-citomacrófagos en cultivos de    médula ósea15, 16.  

Actualmente tanto la leucemia mielomonocítica crónica como la    leucemia mieloide crónica juvenil tienden a denominarse leucemia mielomonocítica    juvenil, la cual exige los siguientes criterios: En sangre periférica:    recuento de leucocitos > 13 000 por mm3, monocitos > 1 000 por mm3,    presencia de precursores mieloides inmaduros y en médula ósea    < 30% de blastos y cromosoma Filadelfia negativo17.  

Todavía se debate si la leucemia mieloide crónica juvenil y la    Monosomía 7 son una misma entidad, ya que si bien la Monosomía    7 presenta características clínicas comunes a la leucemia mieloide    crónica juvenil, como afectar a niños < de 4 años, predominio    de sexo masculino, esplenomegalia, monocitosis, trombopenia, curso agresivo    y respuesta a la quimioterapia, la alteración citogenética (Monosomía    7) puede estar presente tanto en otras mielodisplasias12,    como en LMA, anemia de Fanconi y síndrome de Down, teniendo en estos    importancia pronóstica18. 

El análisis de los factores pronósticos en los SMD deben basarse    en la morfología FAB, en los índices de falla medular, la presencia    de blastos en la periferia o en la médula ósea, y las alteraciones    citogenéticas existentes12, 19,    20; esta evaluación requiere cautela,    tomando en cuenta que las experiencias clínicas son limitadas debido    a su baja frecuencia, la gran heterogeneidad de presentación y evolución,    y la variedad de tratamientos usados, lo que no permite tener grupos comparativos.  

Pensamos que el estudio de los pacientes en que se plantee el diagnóstico    de SMD, debe incluir, aparte de la historia clínica completa, los antecedentes    familiares de leucemia o desórdenes genéticos y antecedentes de    terapia citotóxica previa. Al realizar el examen físico hay que    tener presente las enfermedades congénitas que pueden asociarse a SMD,    como síndrome de Down, anemia de Fanconi, enfermedad de Schwachman o    neurofibromatosis, con el objeto de buscar los elementos que las caracterizan.  

Desde el punto de vista de laboratorio incluir al menos: hemograma, cuantificación    de hemoglobina fetal pretransfusión, mielograma con tinción de    fierro, estudio citogenético y cultivo celular, biopsia de médula    ósea, estudio de compatibilidad y serología para citomegalovirus    y Epstein-Barr21, 22.  

En relación al tratamiento, se ha sugerido que el trasplante de médula    ósea sería la terapia definitiva para aquellos pacientes con alteraciones    citogenéticas complejas, leucemia mieloide crónica juvenil de    tipo muy agresivo o en las formas de AREBT4, 23.    Los niños con LMMC, AREB o con síndrome de Monosomía 7    infantil, podrían recibir primero quimioterapia intensiva para conseguir    remisión completa y eventualmente realizar trasplante de médula    ósea6, 9, 12.  

Se recomienda mantener conducta conservadora en primera instancia en niños    menores de un año con diagnóstico presuntivo de LMMC; en aquellos    con AR, especialmente si el estudio citogenético es normal y no hay dependencia    a transfusiones; en enfermos en que el diagnóstico de SMD no esté    totalmente aclarado, y en pacientes con síndrome de Down que se asocien    a síndrome mieloproliferativo neonatal o un síndrome mielodisplástico.  

Se ha descrito que algunos niños con LMMC pueden permanecer estables    con medidas de soporte, eventuales transfusiones o responder a esplenectomía9.    La gran variabilidad de evoluciones, desde curaciones espontáneas a formas    agresivas que llevan a la muerte en períodos cortos de tiempo, ha hecho    plantear la necesidad de mayor estudio, que permita diferenciar aquellas formas    de SMD que evolucionan espontáneamente de las que son enfermedades malignas.  