https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200003
Hematuria en niños: analysis of aetiology and characteristics in a national reference centre, Valencia, Venezuela

INTRODUCCIÓN

La hematuria es la presencia de sangre en la orina, proveniente    del riñón, o de las vías urinarias, ocasionada por enfermedades    parenquimatosas renales o de las vías excretoras; en ocasiones puede    aparecer en el curso de enfermedades sistémicas, y puede ser macroscópica    y/o microscópica. Puede presentarse como manifestación clínica    o como hallazgo de laboratorio aislado; en cualesquiera de estas situaciones    es llamada en la práctica clínica "hematuria monosintomática".    También puede acompañarse de manifestaciones clínicas muy    diversas, tales como edema, hipertensión arterial, dolor abdominal, fiebre    y disuria. Puede cursar o no con manifestaciones que implicarían mayor    compromiso para el paciente, como las siguientes: proteinuria, disminución    de la función de filtración renal, alteraciones inmunológicas    u otras1-6.

Por constituir la hematuria una de las circunstancias clínicas    más frecuentes por la que un niño es investigado en búsqueda    de una enfermedad renal o extrarrenal, y ser esta, además, un motivo    de consulta frecuente en pediatría, es de la mayor importancia que los    servicios encargados del manejo de este tipo de pacientes analicen aspectos    diversos de esta manifestación como son su incidencia, etiología,    forma de presentación, evolución de la misma, así como    cualquier otro elemento clínico o paraclínico que contribuya a    establecer un diagnóstico preciso y oriente el pronóstico en cada    caso.

Existen, relativamente, pocos reportes epidemiológicos    sobre hematuria en niños, la mayoría de ellos referidos a estudios    de pesquisa de hematuria en series poblacionales (screening), y artículos    de revisión sobre este tema, así como casuísticas de algunos    centros hospitalarios6-11. 

El presente trabajo tiene como objetivo fundamental reportar    las características clínico-epidemiológicas de 362 pacientes    pediátricos con hematuria, evaluados durante el período junio    1998 a mayo 1999, en consulta ambulatoria y en servicios de hospitalización    del Hospital de Niños "Dr. Jorge Lizarraga" de la Ciudad Hospitalaria    "Dr. Enrique Tejera", INSALUD, Universidad de Carabobo, Valencia,    Venezuela, el cual es uno de los dos centros de referencia nacional para enfermedades    renales en pediatría en el país, con un área de influencia    aproximada de 7 millones de habitantes, de los cuales el 33% son menores de    15 años.

MATERIAL Y MÉTODOS

Durante el lapso mencionado se evaluaron en nuestro centro    4,320 pacientes con trastornos renales o de las vías urinarias, de los    cuales 362 pacientes presentaban hematuria.

En el estudio y tabulación de los resultados se clasificaron    los pacientes de acuerdo con las siguientes variables: edad, sexo, antecedentes    personales y familiares, diagnóstico inicial, forma de presentación    de la hematuria, resultados de exámenes paraclínicos, complicaciones    y evolución.

Se realizó historia clínica de todos los pacientes,    con interrogatorio detallado sobre antecedentes personales y familiares, y examen    físico exhaustivo. Se incluyeron las siguientes pruebas de laboratorio:    examen general de orina y microscopía por contraste de fase en muestra    recién emitida, urocultivo y antibiograma, relación calcio/creatinina    y ácido úrico/creatinina en muestra de orina de la mañana,    creatinina, urea, calcio, fósforo y ácido úrico sérico,    proteínas séricas, gasometría de sangre venosa o arterial,    pantalla de coagulación, recuento plaquetario y título de antiestreptolisinas    "O". Adicionalmente se practicó, a aquellos pacientes que lo    ameritaron, estudio hematológico para células falciformes, anticuerpos    antinucleares, complemento sérico y otros exámenes inmunológicos.

De acuerdo con los hallazgos iniciales se realizó también    proteinuria en 24 horas, relación albúmina/creatinina en orina    parcial, y citrato y oxalato en orina de 24 horas.

Otros estudios incluyeron: Rx simple de abdomen, ecosonografía    abdominal, audiometría, urografía por eliminación y uretrocistografía    miccional, los cuales se realizaron en aquellos pacientes que por sus características    clínicas o por datos de laboratorio lo requerían. Biopsia renal    no fue practicada como método de diagnóstico etiológico    en toda la muestra poblacional estudiada, realizándose solo en aquellos    casos que presentaban indicación de la misma de acuerdo con determinados    criterios (los cuales pueden variar en los diferentes servicios de nefrología    pediátrica). En nuestro servicio no se practica biopsia renal de rutina    a todos los pacientes con hematuria, excepto cuando esta se asocia con proteinuria    mayor de 4 mg/h/m2 SC, por lo cual se hace necesario categorizar el tipo de    lesión renal con fines pronósticos y terapéuticos. También    en algunos casos de hematuria asociada a enfermedades sistémicas (por    ej. lupus eritematoso), con el fin de clasificar el componente renal.

 Aun cuando no existe consenso sobre el número de glóbulos    rojos que se considera anormal en la orina de pacientes pediátricos,    oscilando entre 2 y 10 de acuerdo con reportes diversos3,    5, 9-11, para el presente    trabajo se consideró hematuria a la presencia de más de 5 hematíes    por campo, en una muestra de orina recién emitida, tomada en condiciones    adecuadas, centrifugada a 2 000-3 000 rpm por 5 minutos y observada    al microscopio con objetivo de alto poder (40X), o la presencia de hemoglobina    en la orina, detectada con reactivo de piramidón.

 El estudio de los eritrocitos en orina se realizó con    microscopio de contraste de fase, siendo evaluados como mínimo 100 glóbulos    rojos Se definió como eritrocito dismórfico aquel que tenía    una o más de estas tres posibles características: a) variabilidad    de tamaño, b) forma anormal, y c) variación del contenido de hemoglobina.    Se utilizó este examen solo para fines de orientación general12-17    y se consideró sospechoso de hematuria glomerular la presencia de más    de 15-20% de eritrocitos dismórficos14.

"Hematuria primaria" se consideró cuando no    se logró ubicar al paciente, desde el punto de vista diagnóstico    en una patología determinada, luego de realizar la historia clínica    y exámenes complementarios, de acuerdo con la evaluación sistemática    mencionada anteriormente.

RESULTADOS

Durante el período de estudio fueron evaluados 362 pacientes    con hematuria, lo cual representa el 8,4% de las consultas nefrológicas    pediátricas y el 1,1% de las consultas o admisiones realizadas en nuestro    centro hospitalario, durante el mismo lapso.

La edad promedio de los pacientes fue 7,7 ± 6,1 años,    con un rango de 0 a 17 años. En cuanto al sexo, 203 correspondieron al    masculino (56%) y 159 al femenino (44%).

El 62% de los casos presentaron hematuria microscópica    y 38% hematuria macro y microscópica.

Las principales causas de hematuria encontradas para el grupo    total de pacientes, en orden de frecuencia, fueron: hipercalciuria y otras alteraciones    metabólicas 23,5%, nefritis aguda 19,3%, infección urinaria documentada    19,0%, urolitiasis 16%, malformaciones congénitas del tracto urinario    8,3%, "hematuria primaria" 4,4%, síndrome nefrótico    2,2%, hipoxia neonatal 1,6%, traumatismos del tracto urinario 1,4%, nefropatía    por IgA 1,4% y otras 2,9% (tabla 1).

  

 

Por grupos etarios encontramos la siguiente distribución:    recién nacidos (< 28 días): 24 casos (6,7%), lactantes (28    días-24 meses) 60 (16,5%), preescolares (2-6 años) 124 (34,3%),    escolares (6-12 años) 99 (27,3%) y preadolescentes y adolescentes 55    (15,2%).

Al clasificar las causas de hematuria en cada grupo etario    observamos que en recién nacidos la primera causa correspondió    a malformaciones congénitas de las vías urinarias, 11 casos (46%),    seguida por la producida durante situaciones de hipoxia neonatal por síndrome    de distress respiratorio, 6 (25%), enfermedad hemorrágica del RN,    3 (12,5%), infección urinaria, 2 (8,3%), y otras, 2 (8,3%).

En niños lactantes la infección de las vías    urinarias fue la causa más frecuente de hematuria con más del    63% de los casos (n: 38), a continuación malformaciones del tracto    urinario 13,3% (n: 8), hipercalciuria y otros trastornos metabólicos    11,7% (n: 7), urolitiasis y hematuria primaria 5% cada una (n: 3), y nefritis    aguda.

En el grupo de los preescolares la patología más    frecuentemente observada como productora de hematuria fue la hipercalciuria    idiopática y otras alteraciones metabólicas (25,8%), luego las    nefritis agudas (22,6%), urolitiasis (17%), infección de vías    urinarias (14,5%) y otras (20,1%) (tabla 2).

  

 

Para el caso de los pacientes escolares, la primera causa de    hematuria fue la nefritis aguda, habitualmente postinfecciosa (29,3% de los    casos), seguida por la hipercalciuria y otros trastornos metabólicos    (26,3%), urolitiasis (20,2%), infección urinaria (8,08%), "hematuria    primaria" (5,05%) y misceláneas (9,09%) (tabla    3).

  

 

Finalmente, en 55 casos de pacientes preadolescentes y adolescentes,    la hipercalciuria y trastornos metabólicos ocupó la primera casilla    con 36,4% de los casos, seguido por urolitiasis (25,5%), nefritis agudas (21,8%),    infección urinaria (5,5%) y otras causas (10,8%) (tabla    4).

  

 

DISCUSIÓN

La hematuria es una manifestación frecuentemente encontrada    en la práctica clínica diaria, tanto en adultos como en niños,    con diferentes connotaciones diagnósticas y pronósticas18-26.    La incidencia y prevalencia en edades pediátricas varía de acuerdo    al tipo de estudio, bien se trate de estudios de despistaje o de presentación    de casuísticas, tipo de población estudiada, edad de los pacientes    y sexo. Esta variabilidad de estudios determina que los resultados encontrados    en la literatura no son siempre comparables. En estudios de despistaje, ha sido    reportada la incidencia entre 1 a 4% para individuos con más de una muestra    positiva, en diferentes momentos7, 8,    10, 27-30. La incidencia    en poblaciones pediátricas atendidas en consulta externas, en trabajos    publicados en los últimos años, es de 0,13%, y revisiones realizadas,    por varios autores, ubican la incidencia de hematuria en pediatría entre    0,5 y 6%9-11, 20,    30-33. La presente casuística    constituye una muestra poblacional y de acuerdo con ella la frecuencia en el    presente trabajo es de 8,4% para todas las edades pediátricas estudiadas,    en casos referidos para evaluación ambulatoria y en pacientes admitidos    o vistos en interconsultas, en un centro de referencia de nefrología    pediátrica, y a quienes se les detectó o consultaron por hematuria,    como hallazgo microscópico, macroscópico o ambos.

 En nuestra serie los grupos etarios más frecuentemente    afectados fueron los preescolares y escolares, y no hubo predominancia significativa    en cuanto al sexo (masc. 1,2; fem. 1,0), (ns), lo cual concuerda con lo reportado    por otros autores8, 20, 29-31,    33.

 Para la muestra estudiada, la principal causa de hematuria    correspondió a la hipercalciuria idiopática. Ha sido bien reconocida    la alta incidencia de este trastorno en la infancia34-43.    Esta entidad es frecuente en nuestra área geográfica, tal como    ha sido reportado en recientes estudios epidemiológicos nacionales sobre    enfermedades renales en niños en Venezuela44,    45. Adicionalmente, en el curso del estudio de estos    pacientes, en un número importante de ellos, se detecta hiperuricosuria,    aislada o asociada a la hipercalciuria; todo ello, determina la necesidad de    seguimiento estricto de estos pacientes a fin de observar la evolución    de los mismos en el corto, mediano y largo plazo, tal como ha sido descrito    por varios autores42, 46, 47.    Estas alteraciones metabólicas son causa frecuente de urolitiasis en    pediatría, y de hecho observamos que la cuarta causa de hematuria en    la presente casuística es la litiasis, vista desde edades tempranas,    incluyendo lactantes, pero predominando en pacientes por encima de la edad preescolar,    muy similar a lo visto en otras áreas geográficas del mundo48-54.    Se desconoce la causa de la alta incidencia de hipercalciuria y litiasis en    esta zona, pero podría estar influida por factores como ubicación    geográfica cerca del trópico con condiciones climáticas    particulares, hábitos dietéticos de la población (por ejemplo,    alta ingesta de sodio en la dieta) y condición genética, entre    otras.

 La nefritis aguda es una causa frecuente de consulta y admisión    en nuestra institución, similar a lo que ocurre en otros países    con condiciones socioeconómicas y de desarrollo comparables al nuestro,    con cifras superiores a lo encontrado en países industrializados. Las    infecciones de piel y las del tracto respiratorio superior, fundamentalmente    estreptocócicas, son las más frecuentemente asociadas con estos    procesos en nuestro centro33, 55-59.

 La infección de vías urinarias constituye una    causa importante de hematuria en nuestra serie, manifestación ampliamente    reportada en la literatura, y obviamente relacionada con el proceso inflamatorio,    de grado variable, que ocurre en diferentes niveles del tracto urinario durante    la agresión infecciosa. Esta patología fue más frecuentemente    encontrada en lactantes, y al inicio de la edad preescolar, lo cual coincide    con las cifras reportadas en casuísticas de otros centros59-63.

 Las malformaciones congénitas del árbol urinario    ocuparon un lugar preponderante como causa de hematuria en esta serie; en estos    casos la hematuria fue el signo primario, no asociado a infección urinaria    comprobable de inicio. Dentro de este grupo, la alteración mas común    fue el reflujo vesicoureteral, seguido de la obstrucción del tracto urinario    alto o bajo, similar a otras series61, 64,    65.

Finalmente, entre otras causas de hematuria se encontraron    las relacionadas con enfermedades propias de la etapa neonatal (secundaria a    hipoxia, enfermedad hemorrágica del recién nacido y otras). La    incidencia en este grupo es relativamente baja, debido a que la mayoría    de los pacientes de este grupo etario son atendidos en los servicios de neonatología    y son evaluados por nefropediatría, como interconsultas, solamente cuando    se sospecha la presencia de patologías severas de las vías urinarias.

Por otro lado, en pacientes de mayor edad, preadolescentes    y adolescentes, la evaluación de la hematuria mostró predominio    de hipercalciuria y urolitiasis, así como hematuria secundaria a enfermedades    sistémicas tales como lupus eritematoso sistémico y púrpura    de Henoch-Schonlein35, 42, 43,    51, 58, 66-68.

 La nefropatía por IgA se observó en pocos casos,    si comparamos nuestra serie con las de otras latitudes69,    predominando en escolares y preescolares. Probablemente esto se explique por    el hecho de que la conducta de realizar biopsia renal a pacientes con hematuria    no es la rutina en nuestro servicio y solo es practicada cuando se asocia a    proteinuria o a algún dato de enfermedad sistémica70-73.

La "hematuria primaria" fue mantenida como diagnóstico    en un número reducido de pacientes (4,4%), y se aplicó para aquellos    casos en los cuales no fue posible detectar ninguna otra anormalidad clínica    o de laboratorio adicional a la hematuria.

La presente casuística, fundamentalmente descriptiva,    aporta características clínico-epidemiológicas de la hematuria    en una muestra de un centro de referencia nacional en Venezuela. Consideramos    que el presente reporte abre posibilidades de establecer estudios comparativos    y/o estudios colaborativos multicéntricos.

Correspondencia Dr. Nelson Orta: E-mail: nelsonorta@usa.net Trabajo recibido el 30 de noviembre de 2000, devuelto para    corregir el 20 de diciembre de 2000, segunda versión recibida el 11 de    enero de 2001, aceptado para publicación el 16 de enero de 2001.  REFERENCIAS   1.	Bergstein JM: Clinical    evaluation of the child with hematuria. En: Behrmann, Kliegman and Jenson, editores.    Nelson Texbook of Pediatrics. 16th Ed. WB Saunders. 2000: 1577-82.            [ Links ]   2.	Alvarez E: Hematuria.    En: Rizzardini M and Saieh C, editores. Pediatría. Santiago de Chile.    1st Ed. Pub Tec Mediterráneo Ltda. 1999: 721-4.            [ Links ]   3.	Grunberg J, Orta N, y    Freundlich M: Procedimientos Diagnósticos: análisis de orina,    biopsia y función renal. (Cap 260) En: J. Meneghello, editor. Tratado    de Pediatría. 5ª Ed. Ed. Médica Panamericana; 1997: 1628-35.            [ Links ]   4.	Trompeter R, and Barrat    TM: Clinical Methods. En: Barrat TM, Avner E, Harmon W. Pediatric Nephrology.    4th Ed. Lippincot & Wilkins; 1998: 366-77.            [ Links ]   5.	Gordillo G: Estudio    de la enfermedad renal. En: Gordillo G, editor. Nefrología Pediátrica.    México 1ª. Ed. Mosby/Doyma Lib; 1996.            [ Links ]   6.	Kalid A, and Travis L:    Hematuria, leukocyturia and cylindruria. In: Eddelman Chester. Pediatric Kidney    Diseases". 2nd Ed. Little Brown & Co. 1992: 553-63.            [ Links ]   7.	Dodge W, West E, Smith    E, & Bruce E: Proteinuria and hematuria in school children: Epidemiology    and early natural history. J Pediatr 1976; 88: 327-30.            [ Links ]   8.	Vehaskari VM, Rapola J,    Kuskimies O, Savilahti E, Vilska J, Hallman N: Microscopic hematuria in    school children: Epidemiology and clinico-pathologic evaluation. J Pediatr 1979;    95 (Part I): 676-84.            [ Links ]   9.	Donoso P, Figueroa S,    Moreno T, Ramírez K, Soto C: Hematuria en el niño. Rev Chil    Pediatr 1990; 61 (Suppl. 1: 8-10.            [ Links ] 10.	Alvarez E: Hematuria. En: Saieh    C, and Izzo C, editores. Manual de Nefrourología Pediátrica. Santiago    de Chile, 2ª Ed., Ed Pub Tec Mediterráneo 1993: 99-104.            [ Links ] 11.	Bidegain MA: Enfoque de la hematuria    en pediatría. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 332-4.            [ Links ] 12.	Zaman Z, and Proesmans W: Dysmorphic    erytrocytes and G1 cells as markers of glomerular hematuria. Pediatric Nephrology    2000; 14: 980-4.            [ Links ] 13.	Kore RN, Dow CS, Desai KM: A    new automated system for urine analysis: a simple, cost-effective and reliable    method for distinguishing between glomerular and non glomerular sources of hematuria.    BJU Int 1999; 84: 454-60.            [ Links ] 14.	Dinda AV, Saxena S, Guleria S, Tiwani    C, Dash SC, Srivastava RN and Singh C: Diagnosis of glomerular haematuria:    Role of dismorphic red cell, G1 cell and bright-field microscopy. Scand J Clin    Lab Invest 1997; 57: 203-8.            [ Links ] 15.	Obroniecka I: Values of phase-contrast    microscopy in the etiological diagnosis of hematuria in adults. Part I. Establishing    individual norms for glomerular hematuria. Pol Merkuriusz Lek 1998; 5: 277-9.            [ Links ] 16.	Ward JF, Kaplan GW, Mevorach R,Stock    JA, Cilento BJ Jr: Refined microscopic urinalysis for red blood cell morphology    in the evaluation of asymptomatic micro-scopic hematuria in a pediatric population.    J Urol 1998; 160: 1492-5.            [ Links ] 17.	Lettgen B, and Wohlmuth A: Validity    of G1 cells in the differentiation between glomerular and non-glomerular haematuria    in children. Pediatr Nephrol 1995; 9: 435-7.            [ Links ] 18.	Khadra MH, Pickard RS, Charlton    M, Powell PH, Neal DE: A prospective analysis of 1930 patients with hematuria    to evaluate current diagnostic practice. J Urol 2000; 163: 524-7.            [ Links ] 19.	Avery JK: Hematuria: a sign    not to be ignored. Tenn Med 2000; 93: 15-6.            [ Links ] 20.	Khorry BJ, Benini D, Pedroli A,    Vechinni s, Fanos V: Hematuria in pediatric clinical practice. Minerva Pediatr    1999; 51: 11-18.            [ Links ] 21.	Stapleton FB: Detection and    evaluation of hematuria: where is the evidence? Arch Ven P y Ped 1999; 62 (Suppl.    2): 57.            [ Links ] 22.	Fickenscher L: Evaluating adult    hematuria. (Review). Nurse Practitioner 1999; 24: 58-65.            [ Links ] 23.	Cataldi L, and Fanos V: Microscopic    hematuria in children. Pediatr Med Chir 1998; 20: 187-92.            [ Links ] 24.	Grossfeld GD, and Caroll PR:    Evaluation of microscopic hematuria. Urol CNA 1998; 25: 661-76.            [ Links ] 25.	Plata R, Silva C, Yahuita J, Perez    L, Schieppati A, Remuzzi G: The first clinical and epidemiological programme    on renal disease in Bolivia: a model for prevention and early diagnosis of renal    diseases in developing countries. Nephrol Dial Transplant 1998; 13: 3034-6.            [ Links ] 26.	Orta N, Moriyon JC, Domínguez    L, Scovino R, Polanco N, Sanna V, Urbina M: Hematuria in Venezuelan children:    Etiological analysis of 400 patients. Pediatr Nephrol 1997; 11: 50 (Abstract).            [ Links ] 27.	Silverberg DS, Allard MJ, Ulan RA:    City-wide screening for urinary abnormalities in schoolgirls. Can Med Ass J    1973; 109: 981-6.            [ Links ] 28.	Silverberg DS: City wide screening    for urinary abnormalities in schoolboys. Can Med Ass 1974; 111: 410-6.            [ Links ] 29.	Fitzwater DS, and Wyatt RJ:    Hematuria. Pediatr Rev 1994; 15: 102-8.            [ Links ] 30.	Benbassat J, Gergawi M, Offringa    M, Bearmann JE, Drukker A: Variability in management of symptom-less microhematuria    in school children. Postgrad Med J 1998; 74: 161-64.            [ Links ] 31.	Ingelfinger JR, Davis AE, and Grupe    WE: Frequency and etiology of gross hematuria in a general pediatric setting.    Pediatrics 1977; 59: 557-61.            [ Links ] 32.	Roy S: Consultation with the    specialist: Hematuria. Pediatr Rev 1998; 19: 209-13.            [ Links ] 33.	Wood EG: Asymptomatic hematuria    in childhood: a practical approach to evaluation (Review). Indian J Pediatr    1999; 66: 207-14.            [ Links ] 34.	Stapleton FB & Nash DA:    Screening test for hypercalciuria. J Pediatr 1983; 102: 88-7.            [ Links ] 35.	Stapleton FB: Hematuria associated    with hypercalciuria and hyperuricosuria: a practical approach. Pediatr Nephrol    1994; 8: 757-61.            [ Links ] 36.	Scovino R, Tellez R, Orta N:    Hipercalciuria idiopática en la urolitiasis y hematuria asintómatica    del niño. Arch Ven P y Pediatr 1987; 50: 89-101.            [ Links ] 37.	Orta N: Hematuria en el niño.    Arch Ven P y Ped 1994; 57: 1-2.            [ Links ] 38.	Vaisbich MH, Toporovski J, Perrone    HC: Hematúrias na Infáncia". Mem II Congreso Latinoamericano    de Nef Ped. (Abstrac). Ven 1987.            [ Links ] 39.	García-Nieto V, Rodrigo-J    R: Idiopathic hypercalciuria. How does one find exit from the labyrinth?    Ann Esp Pediatr 1997; 47: 568-74.            [ Links ] 40.	Zoch-Zwierz W, Porowski T, Wasilewska    A, et al: Urinary calcium/creatinine excretion in children with isoleted    hematuria. Polski Merkuriusz Lekarski 2000; 8: 200-1.            [ Links ] 41.	López M, Castillo L, Chávez    J, Ramones C: Hypercalciuria and recurrent urinary tract infection in Venezuelan    children. Pediatr Nephrol 1999; 13: 433-7.            [ Links ] 42.	Praga M, Aslegre R, Hernández    E, et al: Familial microscopic hematuria caused by hypercalciuria and hyperuricosuria.    Am J Kidney Dis 2000; 35: 141-5.            [ Links ] 43.	Alon U, and Berenbom A: Idiopathic    hypercalciuria of childhood: 4 to 11 year outcome. Pediatr Nephrol 2000; 14:    1011-15.            [ Links ] 44.	Orta N, Ariza M, Moriyón    JC, López M, Chávez J: National Survey of renal diseases in    children in Venezuela. Pediatr Nephrol 1999; 49: N6.            [ Links ] 45.	Orta N, Moriyón JC, López    M, et al: Estudio epidemiológico de enfermedades renales en niños    en Venezuela. Arch Ven P y Ped 2001 (en prensa).            [ Links ] 46.	Perrone HC, Stapleton FB, Toporovski    J, Shor N: Hematuria due to hyperuricosuria in children: 36 months follow-up.    Clin Nephrol 1997; 48: 288-91.            [ Links ] 47.	Zwolinska D, et al: Hyperuricosuria    in children. Polski Merkuriusz Lekarski 2000; 8: 179-80.            [ Links ] 48.	Escribano SJ, Vicente Rodríguez    M, Granados TA, and Espaxs Alberich: Alteraciones metabólicas en    la nefrolitiasis pediátrica. Act Pediatr Esp 1994; 52: 279-82.            [ Links ] 49.	La Manna A, Polito C, Cioce F, et    al: Calyceal microlithiasis in children: report on 196 cases. Pediatr Nephrol    1998; 12: 214-7.            [ Links ] 50.	Landau D, Tovbin D, Shalev H:    Pediatric urolithiasis in southern Israel: the role of uricosuria. Pediatr Nephrol    2000; 14: 1105-10.            [ Links ] 51.	Santos VMI: Renal stone disease    in children. Clin Pediatr 1998; 37: 583-99.            [ Links ] 52.	Escribano J, Feliú B, Balaguer    A, Espax R, Soler L: Symptomatology and developpment of urolithiasis in    children. Croat Med J 1999; 40: 80-4.            [ Links ] 53.	Polito C, La Manna A, Nappi A, Josephine    V, Rosario D: Idiopathic hypercalciuria and hyperuricosuria: family prevalence    of nephrolithiasis. Pediatr Nephrol 2000; 14: 1102-4.            [ Links ] 54.	Choon S, Whitfield H, Duffy P:    The management of pediatric urolithiasis. BJU Int 2000; 86: 857-60.            [ Links ] 55.	Srivastava RN: Acute glomerulonephritis.    Ind J Pediatr 1999; 66: 199-205.            [ Links ] 56.	Navas A, Sanna V, Vásquez    L, et al: Síndrome nefrítico en niños. Arch Ven P y    Pediatr 1999; 62 (Suppl. 2): 146.            [ Links ] 57.	Bircan Z: Frequency of microscopic    hematuria in acute poststreptococcical glomerulonephritis. Pediatr Nephrol 1999;    13: 269-70.            [ Links ] 58.	Herthelius M, Berg Ulla: Renal    function during and after childhood acute poststreptococcical glomerulonephritis.    Pediatr Nephrol 1999; 13: 907-11.            [ Links ] 59.	Diven S, and Travis L: A practical    primary care approach to hematuria in children. Pediatr Nephrol 2000; 14: 65-72.            [ Links ] 60.	Jacobbson B: Minimun incidence    and diagnosis rate of first urinary tract infeccion. Pediatrics 1999; 104: 222-6.            [ Links ] 61.	Honkinen O: Cohort study of    bacterial species causing urinary tract infections and urinary tract abnormalities    in children. BMJ 1999; 318: 770-1.            [ Links ] 62.	Roberts KB, Akintermi O: The    epidemiology and clinical presentation of urinary tract infect in children younger    than 2 years of age. Pediatr Ann 1999; 28: 644-9.            [ Links ] 63.	Steele RNV: The epidemiology    and clinical presentation of urinary tract infections in children 2 years of    age through adolescence. Pediatr Ann 1999; 28: 653-8.            [ Links ] 64.	Scovino R, Domínguez L, Orta    N, Rada F, Urbina R, Téllez R: Estudio de infección urinaria    y factores predisponentes en los niños de Valencia. Arch Ven P y Pediatr    1986; 49: 7-13.            [ Links ] 65.	Iqbal S, Sher M, Good R, and Cawkwell    G: Diversity in presenting manifestations of systemic lupus eritemathosus    un children. J of Pediatr 1999; 135: 27-30.            [ Links ] 66.	Baqi N, Moazemi S, Singh A, et al:    Lupus nephritis in children: a longitudinal study of prognosis factors and therapy.    J Am Soc Nephrol 1996; 7: 924-7.            [ Links ] 67.	Cameron J: Lupus nephritis.    J Am Soc Nephrol 1999; 10: 413-8.            [ Links ] 68.	Mahan JD, Turman MA, Mentser MI:    Evaluation of hematuria, proteinuria and hypertension in adolescentes. Ped CAN    1997; 44: 1573-88.            [ Links ] 69.	Yoshikawa N, Iijima K, Ito H:    IgA nephropathy in children (Review). Nephron 1999; 83: 1-12.            [ Links ]  70.	Kamitsuji H, Yoshioka K, and Ito    H: Percutaneous renal biopsy in children: survey of pediatric nephrologists    in Japan. Pediatr Nephrol 1999; 13: 693-6.            [ Links ] 71.	Piqueras AI, White RH, Raafat F,    MoghalN, Milford DV: Renal biopsy in children presenting with hematuria.    Pediatr Nephrol 1998; 12: 386-91.            [ Links ] 72.	Mujica M, Navas A, Zibaoui P, Sanna    V, Orta N, Domínguez L, Moriyón J: Biopsia renal percutánea:    Exp de 14 años. Valencia. Ven. Arch Ven P y Pediatr 1999; 62 (suppl.    2): 138.            [ Links ] 73.	Rodríguez CF, Herrera AJ:    Is a renal biopsy neccessary in current clinical practice? Rev Inv Clin 2000;    52: 111-2.            [ Links ] 

Trabajo recibido el 30 de noviembre de 2000, devuelto para    corregir el 20 de diciembre de 2000, segunda versión recibida el 11 de    enero de 2001, aceptado para publicación el 16 de enero de 2001. 