https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000500003
Diabetes Mellitus tipo 1 y crecimiento

RESUMEN

Introducción: El    síndrome de Mauriac representa el compromiso pondoestatural máximo    en niños con DM-1 y se observaba frecuentemente antes de la incorporacioón    de la insulina. En las últimas decadas la mejoría en el tratamiento    y seguimiento de estos pacientes, ha determinado que crezcan y se desarrollen    dentro de rangos normales. Objetivo: Actualizar el conocimiento sobre    el crecimiento en niños con DM-1 y comunicar nuestra experiencia.    Discusión: Más de 3300 trabajos sobre el crecimiento en    niños con DM-1, han sido publicados y sus resultados son diversos.    La mayoría de los autores describen una talla mayor al debut aunque dentro    del rango normal; el estirón puberal    sería de menor magnitud y con correlación inversa con los niveles    de HbA1c. Se observa un patrón de crecimiento distinto según el    sexo y la talla final está dentro de rangos normales, pero es menor que    la la talla media parental. En cuanto a la fisiopatología del eje GH-IGF1,    se describe una resistencia a la GH, con disminución de IGF-1 y aumento    de actividad proteolítica contra IGFBP-3. Se discuten otros factores    que pudiesen estar involucrados como el Zinc, la ghrelina y la leptina, así    como su importancia en el crecimiento en ñinos con DM-1. En nuestros    pacientes la talla es normal y no hemos observado cambios con la incorporación    de la DM-1 al Plan AUGE/GES, que si determinó una mejoría    en el control metabólico. Conclusiones: El crecimiento normal    es una de las metas del tratamiento en niños con diabetes mellitus tipo    1. Con los tratamientos actuales y buen control metabólico estos pacientes    pueden crecer y desarrollarse normalmente, con algunas diferencias en los patrones    de crecimiento respecto a la población normal. Se han descrito alteraciones    del eje GH-IGF1 y faltan más estudios para aclarar la importancia    de otros factores como el zinc, ghrelina y leptina en el crecimiento de estos    pacientes. Las expectativas de crecimiento en niños con diabetes mellitus    tipo 1 actualmente son normales y las alteraciones del crecimiento deben ser    estudiadas.

 (Palabras clave: Diabetes    tipo 1, crecimiento, síndrome de Mauriac, GH-IGF1). 

 

Introducción

El síndrome de Mauriac corresponde a la expresión máxima del compromiso pondoestatural en pacientes con diabetes mellitus tipo 1 (DM-1). Se observaba con frecuencia antes de la incorporación de la insulina, debido a la deficiencia insulínica y a la gran restricción calórica a la que eran sometidos estos pacientes. Se caracteriza por enanismo (falla en el crecimiento y retardo puberal), hepatomegalia y fenotipo cushingoide. Este síndrome ha recibido otras denominaciones como dwarfismo diabético o glucogenosis secundaria. Actualmente el síndrome de Mauriac se ve en casos excepcionales en los que hay abandono infantil, mala adherencia a tratamiento y/o patologías asociadas1-7.

En los últimos 50 años, los avances en el tratamiento insulínico, la mayor disponibilidad de alimentos libres de glucosa, mejores métodos de autocontrol y seguimiento en estos pacientes, así como una mayor comprensión de la fisiología de la secreción de insulina frente a la alimentación y por ultimo la incorporación de la DM-1 a la reglamentación sanitaria AUGE (acceso universal a garantías explícitas) o GES (garantías explicitas en salud)8 en nuestro país, ha determinado que un importante número de niños y adolescentes con DM-1, crezcan y se desarrollen normalmente.

El objetivo de este artículo    es actualizar el conocimiento respecto del crecimiento de niños con DM-1,    los factores involucrados en él y    comunicar la experiencia en nuestro hospital. Un mayor conocimiento de estos    aspectos permitirá saber qué debemos esperar del crecimiento en    nuestros pacientes con DM-1.

Antecedentes generales

Si bien el síndrome de Mauriac es un cuadro cada vez menos frecuente, en las últimas décadas han aparecido comunicaciones aisladas de casos de síndrome de Mauriac5-7 y en algunas de estas publicaciones se ha tratado de dilucidar las causas de este síndrome.

El crecimiento normal sigue siendo una de las metas del tratamiento en niños con DM-1. Al revisar la literatura, más de 3 300 publicaciones en los últimos veinte años mencionan el crecimiento en niños diabéticos; sin embargo los resultados de estas publicaciones son diversos, probablemente debido a que la metodología y las poblaciones son distintas, las muestras de tamaño variable y a menudo insuficientes y, lo que es más importante, porque los factores que influyen en el compromiso de crecimiento en estos pacientes son múltiples.

Características del  crecimiento en niños diabéticos

Talla al debut

La mayoría de los autores    describen que al debut los pacientes con DM1 tienen una talla más alta    que los controles9,10 pero dentro de rangos    normales. Brown11 señala en cambio, que al separar por grupo    etario la talla al debut, es significativamente mayor sólo en el grupo    de 5 a 10 años, similar a lo observado en los hermanos de estos pacientes,    atribuyendo esta diferencia a una variación genética y no a la    diabetes.

DiLiberti12 al comparar la talla de niños con DM-1 con las curvas de su población de referencia (Estudio NHANES 10522), observó que los pacientes con DM-1 menores de 1 año y desde los 3 años hasta la pubertad, eran 0,2 y 0,3 desviaciones estándar (DE) más altos, sin embargo estas diferencias desaparecieron al ser ajustadas por talla paterna, especialmente en niños mayores. Los mismos autores al realizar un meta-análisis12, señalan que de los 3 trabajos que reunían criterios de calidad en medicina basada en evidencia, 2 revelan que los pacientes al debut tienen tallas más altas, en cambio el otro que sólo los niños entre 5 y 10 años eran más altos.

Un estudio reciente, evaluó la estatura de pacientes con DM-1 por 5 años desde el diagnóstico, se observó que al diagnóstico la talla fue significativamente mayor al compararla con su talla media parental, pero que a mayor duración de la enfermedad y mayor HbA1c había un deterioro en la talla en más de 1 SDS13.

Crecimiento hasta la pubertad

Con respecto a la talla posterior al debut en DM-1, Lebl10 en 587 pacientes con DM-1 encontró un descenso significativo de la talla a medida que pasa el tiempo desde el diagnóstico de la diabetes, hallazgo estadísticamente significativo sólo en varones, en mujeres solo hubo una tendencia. La magnitud del descenso era entre 0 y -1 DE, es decir, la talla se mantenía dentro del rango normal.

En el estudio publicado por Clarson14, en 122 niños con promedio de edad de 13,4 años y 6,1 años desde el diagnóstico de DM-1, la relación talla/edad y la velocidad de crecimiento eran normales en hombres y mujeres, y no se observó correlación entre HbA1c y velocidad de crecimiento ni relación talla/edad.

Estirón puberal

La mayoría de los estudios    indican que el estirón puberal está abolido15,16 o    disminuido17,18-20. Ahmed21    en un estudio de seguimiento longitudinal de 46 pacientes con DM-1, que    fueron evaluados cada 3 meses durante 6 años, con análisis de    la curva de crecimiento individual, observó que el estirón puberal    de varones con DM-1, ocurría a la misma edad y de similar magnitud    que en el grupo control (9,54 ± 1,54 vs 9,5 ± 1,1 cm/año);    en mujeres con DM-1 en cambio el estirón fue significativamente menor    (7,71 ± 1,13 vs 8,4 ± 0,9 cm/año (p < 0,05).    En este estudio los autores observaron que el peak de velocidad de crecimiento    se correlacionó con la hemoglobina glicosilada A1c (HbA1c) y que los    niveles del factor de crecimiento IGF-1 se correlacionaron con la dosis    de insulina. Al hacer el análisis de regresión múltiple    paso a paso, se vio que los principales determinantes del peak de la    velocidad de crecimiento eran la HbA1c, el sexo y la edad.

Codner22 y cols, en 100 niñas con DM-1 de 4 hospitales de Santiago de Chile en etapa puberal, encontraron que las niñas diabéticas tenían un estirón puberal normal vs las controles que tenían un estirón más pobre, sin embargo dado que las niñas diabéticas partían con valores menores, llegaban a tallas más bajas. En este estudio, la autora demostró una correlación entre la velocidad de crecimiento y el control metabólico.

Talla final

Lebl10, encontró que la talla final correspondía con la talla esperada, tanto en hombres como en mujeres: el promedio en hombres fue 176,5 cm vs 176,8 cm y 167 cm vs 165,6 cm en mujeres.

Algunos autores han descrito diferencias según sexo en los patrones de crecimiento: Wong23 describe que los niños con DM-1 son más altos al momento del diagnóstico y tienen talla final normal, a diferencia de las niñas que presentan talla inicial igual a la del grupo control, pero su talla final es menor que la talla objetivo.

Algunos estudios de seguimiento    longitudinal17 describen al momento del debut talla para la    edad normal en hombres y mujeres, y talla final en -0,4 DE en ambos sexos,    siendo ésta mayor que la talla objetivo. El estirón puberal estaba    abolido en hombres y mujeres, y la talla    final fue independiente de la duración de la diabetes, del control metabólico    y de los requerimientos de insulina.

Danne24, en un estudio en 634 niños con DM-1, observó que el crecimiento de estos niños era normal hasta la pubertad, con tendencia a crecimiento lento y sobrepeso, más notorio en mujeres y en pacientes con tratamiento intensificado (múltiples dosis de insulina). Al comparar la talla final con la talla prevista al debut en los 169 pacientes que la habían alcanzado, encontró que la talla era -0,5 DE, equivalente en esa población a 2,9 cm en hombre y 2,3 cm en mujer; además encontró una correlación positiva entre la talla final y la edad de inicio de la diabetes y buen control metabólico.

Un estudio más reciente de Galera25 en 52 pacientes con DM-1 encontró que al debut la talla estaba ligeramente sobre la media poblacional, con una desaceleración posterior (más marcada en hombres en la etapa prepuberal) y talla final bajo la media poblacional en hombres y sobre la media en las mujeres, aunque bajo de la talla (en DE) que habían tenido al debut.

Los controvertidos hallazgos antes descritos, demuestran lo difícil que es evaluar variables antropométricas en períodos prolongados de tiempo, en los que nuevos tratamientos, cambios epidemiológicos y socioeconómicos, variación en los hábitos alimentarios y disponibilidad de alimentos, inciden en las variables estudiadas.

En Chile la incorporación en el año 2004 de l DM-1 a la cartera de patologías AUGE, patologías con garantías explícitas de oportunidad y calidad en diagnóstico, tratamiento, seguimiento y detección de complicaciones crónicas, permitió un mejor manejo de estos pacientes, optimizando el tratamiento y mejorando el control metabólico.

Nuestros datos

En el año 2004 antes de    la puesta en marcha del Plan AUGE Diabetes Mellitus tipo 1, se controlaban en    nuestro hospital 44 pacientes con DM-1. Tenían una edad de 11,68    ± 3 años (rango 3,08 a 15 años). La distribución    etaria era 4,5% < 5 años, 18,2% entre 5 y 10 años y 72,3% >    10 años. El tiempo de evolución de DM-1 era en promedio de    3,8 ± 2,8 años. Entonces    la disponibilidad de insulinas se remitía a NPH e insulina cristalina    y sólo disponíamos de insumos para autocontrol glicémico    mínimo (2 cintas diarias); la HbA1c era en promedio 9,1 ± 1,9,    y 50% de los pacientes tenían mal control metabólico. Entonces    la relación talla/edad era en promedio -0,5 ± 0,9 DE, (-0,2    ± 0,9 DE en hombres y -0,8 ± 0,7 DE en mujeres). Por grupo    de edad < 5 años tenían talla/ edad -0,5 ± 0,06    DE, de 5 a 10 años -0,1 ± 0,87 DE y > 10 años -0,6    ± 0,85 DE26.

En año 2011 la situación    es distinta: se controlan en nuestro hospital 150 niños y adolescentes    portadores de DM-1 menores de 18 años, 76 hombres y 74 mujeres, con    edad promedio de 11,4±3,4 años, edad al debut 7,6 ± 4,1    años y 3,7±3,5 años de evolución de la enfermedad.    El promedio de HbA1C es de 8,3 ± 1,7%. La distribución etaria    es: 1,3% < 5 años, 16% entre 5 y 10 años y 82,7% > 10 años.    La talla/edad es de -0,24 ± 0,93 en varones y -0,14 ±    0,84 en niñas.

Fisiopatología del crecimiento en DM-1

Eje GH-IGF-1

La mayoría de las publicaciones concuerdan en que hay un estado de resistencia a hormona de crecimiento (GH) en pacientes con DM-127,28. Esta resistencia se debería principalmente a la disminución de la insulina (insulinopenia), que provoca una disminución de los receptores de GH (down regulation) y de la señal postreceptor a nivel hepático. Lo anterior determina una disminución del factor de crecimiento IGF-1 (Insulin-like Growth Factor-1) y aumento de IGFBP-1 (Insulin-like Growth Factor Binding Protein-1) e IGFBP-4, ambas proteínas transportadoras que tienen mayor afinidad por IGF-1 que IGFBP-3, por lo tanto se comportan como inhibidores de IGF-128.La disminución de IGF-1 aumentaría la secreción de GH por feedback negativo hacia la hipófisis, aumentando aun más la insulinoresistencia y perpetuando la disminución de IGF-1. Por otra parte se ha descrito que hay un aumento de la actividad proteolítica contra IGFBP-3, principal proteína transportadora de IGF-128.

En suma, disminuye el factor    de crecimiento IGF-1, disminuye su proteína transportadora    IGFBP-3 y aumentan las proteínas transportadoras con mayor afinidad,    actuando como inhibidores de IGF-1.

La mayoría de los estudios demuestra que esta disfunción se revertiría con el tratamiento insulínico, pero en forma parcial, porque se requiere no sólo una adecuada secreción de insulina para el funcionamiento normal del eje GH-IGF-1, sino también una concentración adecuada de insulina en la circulación portal, de hecho la insulinopenia portal ha demostrado ser uno de los factores más importantes en la disminución de IGF-129. La mayoría de las veces los tratamientos insulínicos se administran vía subcutánea; por lo tanto, no es la misma vía por la cual el hígado recibe la hormona en condiciones fisiológicas.

Soriano-Guillen30 estudió varios factores de crecimiento en pacientes al debut de DM-1, encontrando que al inicio había una disminución significativa en los niveles del factor de crecimiento IGF-1, los que se recuperaban con el tratamiento insulínico a largo plazo. Por otra parte Ekstrom y cols31, comprobaron que la insulinización nocturna con insulina glargina (análogo de acción prolongada) aumentaba los niveles de IGF-1 y disminuía IGBP-1 después de 1 semana de tratamiento.

La insulina también modularía la expresión del gen del receptor de GH hepático28 y del gen de IGFBP-132. También se ha descrito en pacientes con microalbuminuria persistente, aumento de actividad proteolítica contra IGFBP-333.

En resumen los trabajos anteriores confirman un alteración del eje de hormona de crecimiento por variados mecanismos en pacientes con DM-1, que no podrían revertirse completamente con el tratamiento insulínico vía subcutanea.

Zinc

Este elemento facilita el almacenamiento    de GH, participa en la secreción de ésta y también influye    en la conformación tridimensional y el acoplamiento de GH a su receptor34.    En pacientes con deficiencia de Zinc se ha descrito una respuesta normal al    test de secreción de GH, con peaks no muy altos dentro del rango    normal, con disminución de la GHBP (Growth Hormone Binding Protein)    hepática, de la actividad y niveles    de IGF-127. Respecto a los niveles plasmáticos de Zinc    en DM-1, los estudios han descrito valores normales y disminuidos: Bideci27,    en Turquía en pacientes con DM-1 en etapa estable encontró    que los niveles de Zinc estaban significativamente más bajos que un grupo    control, al igual que Nakamura35. En cambio Estakhri encontró    niveles normales y sin relación a los niveles de IGF-136.

Así, el déficit de Zinc debe considerarse como una alternativa, pero no específica, de alteración de crecimiento en pacientes diabéticos. Es probable que elementos ambientales y nutricionales, sean más importantes.

Ghrelina

El péptido ghrelina se describió por primera vez en 1999 en una publicación de Kojima37. Lo secretan las células del fondo gástrico, aunque también se ha descrito secreción, en proporciones menores, por páncreas e hipotálamo. Circula unido a proteínas y estimula la secreción de GH endógena; participa en la síntesis y utilización de las grasas y en el control de la ingesta alimentaria, en relación con la saciedad; además participaría en el metabolismo de la glucosa y de la insulina. Quizás por este último aspecto ha despertado interés su estudio en pacientes con diabetes.

Los estudios que evalúan la ghrelina en pacientes diabéticos, muestran resultados controvertidos. Bideci38 observó que los niveles de ghrelina no se modifican en pacientes con DM-1 y los niveles bajos al momento del diagnóstico se recuperan con terapia insulínica; Soriano-Guillen30 en pacientes al debut, observó que la ghrelina estaba disminuida y que se mantenía significativamente más baja en los pacientes con DM-1 versus los controles. Qtro estudio39 coincide en encontrar niveles de ghrelina disminuidos en pacientes con DM-1 y describe una relación inversa entre los niveles de ghrelina y la dosis total de insulina diaria.

Se necesitarán más estudios para conocer la real importancia de ghrelina en el crecimiento en niños con DM-1.

Leptina

La leptina, hormona secretada    por los adi-pocitos, tiene correlación directa con el índice    de masa corporal (IMC), participa en el    inicio puberal y, secundariamente, en el crecimiento longitudinal40.

Myers41 en pacientes DM-I post luna de miel observó que la leptina se correlacionaba con el IMC en ambos sexos, siendo los niveles de leptina más altos en mujeres que en hombres a igual IMC, sin diferencia entre DM-1 y controles en los distintos estadios de Tanner, no hubo correlación entre leptina y HbA1c.

Soriano-Guillen30    observó que los niveles de leptina estaban más bajos al momento    del debut, pero se recuperaron con el tratamiento insulínico.

La importancia de la leptina    en el crecimiento de niños con DM-1 no está claramente documentada.

Control metabólico y crecimiento en DM-1

En relación al compromiso de crecimiento según control metabólico en pacientes con DM-1, clark42 midió iGF-1, iGFBP-3 y GHBP y no encontró diferencias significativas en los distintos estadíos puberales según HbA1c.

Otro autor, comparando pacientes    con DM-1 con buena vs mala velocidad de crecimiento, encontró que    el promedio de HbA1c fue significativamente mayor en el grupo con compromiso    de velocidad de crecimiento y que los niveles de iGF-1, iGFBP-3, GH    basal y estimulada, fueron significativamente menores en el grupo con compromiso    de la velocidad de crecimiento43.

Conclusiones

Para el crecimiento normal se necesita que el eje GH- iGF-1 funcione en forma adecuada. La insulina posee un impacto importante en el crecimiento y desarrollo, por sus efectos en el "up regulation" de los receptores de GH, generación normal de IGF-1 y efectos anabólicos a nivel de los distintos tejidos.

Al revisar la literatura encontramos    que existe gran controversia acerca de las características y fisiopatología    del crecimiento en la DM-1, pero; en resumen, la mayoría de los estudios    señalan que la talla al debut sería mayor, especialmente en el    grupo entre 5 a 10 años; que hasta la pubertad el crecimiento es algo    menor; que el estirón puberal está al menos disminuido; que hay    diferencias en patrón de crecimiento según sexo; y que llegan    a talla final dentro de rango normal, pero dicha talla es menor que la talla    objetivo (media parental).