https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000500009
Litiasis biliar pediátrica en una población de alta prevalencia

RESUMEN

Las enfermedades de la vía biliar y los          cálculos vesiculares (colelitiasis) han sido consideradas como una causa          poco frecuentes de dolor abdominal agudo en niños, a diferencia de lo          que ocurre en adultos. Sin embargo, existen diferencias sustanciales con          el adulto como son una mayor proporción de casos con causa identificable,          mayor incidencia de colecistitis sin cálculos y menor frecuencia de coledocolitiasis.          Con la masificación del ultrasonido es posible detectar litiasis biliar          en etapa intrauterina, y en pacientes asintomáticos, lo que estaría explicando,          en parte, el aumento de su incidencia. La litiasis biliar es más frecuente          de lo sugerido clásicamente en la literatura occidental y su diagnóstico          está en aumento. La alta prevalencia de colelitiasis en población adulta          chilena, posicionan a nuestro país como un escenario ideal para el estudio          de genes candidatos asociados a la etiopatogénesis de la litiasis de colesterol.          Si bien el diagnóstico de la litiasis es relativamente simple, no hay          consenso en la terapia de elección, lo que se explica fundamentalmente          por una historia natural desconocida. El rol de la litiasis de colesterol          a edades tempranas en la etiopatogénesis de procesos neoplásicos de la          vía biliar merece especial atención.

(Palabras clave: Colelitiasis, niños,          cálculos). 

  Introducción Litiasis biliar se define como la presencia          de material sólido, cálculo o barro, en el tracto biliar, generalmente          en la vesícula biliar (VB). El concepto de enfermedad vesicular, por otra          parte, indica cambios funcionales y/o morfológicos (inflamación o fibrosis)          en la VB, secundarios al desarrollo de bilis con capacidad para formar          cálculos (bilis litogénica) y/o asociados a la presencia de litiasis vesicular          propiamente tal. Las enfermedades de la vía biliar y los cálculos vesiculares          (colelitiasis) han sido consideradas como una causa poco frecuente de          dolor abdominal agudo en niños, a diferencia del adulto en quienes esta          patología es una de las enfermedades digestivas más prevalentes y es causa          importante de morbilidad en occidente, especialmente en nuestro país.          Existen, además, diferencias sustanciales con el adulto como son una mayor          proporción de casos con causa identificable, mayor incidencia de colecistitis          sin cálculos y menor frecuencia de colédoco-litiasis. Actualmente, con          la masificación del ultrasonido es posible detectar litiasis biliar tan          tempranamente como en etapa intrauterina, y en pacientes asintomáticos          como hallazgo ecográfico, lo que estaría explicando, en parte, el aumento          de la incidencia clínica de esta patología en pediatría. Si bien la historia          natural de esta enfermedad y las conductas terapéuticas están relativamente          bien establecidas en adultos, desconocemos cual es la historia natural          de la colelitiasis en niños y por lo tanto, las conductas médicas a seguir. Objetivo y Metodología El objetivo de esta revisión es definir          conceptos sobre litiasis biliar en niños, analizar prevalencias y características          de esta enfermedad tanto en nuestro país como en el extranjero, y a partir          del conocimiento actual sugerir conductas a tomar basadas en la evidencia          recolectada a través de los años. Para la presente revisión del tema se          estudiaron artículos sobre litiasis biliar en niños en una búsqueda de          artículos publicados en PubMed (http://www.ncbi.          nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?DB=pubmed)en los últimos 25 años y en          Scielo (https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?lng=es)          en los últimos 6 años, tanto en revistas nacionales y extranjeras de corriente          principal. Se utilizaron las siguientes palabras claves: infant/pediatric          cholelitiasis, infant/pediatric biliary stones (para PubMed) y colelitiasis          infantil/pediátrica, cálculo biliar pediátrico/infantil (para Scielo).          No hubo restricción por idioma. La búsqueda se realizó en Marzo 2006.          La búsqueda de referencias relacionadas a la historia de los primeros          reportes se hizo en forma manual y en base a un archivo digital recientemente          disponible de la Sociedad Chilena de Pediatría desde 1930. Magnitud del problema Población adulta. Sólo en Estados          Unidos hay aproximadamente 25 millones de adultos con colelitiasis, presentando          un total de 800 mil casos nuevos por año. La colecistectomía es la 3a          cirugía en frecuencia, con un número total de 500 mil al año. Adicionalmente,          se reportan unas 6 000 muertes anuales y se considera que esta patología          da cuenta de 2,5% de todos los costos anuales en salud1. En          Chile, laprevalen-cia global en población mayor a 20 años se estima 17          y 30%, para hombres y mujeres, respectivamente, lo que constituye un universo          de aproximadamente 2 300 000 personas adultas con antecedentes de colelitiasis          o con patología biliar latente asintomática. Se describe que un 30 a 50%          de los pacientes son sintomáticos, de estos, el 50% son sometidos a colecistectomía,          y de las colecistectomías, la mitad son de urgencia y un 40% laparoscópicas2. Las cifras de pre valencia están basadas          en estudios poblacionales realizados con ultrasonido en los que se describe          que las mujeres tienen una mayor frecuencia de colelitiasis que los hombres          y que la frecuencia de esta patología aumenta con la edad, en ambos sexos3.          En Chile y en etnias nativas de América, como los Indios Pima en Estados          Unidos, la prevalencia de litiasis biliar es mayor que en la población          general. En ellos, la bilis litogénica puede ser detectada desde los 10          años, con una prevalencia de litiasis en aumento, desde un 10% en la adolescencia          hasta un 70% a los 40 años en mujeres (en hombres 2 y 25% respectivamente)4.          En Chile los primeros datos están basados en estudios de material de autopsia          y demuestran frecuencias que van desde un 25% a la edad de 20 años hasta          un 78% sobre los 70 años para mujeres y bastante menor para hombres5.          El estudio realizado por Miquel y cols, entre los años 1993 y 1995, describió          unapre-valencia global sobre 20 años, de 17 y 30% en hombres y mujeres,          respectivamente. También demostró que la frecuencia en la población chilena          mapuche fue significativamente mayor que en la población chilena hispana,          y también mayor que en población Maori, poniendo de relevancia el factor          genético6. En una perspectiva americana, los Indios Pima en          Estados Unidos y los Mapuches en Chile presentan la mayor prevalencia          regional, superando por mucho a la población hispana chilena, mexicana-americana,          mexicana, peruana, cubana, portorriqueña, brasilera, angloamericana y          española6. Población infantil. La colelitiasis          en niños ha sido considerada una entidad poco frecuente y existen pocos          estudios al respecto. En 1874 se reporta el primer caso de colelitiasis          infantil por Gibson, luego, en 1928 Potter revisa la primera serie con          228 casos publicados7. Una revisión de la literatura en Chile          muestra que en el año 1930 aparecen las dos primeras discusiones de casos          clínicos de litiasis biliar pediátrica por Armando y Gandulfo, en publicaciones          separadas8,9. Desde 1931 hasta 1970 logramos rescatar 11 publicaciones          de casos pediátricos aislados de litiasis biliar, y a partir del año 1970          tres series mayores1012. Con el uso masivo del ultrasonido, la litiasis          biliar es diagnosticada más frecuente y más tempranamente, siendo posible          detectarla in útero y neonatos. La incidencia en niños pareciera estar          en aumento, aún cuando la información es segmentaria. Existe una clara          distribución por sexo, lo que lo transforma en un factor de riesgo para          la colelitiasis, sólo a partir de la edad puberal, como fue demostrado          en la década de los 60 por Nilssonn y cols, reportando una diferencia          entre niños y niñas que era sólo evidente a partir de los 11 y 12 años,          en la cual se produce un considerable aumento de casos femeninos13. Tipo y composición de los cálculos Un aspecto diferente en niños en comparación          con adultos es la composición de los cálculos. De acuerdo al contenido          de colesterol, los cálculos pueden ser clasificados como cálculos de colesterol,          cuando el porcentaje de colesterol es mayor a un 50%, cálculos de pigmento,          cuando el porcentaje de colesterol es menor a un 30%, y mixtos cuando          el porcentaje de colesterol es entre un 30 y 50%. Adicionalmente los cálculos          de pigmento pueden ser clasificados como negros o cafés (figura          1).    

Cálculos de pigmento negro. Estos          cálculos son negros como alquitrán, duros, aspecto brillante y cristalino.          Se presentan en formas múltiples, son irregulares y menores a 5 mm. Su          composición está dada en un 40% por polímeros de pigmento, 15 a 60% por          sales de calcio (fosfatos, carbonates), 2% de colesterol y 30% de otros          componentes. El 50% de ellos son radiopacos. La localization habitual          corresponde a la VB y a los conductos intrahepáticos. Se considera que          corresponden al 25% de los cálculos encontrados en actos quirúrgicos en          los Estados Unidos, presentando una diferencia por género y raza. Los grandes factores de riesgo en la patogenia          de los cálculos negros son la hemolisis, la cirrosis hepática y la nutrición          parenteral. No tienen relación con infección de la VB o de la vía biliar. La hemolisis con el exceso de bilirrubina          no conjugada determina una conjugación incompleta de la bilirrubina, generando          actuando ambas como un co-precipitante en forma de bilirrubinato de calcio,          favoreciendo la polimerización y unión a mucina producida normalmente          por la vesícula. En la cirrosis, entre otros factores, disminuye la secreción          de sales biliares lo que afecta la solubilidad del pigmento y su unión          a calcio. En el caso de la nutrición parenteral total, participan factores          similares a los mencionados, donde se forma un barro biliar, que es un          sedimento de cristales de colesterol más granulos de bilirrubina en una          matriz de gel-muco-sa. En esta situación, el cálculo contiene un mayor          contenido de colesterol que los cálculos negros clásicos, pero no tienen          ácidos grasos que caracterizan al cálculo café. La aparición de barro          biliar se ha observado al cabo de cuatro a seis semanas de uso, y siempre          que el uso de nutrición parenteral total se asocie a ayuno. Cálculos de pigmentos café. Estos          cálculos de color café anaranjado, se presentan en formas múltiples, de          10 a 30 mm, de consistencia regular y suave. Su composición está determinada          en un 60% por bilirrubinato de calcio, un 15% por jabones de ácido grasos          con calcio (palmetato, estearatos), 15% por colesterol y 10% otros componentes.          Estos cálculos son radiolúcidos, localizados preferentemente en el colédoco          y frecuentes en Oriente, mucho más raro en Occidente. Han sido asociados          con fenómenos obstructivos crónicos o cuerpo extraño, como infección crónica          de la vía biliar por nematodos, colangitis crónica, material de sutura          retenido, estenosis de la vía biliar y colangitis esclerosante. La localización de estos cálculos es en          la vía biliar intra y extrahepática, incluso en ausencia de VB y representan          la mayoría de los cálculos recurrentes después de la colecistectomía.          La composición bioquímica varía dependiendo de la localización, mientras          más arriba en la vía biliar, mayor proporción de colesterol y menos de          bilirrubina. En su patogénesis participan enzimas (ß-glucoronidasa), de          los tejidos o bacterias, que deconjugan la bilirrubina conjugada, y fosfolipasa          Al, que generan ácidos grasos a partir de lecitinas. La conjunción de          esta doble acción enzimática lleva a la precipitación ductal de bilirrubina          y de colesterol y la consiguiente formación de cálculos suaves, grasos          y moldeados a la vía biliar. Cálculos de colesterol. Estos          cálculos de aspecto amarillo blanquecinos, son de consistencia dura, cristalinos,          a veces laminados y con un núcleo oscuro. Pueden ser múltiples (pequeños          y facetados) o solitarios (de mayor tamaño, 2 a 4 cm y redondeados). Por          definición, su composición esta dada por más de un 50% de colesterol monohidrato          y el restante 50% por glicoproteínas y sales de calcio. Son radiolúcidos          y generalmente se ubican en la VB y en el colédoco. Su patogénesis se puede esquematizar en          tres estadios. En el estadio químico, la bilis se sobresatura con colesterol          y no puede ser solu-bilizada con sales biliares y lecitina (tabla          1). En el estadio físico, el colesterol precipita como microcristal          ya que es insoluble en agua y debe ser solubilizado por las sales biliares          y por lecitinas. La capacidad de solubilización de la bilis es limitada          y el exceso de colesterol puede ser mantenido solo temporalmente como          micelas supersaturadas. Este equilibrio frágil está representado por el          clásico diagrama en que una disminución en la concentración de sales biliares,          o una disminución en la concentración de lecitinas, o un aumento en la          concentración de colesterol lleva rápidamente a desplazar al colesterol          de una fase líquida micelar a un estado de cristales de colesterol que          favorece la precipitación para luego entrar en un estadio de crecimiento          (1 a 2 mm por año) agravado por ectasia vesicular.    

Composición de cálculos en la población          chilena. En población adulta, Miquel ha reportado un 83% de cálculos          de colesterol, un 12% de cálculos mixtos y 5% de cálculos de pigmento14.          En pediatría escasos datos publicados en cuanto a composición bioquímica.          En un reporte reciente de Harris y cols, se describe 47% de cálculos de          colesterol y 53% de pigmento, en 26 niños evaluados post cirugía15. Factores genéticos Diferencias por género han sido descritas          en litiasis biliar de adultos6. Sin embargo, en niños prepuberales,          independiente de la naturaleza del cálculo (colesterol o pigmento) no          hay diferencias en género16,19. Los niños con litiasis de colesterol          presentan frecuentemente sobrepeso u obesidad, lo que sugiere que factores          distintos al sexo juegan un papel importante. La evaluación del componente          genético en niños es difícil considerando aun el número bajo de niños          con litiasis. En adultos, sobre el 80% de los pacientes litiásicos, tiene          litiasis de colesterol. La enfermedad en ellos es más común en mujeres          y se ha asociado a factores de riesgo que alteran el metabolismo del colesterol          como número de embarazos, obesidad y diabetes mellitus6,20.          Es interesante notar que sobre el 50% de los niños con litiasis biliar          tiene familiares con litiasis6. Estos niños que desarrollan          litiasis de colesterol temprano en la vida probablemente representan un          subgrupo de familias chilenas con una alta expresión de genes involucrados          en esta común y compleja enfermedad6,14. Son estos niños pequeños,          que como caso índice, y sus familiares los que permitirán la búsqueda          y análisis de genes candidatos involucrados en el metabolismo del colesterol          y patogénesis de la litiasis. Elementos clínicos y de diagnóstico La litiasis biliar en niños ha sido descrita          como una entidad poco frecuente y clásicamente asociada a enfermedades          hemolíticas, nutrición parenteral, malformaciones congénitas de la vía          biliar y obesidad. La mayoría de los textos clásicos describen que los          cálculos son pigmentarios y radiopacos, y que la clínica es fundamentalmente          un cuadro de cólico biliar. En la tabla 2 se resume          en forma esquemática los mayores factores de riesgo para cálculos de pigmento          y de colesterol, como las asociaciones clínicas más características. Sin          embargo, los dos elementos más importantes al momento de analizar las          asociaciones clínicas son el género y la edad. Clásicamente se planteó          el género como un elemento importante en la litiasis en pediatría y de          hecho así lo muestra el trabajo de Nilsson13. Posterior a esta          observación, numerosos trabajos han demostrado que no hay una mayor prevalencia          de litiasis en niños antes de la edad puberal. Unos de los estudios más          significativos publicados fue el realizado por Reif en 1991, quien estudió          50 niños con diagnóstico ecográfico de litiasis biliar en un período de          10 años, con una edad promedio de 12,2 años, y demostró que no existía          predominio de sexo cuando los pacientes eran analizados de acuerdo a los          factores clínicos de riesgo. Así, en aquellos grupos con enfermedad hemolítica,          nutrición parenteral, e incluso sin factores de riesgo no hubo predominio          por sexo exceptuando el grupo de embarazadas adolescentes16.    

Del punto del vista de las condiciones          clínicas asociadas por edad, es necesario referirse al trabajo de Friesen17,          la serie clínica más grande reportado a la fecha con un total de 693 casos          de colelitiasis en niños, analizando las condiciones clínicas asociadas          considerando el factor edad. En los menores de 12 meses de edad en más          de un tercio de los casos no se identifica ninguna condición asociada          mientras que la nutrición parenteral y cirugía abdominal previa se asocian          en un 29% en ambos casos. En niños entre 1 y 5 años, la enfermedad hepatobiliar          es la patología asociada más frecuente (29%), le siguen en frecuencia          cirugías abdominal y cardíaca con 21 y 14%, respectivamente. En mayores          de 6 años y adolescentes, las condiciones asociadas son embarazo y enfermedad          hemolítica, con un 37 y 23%, respectivamente. Barro biliar como condición previa a          la formación de litiasis. Un trabajo retrospectivo reciente de Wesdorp          y cols, de 82 pacientes con colelitiasis, 75 presentaban barro biliar,          39% tenía colelitiasis asociada a hemolisis y un 23% no tenía ninguna          asociación. En niños con barro biliar, la nutrición parenteral y la presencia          de infección sistémica o uso de antibióticos fueron los posibles factores          predisponentes21. En otro estudio, 75 niños con anemia de células          falci-forme, se estudiaron ecográficamente por síntomas abdominales vagos,          demostrando que 17 de ellos tenían sólo barro biliar, 9 tenían barro biliar          y cálculos siendo sometidos a colecistec-tomía, y 8 no tenían cálculos          inicialmente, sin embargo, desarrollaron colelitiasis durante los siguiente          30 meses, sugiriendo colecistectomía precoz en estos pacientes22.          Un estudio de cohorte de 429 niños en Jamaica con anemia de células falciformes          y ecografía anual desde los 5 años, pesquisó 17 niños sintomáticos que          presentaron barro biliar, 12 de ellos desarrollaron litiasis biliar, 5          no presentaron litiasis, y el barro biliar se resolvió espontáneamente          en 4 de ellos, de modo que en total sólo 4 de 81 presentaron síntomas          y requirieron cirugía23. La diferencia entre ambos estudios          puede estar dada básicamente por la población de referencia, variedad          en la sintomatología, en el uso de ceftriaxona, factores dietéticos que          en Estados Unidos hayan favorecidos el desarrollo de cálculos de colesterol,          y eventualmente diferencias en la sensibilidad al dolor determinando la          indicación de ecografía. Tratamiento Cálculos negros. El tratamiento          de elección para este tipo de cálculos es la colecistectomía (calidad          de evidencia II 3-III). Ni el tratamiento con fármacos orales ni la litotripsia          ha sido efectivo. El futuro en el manejo de esta condición considera solventes          de contacto como mono-octanoico con ácido etilenglicol tetracé-tico. Cálculos de colesterol En un plano          teórico, el tratamiento de elección en estos cálculos será la disolución          con ácidos biliares orales como ácido quenodeoxicólico, ácido ursodeoxi-cólico          o su combinación. Esta opción está limitada a pacientes asintomáticos          o mínimamente sintomáticos con cálculos pequeños, lúcidos y flotantes,          que corresponde aproximadamente al 30% de este tipo de condición, y requiere          buena adhesión al tratamiento por al menos 1 a 2 años. En un estudio de          Gamba y cols, en 15 pacientes con edad promedio 7,8 años con cálculos          radiolúcidos de menos de 10 mm y VB normal, se utilizó ácido ursodeoxicólico          10 mg/ kg/día por 1 año y se observó disolución ecográfica en 2 de ellos          durante la terapia, reaparición de los cálculos al suspender el ácido          ursodeoxicólico y en 5 niños los síntomas desaparecieron18.          En el estudio de Harris y cols, de un total de 26 niños con litiasis biliar,          en 7 se utilizó ácido ursodeoxicólico 30 mg/kg/día dividido en 3 dosis          y seguimiento por 6 meses, en 2 de estos niños no se logró disolución          o disminución de tamaño del cálculo y se realizó colecistectomía15. La cirugía en niños con cálculos de colesterol          está indicada en niños con recurrencia de crisis de dolor. Se ha discutido          la indicación quirúrgica en pacientes asintomáticos dado el riesgo teórico          de cáncer vesicular, considerando el riesgo familiar de cáncer vesicular24,          la relación inversa entre colecistectomía y cáncer vesicular25          y asociación entre colelitiasis y cáncer vesicular26,27. Una situación especial es la indicación          en menores de 1 año, en los que se debe tomar la precaución de un período          de observación mayor a 1 año, considerando el mayor porcentaje de resolución          espontánea en este grupo etario28. La colecistectomía es una operación de          baja mortalidad, pero no ausente de ella. En un estudio de Grosfeld y          cols, de 169 colecistectomías, 143 fueron por laparotomía y 26 por laparoscopía,          se constató una mortalidad de 1 paciente por sepsis (0,6%), y morbilidad          en 2 por neumonía, 3 por infección de herida operatoria, 2 por pancreatitis          postoperatoria y 1 por íleo prolongado29. En una publicación          nacional por Harris y cols, de 25 pacientes con litiasis biliar, se realizó          colecistectomía en 15 (58%), de ellos, 13 (86,7%) fue laparoscópica y          2 (13,3%) por laparotomía. Dos (13,3%) pacientes con ácido ursodeoxicólico          se operaron por no lograr disolución o disminución de tamaño ecográfico          del cálculo en 6 meses. No se constataron complicaciones derivadas de          la cirugía. La composición bioquímica de los cálculos mostró 8 (53%) niños          con cálculos de pigmento y 7 (47%) con cálculos de colesterol. De los          niños no operados, 6 (54,5%) estuvieron en observación sin terapia médica,          no presentaron complicaciones y se mantuvieron en seguimiento por un promedio          de 11,8 meses. Cinco (45,5%) niños aún continuaban con terapia médica          con ácido ursodeoxicólico 30 mg/kg/día y en seguimiento clínico15. La escasa literatura no permite establecer          un consenso en la terapia de elección, lo que se explica fundamentalmente          por una historia natural desconocida. Conclusiones La litiasis biliar es más frecuente de          lo sugerido clásicamente en la literatura occidental y su diagnóstico          está en aumento en parte por la masificación del uso diagnóstico de ultrasonido          abdominal en niños con síntomas digestivos de variada naturaleza incluyendo          aquellos niños con Tratornos Digestivos Funcionales. La alta prevalencia          de colelitiasis en población adulta chilena, posicionan a nuestro país          como un escenario ideal para el estudio de genes candidatos asociados          a la etiopatogénesis de la litiasis de colesterol. Si bien el diagnóstico          de la litiasis es relativamente simple, no hay consenso en la terapia          de elección, lo que se explica fundamentalmente por una historia natural          desconocida. El rol de la litiasis de colesterol a edades tempranas en          la etiopatogénesis de procesos neoplásicos de la vía biliar merece especial          atención.   Referencias 1.- Shaffer EA: Gallbladder disease.          Gallstone disease. En: Walker W, Durie P, Hamilton R, Watkins J eds. Pediatric          gastrointestinal disease: Pathophysiology. diagnosis, management. Eds:          BC Decker Inc 1991; 1152-70.        [ Links ]2.- Pérez-Ayuso RM, Hernández V, González          B, et al: Historia natural de la colelitiasis. Incidencia de colecistectomía          en un área urbana y una rural mapuche, en la última década. Rev Méd Chile          2002; 130: 723-30.        [ Links ]3.- Shaffer EA, Small DM.: Gallstone          disease: pathogenesis and management. Curr Probl Surg 1976; 13: 3-72.                  [ Links ]4.- Bennion LJ, Knowler WC, Mott          DM, Spagnola AM, Bennett PH: Development of lithogenic bile during          puberty in Pima indians. N Engl J Med 1979; 19: 873-6.        [ Links ]5.- Marinovic I, Guerra C, Larach G:          Incidence of cholelithiasis in autopsy material and analysis of the          composition of the calculi. Rev Méd Chile 1972; 100: 1320-7.        [ Links ]6.- Miguel JF, Covarrubias C, Villaroel          L, et al Genetic epidemiology of cholesterol cholelithiasis among          Chilean hispanics, amerindians, and maoris. Gastroenterol 1998; 115: 937-46.        [ Links ]7.- Potter AH: Gallbladder disease          in young subjects. Surg Gynecol Obstet 1928; 46: 795-808.        [ Links ]8.- Armando A: Colecistitis en una          niña de 9 años. Rev Chil Pediatr 1930; 1: 636.        [ Links ]9.- Gandulfo J: Dos casos de litiasis          biliar en niños. Rev Chil Pediatr 1930; 1: 547.        [ Links ]10.- Paredes G, Barraza P, Veloso A,          Rojas E, Espinoza J: Colecistitis y colelitiasis en niños (nuestra          experiencia en 150 casos operados). Rev Chil Pediatr 1970; 42: 1053-62.        [ Links ]11.- Cerda J, Torres F, Aguirre J, Aldunate          G, David W, Vildosola C: Colecistitis y colelitiasis en niños. Rev          Chil Pediatr 1976; 47: 133-7.        [ Links ]12.- Guzmán S, Arroyo C, López F, et          al: Colecistectomía laparoscópica en menores de 15 años de edad. Rev          Chil Cir 1997; 49: 507-9.        [ Links ]13.- Nilsson S: Gallbladder disease          and sex hormones. Acta Chir Scand 1966; 132: 275-9.        [ Links ]14.- Miguel JF, Núñez L, Amigo L, et          al: Cholesterol saturation, not proteins or cholecystitis, is critical          for crystal formation in human gallbladder bile. Gastroenterol 1998; 114:          1016-23.        [ Links ]15.- Harris P, Chateau B, Miguel JF,          et al: Litiasis biliar en niños: un estudio clínico-morfológico. Rev          Méd Chile 2003; 131: 37-45.        [ Links ]16.- ReifS, Sloven D, Lebenthal E: Gallstones          in children: Characterization by age, etiology, and outcome. Am J Dis          Child 1991; 145: 105-8.        [ Links ]17.- Friesen C, Roberts C: Cholelithiasis.          Clinical characteristics in children. Case analysis and literature review.          Clin Pediatr 1989; 28: 294-8.        [ Links ]18.- Wesdorp I, Bosman D, De Graqf A,          Aronson D, Van Der Blij F, Taminiau J: Clinical presentation and predisposing          factors of cholelithiasis and sludge in children. J Pediatr Gastroenterol          Nutr 2000; 3: 411-7.        [ Links ] 19.- Winter SS, Kinney TR, Ware RE:          Gallbladder sludge in children with sickle disease. J Pediatr 1994;          125: 747-9.         [ Links ]20.- Walker TM, Serjeant GR: Biliary          sludge in sickle cell disease. J Pediatr 1996; 129: 443-5.         [ Links ]21.- Gamba PG, Zancan L, Midrio P, MuracaM,          Vilei M, Talenti E, et al. Is there a place for medical treatment          in children with gallstones?. J Pediatr Surg 1997; 32: 476-8.         [ Links ]22.- Misra S, Chaturvedi A, Misra NC,          Sharma ID: Carcinoma of the gallbladder. Lancet Oncol 2003; 4: 167-76.                  [ Links ]23.- Serra I: Has gallbladder cancer          mortality decrease in Chile? Rev Méd Chile 2001; 129: 1079-84.         [ Links ]24.- LowenfelsAB, Lindstrom CG, ConwayMJ,          Hastings PR: Gallstones and risk of gallbladder cancer. JNCI 1985;          75: 77-80.         [ Links ]25.- Su WC, Chan KK, Lin PW, et al A          clinical study of 130 patients with biliary tract cancers and periam-          pullary tumors. Oncology 1996; 53: 488-93.         [ Links ]26.- St-Vil D, Yazbeck S, Luks FI, Hancock          BJ, Filiatrault D, Youssef S: Cholelithiasis in newborns and infants.          J Pediatr Surg 1992; 27: 1305-7.         [ Links ]27.- Grosfeld J, Rescorla F, Skinner          M, West K, Scherer LR: The spectrum of biliary tract disorders in          infants and children. Experience with 300 cases. Arch Surg 1994; 129:          513-20.         [ Links ]28.- Schrimer W, Grisoni E, Gauderer          W: The spectrum of cholelithiasis in the first year of life. J Ped          Surg 1989; 24: 1064-7.         [ Links ]29.- Sama C, Labate AM, Taroni F, Barbara          L: Epidemiology and natural history of gallstone disease. Semin Liver          Dis 1990; 10: 149-58.        [ Links ]  Trabajo recibido el 4 de abril de 2007,          devuelto para corregir el 11 de junio de 2007, segunda versión el 17 de          julio de 2007, aceptado para publicación el 8 de septiembre de 2007. Correspondencia          a: Dr. Paul Harris D. E-mail: pharris@med.puc.cl 

Introducción

Litiasis biliar se define como la presencia          de material sólido, cálculo o barro, en el tracto biliar, generalmente          en la vesícula biliar (VB). El concepto de enfermedad vesicular, por otra          parte, indica cambios funcionales y/o morfológicos (inflamación o fibrosis)          en la VB, secundarios al desarrollo de bilis con capacidad para formar          cálculos (bilis litogénica) y/o asociados a la presencia de litiasis vesicular          propiamente tal. Las enfermedades de la vía biliar y los cálculos vesiculares          (colelitiasis) han sido consideradas como una causa poco frecuente de          dolor abdominal agudo en niños, a diferencia del adulto en quienes esta          patología es una de las enfermedades digestivas más prevalentes y es causa          importante de morbilidad en occidente, especialmente en nuestro país.          Existen, además, diferencias sustanciales con el adulto como son una mayor          proporción de casos con causa identificable, mayor incidencia de colecistitis          sin cálculos y menor frecuencia de colédoco-litiasis. Actualmente, con          la masificación del ultrasonido es posible detectar litiasis biliar tan          tempranamente como en etapa intrauterina, y en pacientes asintomáticos          como hallazgo ecográfico, lo que estaría explicando, en parte, el aumento          de la incidencia clínica de esta patología en pediatría. Si bien la historia          natural de esta enfermedad y las conductas terapéuticas están relativamente          bien establecidas en adultos, desconocemos cual es la historia natural          de la colelitiasis en niños y por lo tanto, las conductas médicas a seguir.

Objetivo y Metodología

El objetivo de esta revisión es definir          conceptos sobre litiasis biliar en niños, analizar prevalencias y características          de esta enfermedad tanto en nuestro país como en el extranjero, y a partir          del conocimiento actual sugerir conductas a tomar basadas en la evidencia          recolectada a través de los años. Para la presente revisión del tema se          estudiaron artículos sobre litiasis biliar en niños en una búsqueda de          artículos publicados en PubMed (http://www.ncbi.          nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?DB=pubmed)en los últimos 25 años y en          Scielo (https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?lng=es)          en los últimos 6 años, tanto en revistas nacionales y extranjeras de corriente          principal. Se utilizaron las siguientes palabras claves: infant/pediatric          cholelitiasis, infant/pediatric biliary stones (para PubMed) y colelitiasis          infantil/pediátrica, cálculo biliar pediátrico/infantil (para Scielo).          No hubo restricción por idioma. La búsqueda se realizó en Marzo 2006.          La búsqueda de referencias relacionadas a la historia de los primeros          reportes se hizo en forma manual y en base a un archivo digital recientemente          disponible de la Sociedad Chilena de Pediatría desde 1930.

Magnitud del problema

Población adulta. Sólo en Estados          Unidos hay aproximadamente 25 millones de adultos con colelitiasis, presentando          un total de 800 mil casos nuevos por año. La colecistectomía es la 3a          cirugía en frecuencia, con un número total de 500 mil al año. Adicionalmente,          se reportan unas 6 000 muertes anuales y se considera que esta patología          da cuenta de 2,5% de todos los costos anuales en salud1. En          Chile, laprevalen-cia global en población mayor a 20 años se estima 17          y 30%, para hombres y mujeres, respectivamente, lo que constituye un universo          de aproximadamente 2 300 000 personas adultas con antecedentes de colelitiasis          o con patología biliar latente asintomática. Se describe que un 30 a 50%          de los pacientes son sintomáticos, de estos, el 50% son sometidos a colecistectomía,          y de las colecistectomías, la mitad son de urgencia y un 40% laparoscópicas2.

Las cifras de pre valencia están basadas          en estudios poblacionales realizados con ultrasonido en los que se describe          que las mujeres tienen una mayor frecuencia de colelitiasis que los hombres          y que la frecuencia de esta patología aumenta con la edad, en ambos sexos3.          En Chile y en etnias nativas de América, como los Indios Pima en Estados          Unidos, la prevalencia de litiasis biliar es mayor que en la población          general. En ellos, la bilis litogénica puede ser detectada desde los 10          años, con una prevalencia de litiasis en aumento, desde un 10% en la adolescencia          hasta un 70% a los 40 años en mujeres (en hombres 2 y 25% respectivamente)4.          En Chile los primeros datos están basados en estudios de material de autopsia          y demuestran frecuencias que van desde un 25% a la edad de 20 años hasta          un 78% sobre los 70 años para mujeres y bastante menor para hombres5.          El estudio realizado por Miquel y cols, entre los años 1993 y 1995, describió          unapre-valencia global sobre 20 años, de 17 y 30% en hombres y mujeres,          respectivamente. También demostró que la frecuencia en la población chilena          mapuche fue significativamente mayor que en la población chilena hispana,          y también mayor que en población Maori, poniendo de relevancia el factor          genético6. En una perspectiva americana, los Indios Pima en          Estados Unidos y los Mapuches en Chile presentan la mayor prevalencia          regional, superando por mucho a la población hispana chilena, mexicana-americana,          mexicana, peruana, cubana, portorriqueña, brasilera, angloamericana y          española6.

Población infantil. La colelitiasis          en niños ha sido considerada una entidad poco frecuente y existen pocos          estudios al respecto. En 1874 se reporta el primer caso de colelitiasis          infantil por Gibson, luego, en 1928 Potter revisa la primera serie con          228 casos publicados7. Una revisión de la literatura en Chile          muestra que en el año 1930 aparecen las dos primeras discusiones de casos          clínicos de litiasis biliar pediátrica por Armando y Gandulfo, en publicaciones          separadas8,9. Desde 1931 hasta 1970 logramos rescatar 11 publicaciones          de casos pediátricos aislados de litiasis biliar, y a partir del año 1970          tres series mayores1012.

Con el uso masivo del ultrasonido, la litiasis          biliar es diagnosticada más frecuente y más tempranamente, siendo posible          detectarla in útero y neonatos. La incidencia en niños pareciera estar          en aumento, aún cuando la información es segmentaria. Existe una clara          distribución por sexo, lo que lo transforma en un factor de riesgo para          la colelitiasis, sólo a partir de la edad puberal, como fue demostrado          en la década de los 60 por Nilssonn y cols, reportando una diferencia          entre niños y niñas que era sólo evidente a partir de los 11 y 12 años,          en la cual se produce un considerable aumento de casos femeninos13.

Tipo y composición de los cálculos

Un aspecto diferente en niños en comparación          con adultos es la composición de los cálculos. De acuerdo al contenido          de colesterol, los cálculos pueden ser clasificados como cálculos de colesterol,          cuando el porcentaje de colesterol es mayor a un 50%, cálculos de pigmento,          cuando el porcentaje de colesterol es menor a un 30%, y mixtos cuando          el porcentaje de colesterol es entre un 30 y 50%. Adicionalmente los cálculos          de pigmento pueden ser clasificados como negros o cafés (figura          1).

   

Cálculos de pigmento negro. Estos          cálculos son negros como alquitrán, duros, aspecto brillante y cristalino.          Se presentan en formas múltiples, son irregulares y menores a 5 mm. Su          composición está dada en un 40% por polímeros de pigmento, 15 a 60% por          sales de calcio (fosfatos, carbonates), 2% de colesterol y 30% de otros          componentes. El 50% de ellos son radiopacos. La localization habitual          corresponde a la VB y a los conductos intrahepáticos. Se considera que          corresponden al 25% de los cálculos encontrados en actos quirúrgicos en          los Estados Unidos, presentando una diferencia por género y raza.

Los grandes factores de riesgo en la patogenia          de los cálculos negros son la hemolisis, la cirrosis hepática y la nutrición          parenteral. No tienen relación con infección de la VB o de la vía biliar.

La hemolisis con el exceso de bilirrubina          no conjugada determina una conjugación incompleta de la bilirrubina, generando          actuando ambas como un co-precipitante en forma de bilirrubinato de calcio,          favoreciendo la polimerización y unión a mucina producida normalmente          por la vesícula. En la cirrosis, entre otros factores, disminuye la secreción          de sales biliares lo que afecta la solubilidad del pigmento y su unión          a calcio. En el caso de la nutrición parenteral total, participan factores          similares a los mencionados, donde se forma un barro biliar, que es un          sedimento de cristales de colesterol más granulos de bilirrubina en una          matriz de gel-muco-sa. En esta situación, el cálculo contiene un mayor          contenido de colesterol que los cálculos negros clásicos, pero no tienen          ácidos grasos que caracterizan al cálculo café. La aparición de barro          biliar se ha observado al cabo de cuatro a seis semanas de uso, y siempre          que el uso de nutrición parenteral total se asocie a ayuno.

Cálculos de pigmentos café. Estos          cálculos de color café anaranjado, se presentan en formas múltiples, de          10 a 30 mm, de consistencia regular y suave. Su composición está determinada          en un 60% por bilirrubinato de calcio, un 15% por jabones de ácido grasos          con calcio (palmetato, estearatos), 15% por colesterol y 10% otros componentes.          Estos cálculos son radiolúcidos, localizados preferentemente en el colédoco          y frecuentes en Oriente, mucho más raro en Occidente. Han sido asociados          con fenómenos obstructivos crónicos o cuerpo extraño, como infección crónica          de la vía biliar por nematodos, colangitis crónica, material de sutura          retenido, estenosis de la vía biliar y colangitis esclerosante.

La localización de estos cálculos es en          la vía biliar intra y extrahepática, incluso en ausencia de VB y representan          la mayoría de los cálculos recurrentes después de la colecistectomía.          La composición bioquímica varía dependiendo de la localización, mientras          más arriba en la vía biliar, mayor proporción de colesterol y menos de          bilirrubina. En su patogénesis participan enzimas (ß-glucoronidasa), de          los tejidos o bacterias, que deconjugan la bilirrubina conjugada, y fosfolipasa          Al, que generan ácidos grasos a partir de lecitinas. La conjunción de          esta doble acción enzimática lleva a la precipitación ductal de bilirrubina          y de colesterol y la consiguiente formación de cálculos suaves, grasos          y moldeados a la vía biliar.

Cálculos de colesterol. Estos          cálculos de aspecto amarillo blanquecinos, son de consistencia dura, cristalinos,          a veces laminados y con un núcleo oscuro. Pueden ser múltiples (pequeños          y facetados) o solitarios (de mayor tamaño, 2 a 4 cm y redondeados). Por          definición, su composición esta dada por más de un 50% de colesterol monohidrato          y el restante 50% por glicoproteínas y sales de calcio. Son radiolúcidos          y generalmente se ubican en la VB y en el colédoco.

Su patogénesis se puede esquematizar en          tres estadios. En el estadio químico, la bilis se sobresatura con colesterol          y no puede ser solu-bilizada con sales biliares y lecitina (tabla          1). En el estadio físico, el colesterol precipita como microcristal          ya que es insoluble en agua y debe ser solubilizado por las sales biliares          y por lecitinas. La capacidad de solubilización de la bilis es limitada          y el exceso de colesterol puede ser mantenido solo temporalmente como          micelas supersaturadas. Este equilibrio frágil está representado por el          clásico diagrama en que una disminución en la concentración de sales biliares,          o una disminución en la concentración de lecitinas, o un aumento en la          concentración de colesterol lleva rápidamente a desplazar al colesterol          de una fase líquida micelar a un estado de cristales de colesterol que          favorece la precipitación para luego entrar en un estadio de crecimiento          (1 a 2 mm por año) agravado por ectasia vesicular.

   

Composición de cálculos en la población          chilena. En población adulta, Miquel ha reportado un 83% de cálculos          de colesterol, un 12% de cálculos mixtos y 5% de cálculos de pigmento14.          En pediatría escasos datos publicados en cuanto a composición bioquímica.          En un reporte reciente de Harris y cols, se describe 47% de cálculos de          colesterol y 53% de pigmento, en 26 niños evaluados post cirugía15.

Factores genéticos

Diferencias por género han sido descritas          en litiasis biliar de adultos6. Sin embargo, en niños prepuberales,          independiente de la naturaleza del cálculo (colesterol o pigmento) no          hay diferencias en género16,19. Los niños con litiasis de colesterol          presentan frecuentemente sobrepeso u obesidad, lo que sugiere que factores          distintos al sexo juegan un papel importante. La evaluación del componente          genético en niños es difícil considerando aun el número bajo de niños          con litiasis. En adultos, sobre el 80% de los pacientes litiásicos, tiene          litiasis de colesterol. La enfermedad en ellos es más común en mujeres          y se ha asociado a factores de riesgo que alteran el metabolismo del colesterol          como número de embarazos, obesidad y diabetes mellitus6,20.          Es interesante notar que sobre el 50% de los niños con litiasis biliar          tiene familiares con litiasis6. Estos niños que desarrollan          litiasis de colesterol temprano en la vida probablemente representan un          subgrupo de familias chilenas con una alta expresión de genes involucrados          en esta común y compleja enfermedad6,14. Son estos niños pequeños,          que como caso índice, y sus familiares los que permitirán la búsqueda          y análisis de genes candidatos involucrados en el metabolismo del colesterol          y patogénesis de la litiasis.

Elementos clínicos y de diagnóstico

La litiasis biliar en niños ha sido descrita          como una entidad poco frecuente y clásicamente asociada a enfermedades          hemolíticas, nutrición parenteral, malformaciones congénitas de la vía          biliar y obesidad. La mayoría de los textos clásicos describen que los          cálculos son pigmentarios y radiopacos, y que la clínica es fundamentalmente          un cuadro de cólico biliar.

En la tabla 2 se resume          en forma esquemática los mayores factores de riesgo para cálculos de pigmento          y de colesterol, como las asociaciones clínicas más características. Sin          embargo, los dos elementos más importantes al momento de analizar las          asociaciones clínicas son el género y la edad. Clásicamente se planteó          el género como un elemento importante en la litiasis en pediatría y de          hecho así lo muestra el trabajo de Nilsson13. Posterior a esta          observación, numerosos trabajos han demostrado que no hay una mayor prevalencia          de litiasis en niños antes de la edad puberal. Unos de los estudios más          significativos publicados fue el realizado por Reif en 1991, quien estudió          50 niños con diagnóstico ecográfico de litiasis biliar en un período de          10 años, con una edad promedio de 12,2 años, y demostró que no existía          predominio de sexo cuando los pacientes eran analizados de acuerdo a los          factores clínicos de riesgo. Así, en aquellos grupos con enfermedad hemolítica,          nutrición parenteral, e incluso sin factores de riesgo no hubo predominio          por sexo exceptuando el grupo de embarazadas adolescentes16.

   

Del punto del vista de las condiciones          clínicas asociadas por edad, es necesario referirse al trabajo de Friesen17,          la serie clínica más grande reportado a la fecha con un total de 693 casos          de colelitiasis en niños, analizando las condiciones clínicas asociadas          considerando el factor edad. En los menores de 12 meses de edad en más          de un tercio de los casos no se identifica ninguna condición asociada          mientras que la nutrición parenteral y cirugía abdominal previa se asocian          en un 29% en ambos casos. En niños entre 1 y 5 años, la enfermedad hepatobiliar          es la patología asociada más frecuente (29%), le siguen en frecuencia          cirugías abdominal y cardíaca con 21 y 14%, respectivamente. En mayores          de 6 años y adolescentes, las condiciones asociadas son embarazo y enfermedad          hemolítica, con un 37 y 23%, respectivamente.

Barro biliar como condición previa a          la formación de litiasis. Un trabajo retrospectivo reciente de Wesdorp          y cols, de 82 pacientes con colelitiasis, 75 presentaban barro biliar,          39% tenía colelitiasis asociada a hemolisis y un 23% no tenía ninguna          asociación. En niños con barro biliar, la nutrición parenteral y la presencia          de infección sistémica o uso de antibióticos fueron los posibles factores          predisponentes21. En otro estudio, 75 niños con anemia de células          falci-forme, se estudiaron ecográficamente por síntomas abdominales vagos,          demostrando que 17 de ellos tenían sólo barro biliar, 9 tenían barro biliar          y cálculos siendo sometidos a colecistec-tomía, y 8 no tenían cálculos          inicialmente, sin embargo, desarrollaron colelitiasis durante los siguiente          30 meses, sugiriendo colecistectomía precoz en estos pacientes22.          Un estudio de cohorte de 429 niños en Jamaica con anemia de células falciformes          y ecografía anual desde los 5 años, pesquisó 17 niños sintomáticos que          presentaron barro biliar, 12 de ellos desarrollaron litiasis biliar, 5          no presentaron litiasis, y el barro biliar se resolvió espontáneamente          en 4 de ellos, de modo que en total sólo 4 de 81 presentaron síntomas          y requirieron cirugía23. La diferencia entre ambos estudios          puede estar dada básicamente por la población de referencia, variedad          en la sintomatología, en el uso de ceftriaxona, factores dietéticos que          en Estados Unidos hayan favorecidos el desarrollo de cálculos de colesterol,          y eventualmente diferencias en la sensibilidad al dolor determinando la          indicación de ecografía.

Tratamiento

Cálculos negros. El tratamiento          de elección para este tipo de cálculos es la colecistectomía (calidad          de evidencia II 3-III). Ni el tratamiento con fármacos orales ni la litotripsia          ha sido efectivo. El futuro en el manejo de esta condición considera solventes          de contacto como mono-octanoico con ácido etilenglicol tetracé-tico.

Cálculos de colesterol En un plano          teórico, el tratamiento de elección en estos cálculos será la disolución          con ácidos biliares orales como ácido quenodeoxicólico, ácido ursodeoxi-cólico          o su combinación. Esta opción está limitada a pacientes asintomáticos          o mínimamente sintomáticos con cálculos pequeños, lúcidos y flotantes,          que corresponde aproximadamente al 30% de este tipo de condición, y requiere          buena adhesión al tratamiento por al menos 1 a 2 años. En un estudio de          Gamba y cols, en 15 pacientes con edad promedio 7,8 años con cálculos          radiolúcidos de menos de 10 mm y VB normal, se utilizó ácido ursodeoxicólico          10 mg/ kg/día por 1 año y se observó disolución ecográfica en 2 de ellos          durante la terapia, reaparición de los cálculos al suspender el ácido          ursodeoxicólico y en 5 niños los síntomas desaparecieron18.          En el estudio de Harris y cols, de un total de 26 niños con litiasis biliar,          en 7 se utilizó ácido ursodeoxicólico 30 mg/kg/día dividido en 3 dosis          y seguimiento por 6 meses, en 2 de estos niños no se logró disolución          o disminución de tamaño del cálculo y se realizó colecistectomía15.

La cirugía en niños con cálculos de colesterol          está indicada en niños con recurrencia de crisis de dolor. Se ha discutido          la indicación quirúrgica en pacientes asintomáticos dado el riesgo teórico          de cáncer vesicular, considerando el riesgo familiar de cáncer vesicular24,          la relación inversa entre colecistectomía y cáncer vesicular25          y asociación entre colelitiasis y cáncer vesicular26,27.

Una situación especial es la indicación          en menores de 1 año, en los que se debe tomar la precaución de un período          de observación mayor a 1 año, considerando el mayor porcentaje de resolución          espontánea en este grupo etario28.

La colecistectomía es una operación de          baja mortalidad, pero no ausente de ella. En un estudio de Grosfeld y          cols, de 169 colecistectomías, 143 fueron por laparotomía y 26 por laparoscopía,          se constató una mortalidad de 1 paciente por sepsis (0,6%), y morbilidad          en 2 por neumonía, 3 por infección de herida operatoria, 2 por pancreatitis          postoperatoria y 1 por íleo prolongado29. En una publicación          nacional por Harris y cols, de 25 pacientes con litiasis biliar, se realizó          colecistectomía en 15 (58%), de ellos, 13 (86,7%) fue laparoscópica y          2 (13,3%) por laparotomía. Dos (13,3%) pacientes con ácido ursodeoxicólico          se operaron por no lograr disolución o disminución de tamaño ecográfico          del cálculo en 6 meses. No se constataron complicaciones derivadas de          la cirugía. La composición bioquímica de los cálculos mostró 8 (53%) niños          con cálculos de pigmento y 7 (47%) con cálculos de colesterol. De los          niños no operados, 6 (54,5%) estuvieron en observación sin terapia médica,          no presentaron complicaciones y se mantuvieron en seguimiento por un promedio          de 11,8 meses. Cinco (45,5%) niños aún continuaban con terapia médica          con ácido ursodeoxicólico 30 mg/kg/día y en seguimiento clínico15.

La escasa literatura no permite establecer          un consenso en la terapia de elección, lo que se explica fundamentalmente          por una historia natural desconocida.

Conclusiones

La litiasis biliar es más frecuente de          lo sugerido clásicamente en la literatura occidental y su diagnóstico          está en aumento en parte por la masificación del uso diagnóstico de ultrasonido          abdominal en niños con síntomas digestivos de variada naturaleza incluyendo          aquellos niños con Tratornos Digestivos Funcionales. La alta prevalencia          de colelitiasis en población adulta chilena, posicionan a nuestro país          como un escenario ideal para el estudio de genes candidatos asociados          a la etiopatogénesis de la litiasis de colesterol. Si bien el diagnóstico          de la litiasis es relativamente simple, no hay consenso en la terapia          de elección, lo que se explica fundamentalmente por una historia natural          desconocida. El rol de la litiasis de colesterol a edades tempranas en          la etiopatogénesis de procesos neoplásicos de la vía biliar merece especial          atención.