https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000500012
Caso clínico radiológico

Rev Chil Pediatr 2008; 79 (5): 537-540

  IMAGEN CLÍNICA/CLINICAL          IMAGE

 

Caso clínico radiológico

 

LILIAN RUBILAR O.1, JULIO          MAGGIOLO M.1, RICARDO KOGAN A.1,2

1.   Médico. Unidad Broncopulmonar.          Hospital Exequiel González Cortés.             2.   Médico. Profesor Asistente de Pediatría. Campus Sur. Universidad          de Chile.

Dirección para correspondencia 

  Caso clínico Lactante varón de 1 año de edad, producto          de cuarto embarazo que evolucionó con diabetes gestacional. Parto eutócico,          período de recién nacido hiperbilirrubinemia que requirió fototerapia          por 3 días, ductus arterioso en cierre. Sin antecedentes familiares de          importancia. Portador de un Síndrome Bronquial Obstructivo          (SBO) episódico frecuente desde los 3 meses de edad, controlado en su          policlínico, donde se le prescribió fenoterol + bromuro de ipratropio          en inhalador de dosis medidas (MDI) frente a cada reagudización. El cuadro actual comenzó 5 días antes de          su hospitalización caracterizado por coriza, disfonía, fiebre, consulta          en su policlínico, donde se le indicó fenoterol + bromuro de ipratropio          mdi 2 puff cada 4 hrs y amoxicilina en dosis de 75 mg/ k/d, pese a lo          cual presentó un franco deterioro de su condición clínica, por lo que          su madre decidió concurrir al servicio de urgencia de nuestro hospital,          apreciándose a un paciente grave, con cianosis central, quejido, dificultad          respiratoria severa, retracción de partes blandas, frecuencia respiratoria          de 62 x', frecuencia cardíaca de 186 x', presión arterial de 105/64 mmHg          (media 86), saturometría de oxígeno (02) de 86%. El examen pulmonar reveló hipersonoridad          torácica, murmullo vesicular muy disminuido bilateralmente, espiración          prolongada. Se inició oxigenoterapia mediante mascarilla con reservorio,          salbutamol nebulizado cada 20 min por 3 veces y betametasona (endovenoso)          4 mg, observándose disminución del apremio respiratorio y la saturometría          subió a 99%, además se lograron auscultar sibilancias en ambos tiempos          del ciclo respiratorio, se solicitó una radiografía (RX) de tórax que          se muestra en la figura 1 y el paciente fue trasladado a la UCI. ¿Cuál es su diagnóstico? Hallazgos radiológicos La figura 1 muestra          un importante neumotorax izquierdo con colapso pulmonar subtotal del mismo          lado.    

La figura 2 evidencia          una importante reducción del neumotorax, con reexpansión del pulmón izquierdo.          Drenaje pleural en zona apical izquierda.    

La figura 3 revela          hiperinsuflación pulmonar severa y escasas imágenes intersticiales, sin          evidencia de neumotorax.    

Diagnóstico Neumotorax izquierdo secundario a crisis          bronquial obstructiva severa. Evolución clínica Durante su estada en la UCI el paciente          es sedado con bomba de infusión continua de morfina y midazolam, se intuba          conectándose a ventilación mecánica invasiva, además se instala drenaje          pleural que da salida a abundantes burbujas, observándose reducción de          la dificultad respiratoria. Por persistir la obstrucción bronquial el          paciente es tratado con salbutamol mdi 3 puff cada 3 hrs, bromuro de ipratropio          mdi 2 puff cada 4 hrs, budesonida 800 ug/d, sulfato de magnesio por 2          días y betametasona durante 5 días. El mismo día de su ingreso se solicita          gases arteriales que demuestra acidosis metabólica, normocapnia y normoxemia,          hemograma y proteína c reactiva normales, inmunoflurescencia indirecta          viral negativa y una nueva RX tórax muestra una franca disminución del          neumotorax izquierdo (figura 2). El paciente evoluciona satisfactoriamente,          el segundo día de hospitalización se retira el tubo endotraqueal y el          drenaje pleural, con disminución progresiva de los requerimientos de 02,          sin apremio respiratorio, a la auscultación el murmullo vesicular se encuentra          presente con escasas sibilancias. El séptimo día de hospitalización es          dado de alta en buenas condiciones. El paciente es evaluado el décimo día de          su alta en la unidad de Broncopulmonar, presentando una obstrucción bronquial          leve, se solicita una RX tórax (figura 3), es tratado          con salbutamol mdi 2 puff cada 4 hrs, budesonida 800 ug/ día y prednisona          por 5 días, observándose una evolución clínica satisfactoria. Discusión El neumotorax (NT) se define como la presencia          de aire en la cavidad pleural, presupone una comunicación entre el espacio          pleural y la atmósfera. El NT puede ser espontáneo o secundario,          en la tabla 1 se muestran las condiciones asociadas          a la producción del NT.    

La mayoría de los NT son secundarios, siendo          el más frecuente debido al uso de ventilación mecánica en la enfermedad          de membrana hialina o en el síndrome aspirativo meconial. En niños mayores          puede ocurrir como complicación de una neumonía estafilocócica, siendo          en la actualidad más frecuente la neumocócica, que evoluciona a la formación          de un absceso pulmonar y posteriormente neumatocele, el que podría eventualmente          romperse hacia la pleura. Otro mecanismo de producción es la obstrucción          bronquial, esta situación se produce por aspiración de un cuerpo extraño          o durante las crisis severas de obstrucción bronquial en pacientes asmáticos          o con SBO, observándose una incidencia del 5% en pacientes hospitalizados. En pediatría el NT espontáneo se produce          especialmente en el recién nacido de término, contribuye a su aparición          la presión transpulmonar alta y prolongada requerida durante las primeras          respiraciones, algunas de las vías aéreas pueden estar obstruidas por          sangre, mucus o meconio, así esta presión se aplica sólo a las porciones          ventiladas del pulmón, con mayor riesgo de rotura alveolar, además el          recién nacido es muy susceptible a una sobredistención alveolar, debido          a que los poros de khon están escasamente desarrollados. El NT espontáneo          también se puede presentar en varones adolescentes y adultos jóvenes longilíneos          por rotura de bulas congénitas subpleurales localizadas en los lóbulos          superiores, en posición vertical la presión transpulmonar es más negativa          en las partes altas del pulmón. En el síndrome de Marfan también se puede          producir por la rotura de bulas debidas a un defecto congénito del tejido          conectivo. La presión alveolar es siempre mayor a          la pleural debido a la retracción elástica pulmonar, si se produce una          comunicación entre los alvéolos y el espacio intersticial, el gas avanza          por el intersticio pulmonar, lo que se denomina enfisema intersticial,          si se abre paso al mediastino produce un neumomediastino y si lo hace          al espacio pleural un NT, si el gas avanza fuera del tórax da lugar al          enfisema subcutáneo, menos frecuentemente se observa el neumopericardio. Los síntomas dependen de la extensión del          colapso pulmonar, la presencia de NT a tensión, la rapidez de producción,          la edad y la reserva respiratoria. El recién nacido y el lactante habitualmente          presentan síntomas inespecíficos, por lo que se debe tener un alto índice          de sospecha frente a cualquier signo de inestabilidad hemodinámica o respiratoria,          como taquicardia, taquipnea o hipoxemia en pacientes con patologías asociadas          a la producción de NT. Los NT pequeños pueden ser asintomáticos,          en los que involucra más del 25% del volumen de un pulmón son usualmente          sintomáticos, observándose dolor súbito pleurítico, disnea, polipnea y          tos. El NT a tensión constituye una emergencia          médica, se produce por un mecanismo de válvula, que permite la entrada          de aire en la cavidad pleural pero no su salida, lo que origina un desplazamiento          mediastínico al lado contralateral con colapso pulmonar y cardiovascular,          con rápido deterioro de la función respiratoria, hipo-ventilación e hipoxemia,          disminución del retorno venoso y del gasto cardíaco, asociado a gran dificultad          respiratoria, cianosis, inquietud psico-motora, sudoración. En los NT de mediana cuantía y a tensión          se encuentra abombamiento, hipersonoridad y disminución o ausencia del          murmullo pulmonar del hemitórax afectado, el latido cardíaco se desplaza          hacia el lado contralateral. La RX tórax confirma el diagnóstico, mostrando          aumento de tamaño del campo pulmonar afectado, desplazamiento del mediastino          hacia el lado contralateral, hipertransparencia pulmonar, ausencia de          trama broncovascular y colapso pulmonar. La radiografía frontal en espiración          es el examen más útil en la sospecha de NT, la radiografía en decúbito          lateral con rayo horizontal sobre el lado sano puede ser útil en pacientes          que no pueden ponerse de pie. El diagnóstico diferencial es importante          en el período neonatal, especialmente con malformaciones congénitas pulmonares          de apariencia quística, como ocurre con el enfisema lobar congénito, malformación          adenomatoídea quística, quistes pulmonares, hernia diafragmática, entre          otras. En casos dudosos se debe contar con una tomografía axial computada          (TAC) de tórax antes de practicar una punción pleural. Este examen es          útil en el diagnóstico de bulas subpleurales. En el tratamiento del NT de escasa cuantía          y oligosintomático se sugiere observación y control radiológico seriado.          Cualquier NT de más del 25% y sin lugar a dudas en los NT a tensión se          debe usar 02 y practicar drenaje pleural bajo trampa de agua.          Diariamente se reabsorbe aproximadamente un 25% del NT, con la oxíge-noterapia          al 100% se puede aumentar esta velocidad en 7 veces. Después de evacuado          el aire pleural y el pulmón se ha reexpandido, antes de retirar el drenaje          se pinza en el tubo, si persiste el escape de aire, el drenaje pleural          debe ser mantenido hasta que la fuga se detenga. Las bulas subpleurales          tienen indicación resección quirúrgica, en caso de fístula bronco-pleural          se debe efectuar selle endoscópico o cierre quirúrgico. El pronóstico del NT es bueno si el diagnóstico          y el tratamiento se hace a tiempo, no dejando secuelas.   REFERENCIAS 1.- Alter SJ: Spontaneous pneumothorax          in infants: a 10-years review. Pediatr Emerg Care 1997; 13: 401-3.        [ Links ]2.- Davis AM, Wensley DF, Phelan PO:          Spontaneous pneumothorax in pediatric patients. Respir Med 1993; 87:          531-34.        [ Links ]3.- Poenaru D, Yazbeck S, Murphy S:          Primary spontaneous pneumothorax in children. J Pediatr Surg 1994;          29: 1183-5.        [ Links ]4.- Wilcox DT, Gilck PL, Karamanoukian          HL, Aller JE, Jazizkhan RG: Spontaneous pneumothorax: a single institution,          12 years experience in patients under 16 years of age. J Pegiatr Surg          1995; 30: 1452-4.        [ Links ]5.- Alvarez C, Sánchez I: Enfermedades          de la pleura en niños. En: Boletín Esc. de Medicina, P. Universidad Católica          de Chile, 1997; 26: 101-4.        [ Links ]6.- Herrera O: Neumotorax. En: Fielbaum          O, Herrera O. Enfermedades respiratorias infantiles 2a ed,          Santiago: Editorial Mediterráneo, 2002; 310-4.        [ Links ]7.- Bierman CW: Pneumomediastinum          and pneumothorax complicating asthma in children. Am J Dis Chil 1967;          114: 42-50.        [ Links ]8.- Leigh-Smith S, Christey G: Pneumothorax          and asthma. Can Fam Physician 1999; 45: 1524-5.        [ Links ]9.- Kambouri K, Gardikis S, Tsalkidis          A, Cassimos D, Deftereos S, Chatzimichael A: Late onset of spontaneous          pneumothorax complicating acute bronchiolitis in a 5-month-old infant:          case report and literature review. Pediatr Emerg Care 2007; 23 (12): 889-91.        [ Links ]10.- Baumann MH, Strange C, Heffner          JE, et al: Management of spontaneous pneumothorax: an American College          of chest physicians Delphi consensus statement. Chest 2001; 119: 590-602.        [ Links ]11.- O'rourke JP, Yee ES: Civilian          spontaneous pneumothorax: treatment options and long-term results. Chest          1989; 96: 1302-6.        [ Links ]12.- Noppen M, Alexander P, Driesen          P, Slabbynck H, Verstraeten A: Manual aspiration versus chest tube          drainage in first episodes of primary spontaneous pneumothorax: a multicenter,          prospective, randomized pilot study. Am J Respir Crit Care Med 2002; 165:          1240-4.        [ Links ]13.- Morimoto T, Fukui T, Koyama H,          Noguchi Y, Shimbo T: Optimal strategy for the first episode of primary          spontaneous pneumothorax in young men. A decision analysis. J Gen Intern          Med 2002, 17: 193-202.        [ Links ]14.- Baumann MH: Treatment of spontaneous          pneumothorax. Curr Opin Pul Med 2000; 6: 275-80.        [ Links ]15.- Massard G, Thomas P, Wihlm JM:          Minimally invasive management for first and recurrent pneumothorax.          Ann Thorac Surg 1998; 66: 592-9.        [ Links ]16.- Bauman MII, Strage C: Treatment          of spontaneous pneumothorax: a more aggresive approach? Chest 1997: 112:          789-804.        [ Links ]  Trabajo recibido el 10 de marzo de 2008,          devuelto para corregir el 09 de abril de 2008, segunda versión el 29 de          abril de 2008, aceptado para publicación el 07 de mayo de 2008. Correspondencia          a:    

         Julio Magglolo M.             E-mail: jullo_vrs@latlnmall.com 

Caso clínico

Lactante varón de 1 año de edad, producto          de cuarto embarazo que evolucionó con diabetes gestacional. Parto eutócico,          período de recién nacido hiperbilirrubinemia que requirió fototerapia          por 3 días, ductus arterioso en cierre. Sin antecedentes familiares de          importancia.

Portador de un Síndrome Bronquial Obstructivo          (SBO) episódico frecuente desde los 3 meses de edad, controlado en su          policlínico, donde se le prescribió fenoterol + bromuro de ipratropio          en inhalador de dosis medidas (MDI) frente a cada reagudización.

El cuadro actual comenzó 5 días antes de          su hospitalización caracterizado por coriza, disfonía, fiebre, consulta          en su policlínico, donde se le indicó fenoterol + bromuro de ipratropio          mdi 2 puff cada 4 hrs y amoxicilina en dosis de 75 mg/ k/d, pese a lo          cual presentó un franco deterioro de su condición clínica, por lo que          su madre decidió concurrir al servicio de urgencia de nuestro hospital,          apreciándose a un paciente grave, con cianosis central, quejido, dificultad          respiratoria severa, retracción de partes blandas, frecuencia respiratoria          de 62 x', frecuencia cardíaca de 186 x', presión arterial de 105/64 mmHg          (media 86), saturometría de oxígeno (02) de 86%.

El examen pulmonar reveló hipersonoridad          torácica, murmullo vesicular muy disminuido bilateralmente, espiración          prolongada. Se inició oxigenoterapia mediante mascarilla con reservorio,          salbutamol nebulizado cada 20 min por 3 veces y betametasona (endovenoso)          4 mg, observándose disminución del apremio respiratorio y la saturometría          subió a 99%, además se lograron auscultar sibilancias en ambos tiempos          del ciclo respiratorio, se solicitó una radiografía (RX) de tórax que          se muestra en la figura 1 y el paciente fue trasladado a la UCI.

¿Cuál es su diagnóstico?

Hallazgos radiológicos

La figura 1 muestra          un importante neumotorax izquierdo con colapso pulmonar subtotal del mismo          lado.

   

La figura 2 evidencia          una importante reducción del neumotorax, con reexpansión del pulmón izquierdo.          Drenaje pleural en zona apical izquierda.

   

La figura 3 revela          hiperinsuflación pulmonar severa y escasas imágenes intersticiales, sin          evidencia de neumotorax.

   

Diagnóstico

Neumotorax izquierdo secundario a crisis          bronquial obstructiva severa.

Evolución clínica

Durante su estada en la UCI el paciente          es sedado con bomba de infusión continua de morfina y midazolam, se intuba          conectándose a ventilación mecánica invasiva, además se instala drenaje          pleural que da salida a abundantes burbujas, observándose reducción de          la dificultad respiratoria. Por persistir la obstrucción bronquial el          paciente es tratado con salbutamol mdi 3 puff cada 3 hrs, bromuro de ipratropio          mdi 2 puff cada 4 hrs, budesonida 800 ug/d, sulfato de magnesio por 2          días y betametasona durante 5 días.

El mismo día de su ingreso se solicita          gases arteriales que demuestra acidosis metabólica, normocapnia y normoxemia,          hemograma y proteína c reactiva normales, inmunoflurescencia indirecta          viral negativa y una nueva RX tórax muestra una franca disminución del          neumotorax izquierdo (figura 2).

El paciente evoluciona satisfactoriamente,          el segundo día de hospitalización se retira el tubo endotraqueal y el          drenaje pleural, con disminución progresiva de los requerimientos de 02,          sin apremio respiratorio, a la auscultación el murmullo vesicular se encuentra          presente con escasas sibilancias. El séptimo día de hospitalización es          dado de alta en buenas condiciones.

El paciente es evaluado el décimo día de          su alta en la unidad de Broncopulmonar, presentando una obstrucción bronquial          leve, se solicita una RX tórax (figura 3), es tratado          con salbutamol mdi 2 puff cada 4 hrs, budesonida 800 ug/ día y prednisona          por 5 días, observándose una evolución clínica satisfactoria.

Discusión

El neumotorax (NT) se define como la presencia          de aire en la cavidad pleural, presupone una comunicación entre el espacio          pleural y la atmósfera.

El NT puede ser espontáneo o secundario,          en la tabla 1 se muestran las condiciones asociadas          a la producción del NT.

   

La mayoría de los NT son secundarios, siendo          el más frecuente debido al uso de ventilación mecánica en la enfermedad          de membrana hialina o en el síndrome aspirativo meconial. En niños mayores          puede ocurrir como complicación de una neumonía estafilocócica, siendo          en la actualidad más frecuente la neumocócica, que evoluciona a la formación          de un absceso pulmonar y posteriormente neumatocele, el que podría eventualmente          romperse hacia la pleura.

Otro mecanismo de producción es la obstrucción          bronquial, esta situación se produce por aspiración de un cuerpo extraño          o durante las crisis severas de obstrucción bronquial en pacientes asmáticos          o con SBO, observándose una incidencia del 5% en pacientes hospitalizados.

En pediatría el NT espontáneo se produce          especialmente en el recién nacido de término, contribuye a su aparición          la presión transpulmonar alta y prolongada requerida durante las primeras          respiraciones, algunas de las vías aéreas pueden estar obstruidas por          sangre, mucus o meconio, así esta presión se aplica sólo a las porciones          ventiladas del pulmón, con mayor riesgo de rotura alveolar, además el          recién nacido es muy susceptible a una sobredistención alveolar, debido          a que los poros de khon están escasamente desarrollados. El NT espontáneo          también se puede presentar en varones adolescentes y adultos jóvenes longilíneos          por rotura de bulas congénitas subpleurales localizadas en los lóbulos          superiores, en posición vertical la presión transpulmonar es más negativa          en las partes altas del pulmón. En el síndrome de Marfan también se puede          producir por la rotura de bulas debidas a un defecto congénito del tejido          conectivo.

La presión alveolar es siempre mayor a          la pleural debido a la retracción elástica pulmonar, si se produce una          comunicación entre los alvéolos y el espacio intersticial, el gas avanza          por el intersticio pulmonar, lo que se denomina enfisema intersticial,          si se abre paso al mediastino produce un neumomediastino y si lo hace          al espacio pleural un NT, si el gas avanza fuera del tórax da lugar al          enfisema subcutáneo, menos frecuentemente se observa el neumopericardio.

Los síntomas dependen de la extensión del          colapso pulmonar, la presencia de NT a tensión, la rapidez de producción,          la edad y la reserva respiratoria. El recién nacido y el lactante habitualmente          presentan síntomas inespecíficos, por lo que se debe tener un alto índice          de sospecha frente a cualquier signo de inestabilidad hemodinámica o respiratoria,          como taquicardia, taquipnea o hipoxemia en pacientes con patologías asociadas          a la producción de NT.

Los NT pequeños pueden ser asintomáticos,          en los que involucra más del 25% del volumen de un pulmón son usualmente          sintomáticos, observándose dolor súbito pleurítico, disnea, polipnea y          tos.

El NT a tensión constituye una emergencia          médica, se produce por un mecanismo de válvula, que permite la entrada          de aire en la cavidad pleural pero no su salida, lo que origina un desplazamiento          mediastínico al lado contralateral con colapso pulmonar y cardiovascular,          con rápido deterioro de la función respiratoria, hipo-ventilación e hipoxemia,          disminución del retorno venoso y del gasto cardíaco, asociado a gran dificultad          respiratoria, cianosis, inquietud psico-motora, sudoración.

En los NT de mediana cuantía y a tensión          se encuentra abombamiento, hipersonoridad y disminución o ausencia del          murmullo pulmonar del hemitórax afectado, el latido cardíaco se desplaza          hacia el lado contralateral.

La RX tórax confirma el diagnóstico, mostrando          aumento de tamaño del campo pulmonar afectado, desplazamiento del mediastino          hacia el lado contralateral, hipertransparencia pulmonar, ausencia de          trama broncovascular y colapso pulmonar. La radiografía frontal en espiración          es el examen más útil en la sospecha de NT, la radiografía en decúbito          lateral con rayo horizontal sobre el lado sano puede ser útil en pacientes          que no pueden ponerse de pie.

El diagnóstico diferencial es importante          en el período neonatal, especialmente con malformaciones congénitas pulmonares          de apariencia quística, como ocurre con el enfisema lobar congénito, malformación          adenomatoídea quística, quistes pulmonares, hernia diafragmática, entre          otras. En casos dudosos se debe contar con una tomografía axial computada          (TAC) de tórax antes de practicar una punción pleural. Este examen es          útil en el diagnóstico de bulas subpleurales.

En el tratamiento del NT de escasa cuantía          y oligosintomático se sugiere observación y control radiológico seriado.          Cualquier NT de más del 25% y sin lugar a dudas en los NT a tensión se          debe usar 02 y practicar drenaje pleural bajo trampa de agua.          Diariamente se reabsorbe aproximadamente un 25% del NT, con la oxíge-noterapia          al 100% se puede aumentar esta velocidad en 7 veces. Después de evacuado          el aire pleural y el pulmón se ha reexpandido, antes de retirar el drenaje          se pinza en el tubo, si persiste el escape de aire, el drenaje pleural          debe ser mantenido hasta que la fuga se detenga. Las bulas subpleurales          tienen indicación resección quirúrgica, en caso de fístula bronco-pleural          se debe efectuar selle endoscópico o cierre quirúrgico.

El pronóstico del NT es bueno si el diagnóstico          y el tratamiento se hace a tiempo, no dejando secuelas.