https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400010
D-lactoacidosis como Complicación del Síndrome de Intestino Corto

  RESUMEN El síndrome de intestino corto se define como    la pérdida, congénita o adquirida, anatómica o funcional, de una extensa área    del intestino delgado que genera inadecuada absorción de nutrientes y la frecuente    necesidad de nutrición parenteral prolongada. Su etiología varía con la edad.    Entre las causas más frecuentes están la enterocolitis necrotizante y el vólvulo    de intestino medio. El sobrecrecimiento bacteriano es frecuente en estos pacientes,    debido a la dilatación secundaria del remanente de intestino delgado y a la    dismotilidad intestinal asociada. Objetivo: Comunicar un caso de acidosis    D-láctica en un niño con Intestino corto. Caso clínico: Niño de 6 años    con antecedente de intestino corto secundario a resección intestinal por vólvulo    de intestino medio 9 meses previos al ingreso y que estaba recibiendo nutrición    parenteral domiciliaria ciclada. El niño desarrolló ataxia, disartria, mareos    y compromiso de conciencia, ingresando a la unidad de cuidados intensivos en    sopor profundo. Un extenso estudio metabólico, infectológico, toxicológico y    de neuroimágenes fue negativo, excepto por acidosis metabólica. Fue dado de    alta en buenas condiciones. A pesar del tratamiento de soporte vuelve a ingresar    horas después con similar cuadro clínico. Se sospecha y confirma elevación de    D-lactato en sangre (6,69 mmol/1 con rango normal de 0,0-0,25). Se revisa la    literatura acerca de esta infrecuente complicación y su mecanismo de producción.    La D-lactoacidosis debiera ser sospechada en todos los pacientes portadores    de intestino corto que presenten un cuadro de acidosis metabólica no explicada,    especialmente si se acompaña de compromiso de conciencia y síntomas cerebelosos.     (Palabras clave: intestino corto, D-lactoacidosis,    nutrición parenteral).    Introducción Las causas de intestino corto son múltiples y    varían de acuerdo con la edad. Los más afectados son los neonatos, en especial    los prematuros. Entre las causa perinatales destacan las malformativas como    las atresias intestinales y la gastrosquisis. Desde el período neonatal predomina    el vólvulo de intestino medio y la enterocolitis necrotizante. Otras causas    son la trombosis arterial o venosa intestinal, la invaginación intestinal complicada    y la enfermedad de Hirschsprung extensa o total. Los niños con intestino corto requerirán nutrición    parenteral por un período prolongado de tiempo. La adaptación intestinal se    caracteriza por la dilatación y disminución del peristaltismo del intestino    remanente, lo que aumenta su capacidad absortiva, pero a la vez favorece el    sobrecrecimiento bacteriano. Dentro de las complicaciones posibles del intestino    corto figura la D-lactoacidosis. Para que se produzca un acumulo de ácido D-láctico    en sangre se requiere que exista una alteración de base que permita una sobrecarga    de hidratos de carbono al colon y una flora intestinal, normal o aumentada,    productora de D-lactato. La capacidad del ser humano para metabolizar el D-lactato    es limitada por lo que una absorción significativa desde el colon lleva a una    acidosis metabólica. Estas condiciones están presentes en el intestino corto. Los seres humanos sólo sintetizan mínimas cantidades    de D-lactato por la vía endógena de la metilglioxilasa. Los niveles de D-lactato    en sangre superiores a 0,25 mmol/1 son    siempre patológicos y pueden deberse a la producción bacteriana a nivel del    tracto digestivo, a la ingesta o a la administración parenteral a través de    soluciones de ringer lactato o de peritoneodiálisis. La primera descripción    publicada de D-lactoacidosis en humanos fue en el año 19791. El primer    caso pediátrico fue publicado al año siguiente2. El objetivo de este trabajo es comunicar un caso    de acidosis D-láctica en un niño con intestino corto y alertar sobre la necesidad    de sospechar y buscar esta complicación metabólica en todo paciente portador    de intestino corto que presente un cuadro de acidosis metabólica de etiología    no explicada, especialmente si se acompaña de compromiso de conciencia y síntomas    cerebelosos3,4. Caso clínico Niño de 6 años con antecedente de haber requerido    una resección amplia de intestino delgado con un remanente de 40 cm de yeyuno    y 10 cm de ileon terminal con preservación de válvula ileocecal, debido a un    vólvulo de intestino medio nueve meses previo a su ingreso. Tres semanas después    de la operación se determinó, en un examen radiológico de tránsito intestinal,    que su remanente de intestino delgado era de 25 cm. En el transcurso de su evolución    alcanza una condición estable recibiendo nutrición parenteral domiciliaria ciclada    con cambio reciente de 5 a 3 veces por semana. Una semana previo a su ingreso    destacaba un buen estado nutricional con un índice de masa corporal de 18,4    y un índice peso/talla de 119%. En los últimos tres meses el niño no había requerido    antibioterapia y recibía tratamiento habitual con omeprazol 20 mg y hierro elemental    30 mg al día. La ingesta oral previa a este cuadro consistía en fórmula polimérica    sin lactosa y dieta pobre en residuos, baja en grasa y sin restricción mayor    de carbohidratos. El cuadro clínico se inició 2 días previos a    su ingreso, caracterizado por decaimiento e inapetencia. Al día siguiente se    agregó ataxia y compromiso de conciencia, inicialmente oscilante, lo que motivó    su consulta al servicio de urgencia donde llegó en buenas condiciones, bien    hidratado y habiendo presentado mejoría espontánea. No se realizaron exámenes    en ese momento y fue enviado a su casa con indicaciones de volver a consultar    si los síntomas reaparecían. Horas más tarde el niño presenta nuevamente ataxia    y compromiso de conciencia, sumándose disartria, mareos y vómitos por lo que    se decide su hospitalización. El niño ingresa a la unidad de cuidados intensivos    en sopor profundo. En sus exámenes de laboratorio destaca un pH de 7,22, un    bicarbonato de 14,2 mEq/1 y un exceso de base de -14 mEq/1. Los electrolitos    plasmáticos, el L-lactato, el amonio, el hemograma y el perfil bioquímico fueron    normales. El estudio toxicológico (toxilab®) fue negativo. El electroencefalograma    y la resonancia nuclear magnética de encéfalo fueron normales Corregida su alteración ácido-base, desaparecieron    el compromiso de conciencia y los síntomas cerebelosos. El niño evolucionó favorablemente    y se decidió dar de alta a las 48 horas de su ingreso con control ambulatorio.    Se postuló retrospectivamente una D-lactoacidosis como causa probable de su    cuadro clínico y se solicitó tomar muestra en fase crítica de acidosis para    análisis de D-lactato en sangre si el cuadro se volvía a presentar. Doce horas después de su egreso el niño volvió    a consultar en el servicio de urgencia por cuadro de compromiso de conciencia,    ataxia y disartria. En sus exámenes destacó un pH en sangre de 7,23 con bicarbonato    de 15,3 mEq/1 y exceso de base de -12 mEq/1. El L-lactato, el amonio, los electrolitos, el calcio    y el fósforo plasmáticos fueron nuevamente normales. Entre los antecedentes    recabados en esa oportunidad, destacaba que en las horas previas el niño había    consumido cereales y otros alimentos ricos en carbohidratos simples. Se tomó    muestra para análisis de D-lactato y se envió al laboratorio de la Clínica Mayo    en EEUU. Ante la sospecha de D-lactoacidosis, se decidió    mantener al paciente en ayunas por 72 horas con realimentación progresiva, pobre    en azúcares refinados. Se indicó antibioterapia biasociada de metronidazol-ciprofloxacino.    El niño evolucionó favorablemente y fue dado de alta con indicación de completar    7 días de terapia antibiótica, continuando luego con terapia probiótica por    7 días con Lactobacillus casei variedad rhamnosus. Ocho días después se recibió el resultado del    análisis de D-lactado en sangre que fue 6,69 mmol/1 con un rango normal de 0,0-0,25,    lo que confirmó el diagnóstico. En los meses siguientes al alta el niño se mantuvo    con nutrición parenteral 5 días a la semana, restricción de carbohidratos simples    en la alimentación oral y tratamiento intermitente con Metronidazol y Lactobacillus    casei. La evolución clínica ha sido satisfactoria, no    ha vuelto a presentar síntomas neurológicos y el control seriado de gases en    sangre no ha mostrado acidosis metabólica, lo que ha permitido seguir avanzando    en la alimentación oral y suspender progresivamente la nutrición parenteral. Discusión El L-lactato es el isómero del lactato producido    en el metabolismo humano. Las bacterias intestinales al metabolizar los hidratos    de carbono producen L- y D-lactato. Los laboratorios clínicos habituales sólo    miden L-lactato, por lo que la determinación de D-lactato requiere de un laboratorio    especializado. La D-lactoacidosis es una causa inusual de acidosis.    Para que ésta se genere se requiere: a) una malabsorción subyacente de carbohidratos    en el intestino delgado que provoque una carga aumentada de éstos al colon;    b) la consiguiente metabolización de los hidratos de carbono no absorbidos por    la flora intestinal a D-lactato; c) la absorción y acumulo en sangre del D-lactato    debido a que la metabolización del D-lactato en seres humanos es poco eficiente.    Se produce así una acidosis metabólica con anión gap aumentado y L-lactato normal5. Casi siempre la D-lactoacidosis se presenta con    manifestaciones neurológicas acompañantes aunque éstas tienen una gran variabilidad    en intensidad, que es paciente dependiente. Es frecuente hallar disartria, confusión,    incapacidad de concentrarse, somnolencia, alucinaciones, torpeza, debilidad,    ataxia, marcha inestable, nistagmo, irritabilidad y alteraciones conductuales6.    Por ello siempre debiera sospecharse una D-lactocidosis en todo paciente portador    de intestino corto que presente síntomas neurológicos de causa no precisada7. El D-lactato, isómero óptico del L-lactato, detectable    en fluidos humanos tiene como origen la producción bacteriana a nivel del tracto    intestinal, la ingestión de D-lactato o la producción endógena por la vía de    la metilglioxilasa8. La producción y metabolismo del L-lactato requiere    la enzima L-lactato deshidrogenasa. Para D-lactato se requiere de la D-lactato    deshidrogenasa. Después de la absorción de ambos isómeros sólo el D-lactato    se acumula debido a su metabolismo más lento por carencia de la enzima9    y a su menor depuración renal10. En el ser humano, carente de D-lactato    deshidrogenada, es la enzima D-2-hidróxido deshidrogenasa la que convierte el    D-lactato en piruvato. Esta enzima se encuentra presente en el hígado, riñón    y páncreas humanos, pero no es capaz de metabolizar eficientemente una carga    alta de D-lactato y evitar que éste se acumule en sangre (figura    1).         Figura 1. Mecanismo de desarrollo        de la D-Lactoacidemia.  

El ácido D-láctico es un ácido orgánico de bajo    peso molecular que luego de ser absorbido se acumula hasta ser excretado inalterado    en la orina. La D-lactoacidosis es la consecuencia de esta acumulación en el    plasma. Para que esto se produzca debe existir de base un intestino corto. En    esta situación clínica se produce una sobrecarga colónica de carbohidratos no    absorbidos que son fermentados por la flora colónica produciendo ácidos orgánicos.    Se produce entonces una progresiva disminución del pH luminal lo que altera    el microambiente favoreciendo el sobrecrecimiento de Lactobacillus acidophilus,    Lactobacillus fermenti y estreptococo. Estas son las principales bacterias    productoras de D-lactato11. Además, en estas condiciones la flora    intestinal muestra una preponderancia de anaerobios Gram positivo que son los    mayores productores de lactato. Una motilidad colónica disminuida favorece la    fermentación bacteriana de los carbohidratos no absorbidos4, así    como la deficiencia de tiamina12. El motivo por el cual la D-lactoacidosis produce    manifestaciones neurológicas no es explicable sólo por la acidosis en sí misma    pues pacientes que presentan otros tipos de acidosis de severidad comparable    no presentan estos síntomas. Es posible que el D-lactato sea tóxico para el    cerebro. Al parecer el cerebro carece de la D-2-hidróxido deshidrogenasa por    lo que el D-lactato tendría una excesiva acumulación local y alteraría el pH    intraneuronal. El pH bajo inhibe la decarboxilación del piruvato al alterar    el funcionamiento de la piruvato deshidrogenada y por tanto disminuye la producción    de acetil CoA y adenosintrifostato, lo que alteraría la producción de neurotransmisores.    Debido a que el cerebelo contiene mínimas reservas de piruvato deshidrogenasa,    las manifestaciones cerebelosas suelen ser prominentes en la D-lactoacidosis13. El tratamiento de la D-lactoacidosis se basa    en corregir la acidosis metabólica, disminuir la cantidad de sustrato para la    fermentación bacteriana intestinal restringiendo el aporte de carbohidratos,    y administrar por vía oral antibióticos idealmente no absorbibles14,15.    Existe una gran diversidad de esquemas propuestos en la literatura. Coinciden    en la necesidad de tratamiento cíclico para evitar la recurrencia, por ejemplo    los primeros 5 a 7 días de cada mes, variando el antibiótico utilizado cada    3 a 4 meses para evitar la selección de cepas resistentes. Para prevenir las    recurrencias es necesario además el uso prolongado de una dieta limitada en    carbohidratos. Luego de la antibioterapia se ha recomendado también el uso de    probióticos como Lactobacillus casei y/o Bifidobacterium brebe, productores    sólo de L-lactato14, aunque la indicación sistemática de probióticos    en estos pacientes es un tema aún controvertido.   Referencias 1.- Oh MS, Phelps KR, Traube M, et al: D-lactic    acidosis in a man with the short-bowel syndrome. N Engl J Med 1979;301:249-52.        [ Links ] 2.- Schoorel EP, Giesberts MA, Blom W, van    Gelderen HH: D-Lactic acidosis in a boy with short bowel syndrome. Arch    Dis Child 1980; 55: 810-2.         [ Links ]3.- Soler P, Garzón P, Castilla Y, et al:    D-lactic acidosis in an 11-year-old patient with short bowel syndrome. Ann    Pediatr (Barc) 2006; 64: 385-7.         [ Links ]4.- Dahhak S, Uhlen S, Mention K, et al: D-lactic    acidosis in a child with short bowel syndrome. Arch Pediatr 2008; 15: 145-8.            [ Links ]5.- Vella A, Farrugia G: D-lactic acidosos.    Pathologic consequence of saprophytism. Mayo Clin Proc 1998; 73:451-6.        [ Links ] 6.- Uribarri J, Oh MS, Carroll HJ: D-lactic    acidosis: A review of clinical presentation, biochemical features and pathophysiologic    mechanisms. Medicine 1998; 77: 73-82.         [ Links ]7.- Godey F, Bouasria A, Ropert M, et al:    Don't forget to test for D-lactic acid in short-bowel syndrome. Am J Gastroenterol    2000; 95: 3675-77.        [ Links ]8.- Thornalley PJ: Pharmacology of methylglyoxal:    formation, modification of proteins and nucleic acids, and enzymatic detoxification-a    role in pathogenesis and antiproliferative chemotherapy. Gen Pharmacol 1996;    27: 565-73.         [ Links ]9.- Tubbs PK: The metabolism of D-a-hydroxy    acids in animal tissues. Ann N Y Acad Sci 1965; 119: 920-6.         [ Links ]10.- De Vrese M, Koppenhoefer B, Barth CA:    D-lactic acid metabolism after an oral load of DL-lactate. Clin Nutr 1990;    9: 23-8.         [ Links ]11.- Anonymous: The colon, the rumen,    and D-lactic acidosis [editorial]. Lancet 1990; 336: 599-600.         [ Links ]12.- Hudson M, Pocknee R, Mowat NA: D-lactic    acidosis in short bowel syndrome-an examination of possible mechanisms. Q J    Med 1990; 74: 157-63.         [ Links ]13.- Cross SA, Callaway CW: D-lactic acidosis    and selected cerebellar ataxias. Mayo Clin Proc 1984; 59: 202-5.         [ Links ]14.- Uchida H, Yamamoto H, Kisaki Y, et al:    D-Lactic Acidosis in Short-Bowel Syndrome Managed With Antibiotics and Probiotics.    J Pediatr Surg 2004; 39: 634-36.         [ Links ]15.- Bongaerts GP, Tolboom JJ, Naber AH, et    al: Role of bacteria in the pathogenesis of short-bowel syndrome-associated    D-lactic acidemia. Microb Pathog 1997; 22: 285-93.        [ Links ]  Trabajo recibido el 17 de febrero de 2010, devuelto    para corregir el 15 de marzo de 2010, segunda versión el 06 de abril de 2010,    aceptado para publicación el 08 de abril de 2010. Correspondencia a: Dr. Gabriel Arancibia A. E-mail:    sarancib@med.puc.cl



RESUMEN

El síndrome de intestino corto se define como    la pérdida, congénita o adquirida, anatómica o funcional, de una extensa área    del intestino delgado que genera inadecuada absorción de nutrientes y la frecuente    necesidad de nutrición parenteral prolongada. Su etiología varía con la edad.    Entre las causas más frecuentes están la enterocolitis necrotizante y el vólvulo    de intestino medio. El sobrecrecimiento bacteriano es frecuente en estos pacientes,    debido a la dilatación secundaria del remanente de intestino delgado y a la    dismotilidad intestinal asociada. Objetivo: Comunicar un caso de acidosis    D-láctica en un niño con Intestino corto. Caso clínico: Niño de 6 años    con antecedente de intestino corto secundario a resección intestinal por vólvulo    de intestino medio 9 meses previos al ingreso y que estaba recibiendo nutrición    parenteral domiciliaria ciclada. El niño desarrolló ataxia, disartria, mareos    y compromiso de conciencia, ingresando a la unidad de cuidados intensivos en    sopor profundo. Un extenso estudio metabólico, infectológico, toxicológico y    de neuroimágenes fue negativo, excepto por acidosis metabólica. Fue dado de    alta en buenas condiciones. A pesar del tratamiento de soporte vuelve a ingresar    horas después con similar cuadro clínico. Se sospecha y confirma elevación de    D-lactato en sangre (6,69 mmol/1 con rango normal de 0,0-0,25). Se revisa la    literatura acerca de esta infrecuente complicación y su mecanismo de producción.    La D-lactoacidosis debiera ser sospechada en todos los pacientes portadores    de intestino corto que presenten un cuadro de acidosis metabólica no explicada,    especialmente si se acompaña de compromiso de conciencia y síntomas cerebelosos.    

(Palabras clave: intestino corto, D-lactoacidosis,    nutrición parenteral). 

  Introducción Las causas de intestino corto son múltiples y    varían de acuerdo con la edad. Los más afectados son los neonatos, en especial    los prematuros. Entre las causa perinatales destacan las malformativas como    las atresias intestinales y la gastrosquisis. Desde el período neonatal predomina    el vólvulo de intestino medio y la enterocolitis necrotizante. Otras causas    son la trombosis arterial o venosa intestinal, la invaginación intestinal complicada    y la enfermedad de Hirschsprung extensa o total. Los niños con intestino corto requerirán nutrición    parenteral por un período prolongado de tiempo. La adaptación intestinal se    caracteriza por la dilatación y disminución del peristaltismo del intestino    remanente, lo que aumenta su capacidad absortiva, pero a la vez favorece el    sobrecrecimiento bacteriano. Dentro de las complicaciones posibles del intestino    corto figura la D-lactoacidosis. Para que se produzca un acumulo de ácido D-láctico    en sangre se requiere que exista una alteración de base que permita una sobrecarga    de hidratos de carbono al colon y una flora intestinal, normal o aumentada,    productora de D-lactato. La capacidad del ser humano para metabolizar el D-lactato    es limitada por lo que una absorción significativa desde el colon lleva a una    acidosis metabólica. Estas condiciones están presentes en el intestino corto. Los seres humanos sólo sintetizan mínimas cantidades    de D-lactato por la vía endógena de la metilglioxilasa. Los niveles de D-lactato    en sangre superiores a 0,25 mmol/1 son    siempre patológicos y pueden deberse a la producción bacteriana a nivel del    tracto digestivo, a la ingesta o a la administración parenteral a través de    soluciones de ringer lactato o de peritoneodiálisis. La primera descripción    publicada de D-lactoacidosis en humanos fue en el año 19791. El primer    caso pediátrico fue publicado al año siguiente2. El objetivo de este trabajo es comunicar un caso    de acidosis D-láctica en un niño con intestino corto y alertar sobre la necesidad    de sospechar y buscar esta complicación metabólica en todo paciente portador    de intestino corto que presente un cuadro de acidosis metabólica de etiología    no explicada, especialmente si se acompaña de compromiso de conciencia y síntomas    cerebelosos3,4. Caso clínico Niño de 6 años con antecedente de haber requerido    una resección amplia de intestino delgado con un remanente de 40 cm de yeyuno    y 10 cm de ileon terminal con preservación de válvula ileocecal, debido a un    vólvulo de intestino medio nueve meses previo a su ingreso. Tres semanas después    de la operación se determinó, en un examen radiológico de tránsito intestinal,    que su remanente de intestino delgado era de 25 cm. En el transcurso de su evolución    alcanza una condición estable recibiendo nutrición parenteral domiciliaria ciclada    con cambio reciente de 5 a 3 veces por semana. Una semana previo a su ingreso    destacaba un buen estado nutricional con un índice de masa corporal de 18,4    y un índice peso/talla de 119%. En los últimos tres meses el niño no había requerido    antibioterapia y recibía tratamiento habitual con omeprazol 20 mg y hierro elemental    30 mg al día. La ingesta oral previa a este cuadro consistía en fórmula polimérica    sin lactosa y dieta pobre en residuos, baja en grasa y sin restricción mayor    de carbohidratos. El cuadro clínico se inició 2 días previos a    su ingreso, caracterizado por decaimiento e inapetencia. Al día siguiente se    agregó ataxia y compromiso de conciencia, inicialmente oscilante, lo que motivó    su consulta al servicio de urgencia donde llegó en buenas condiciones, bien    hidratado y habiendo presentado mejoría espontánea. No se realizaron exámenes    en ese momento y fue enviado a su casa con indicaciones de volver a consultar    si los síntomas reaparecían. Horas más tarde el niño presenta nuevamente ataxia    y compromiso de conciencia, sumándose disartria, mareos y vómitos por lo que    se decide su hospitalización. El niño ingresa a la unidad de cuidados intensivos    en sopor profundo. En sus exámenes de laboratorio destaca un pH de 7,22, un    bicarbonato de 14,2 mEq/1 y un exceso de base de -14 mEq/1. Los electrolitos    plasmáticos, el L-lactato, el amonio, el hemograma y el perfil bioquímico fueron    normales. El estudio toxicológico (toxilab®) fue negativo. El electroencefalograma    y la resonancia nuclear magnética de encéfalo fueron normales Corregida su alteración ácido-base, desaparecieron    el compromiso de conciencia y los síntomas cerebelosos. El niño evolucionó favorablemente    y se decidió dar de alta a las 48 horas de su ingreso con control ambulatorio.    Se postuló retrospectivamente una D-lactoacidosis como causa probable de su    cuadro clínico y se solicitó tomar muestra en fase crítica de acidosis para    análisis de D-lactato en sangre si el cuadro se volvía a presentar. Doce horas después de su egreso el niño volvió    a consultar en el servicio de urgencia por cuadro de compromiso de conciencia,    ataxia y disartria. En sus exámenes destacó un pH en sangre de 7,23 con bicarbonato    de 15,3 mEq/1 y exceso de base de -12 mEq/1. El L-lactato, el amonio, los electrolitos, el calcio    y el fósforo plasmáticos fueron nuevamente normales. Entre los antecedentes    recabados en esa oportunidad, destacaba que en las horas previas el niño había    consumido cereales y otros alimentos ricos en carbohidratos simples. Se tomó    muestra para análisis de D-lactato y se envió al laboratorio de la Clínica Mayo    en EEUU. Ante la sospecha de D-lactoacidosis, se decidió    mantener al paciente en ayunas por 72 horas con realimentación progresiva, pobre    en azúcares refinados. Se indicó antibioterapia biasociada de metronidazol-ciprofloxacino.    El niño evolucionó favorablemente y fue dado de alta con indicación de completar    7 días de terapia antibiótica, continuando luego con terapia probiótica por    7 días con Lactobacillus casei variedad rhamnosus. Ocho días después se recibió el resultado del    análisis de D-lactado en sangre que fue 6,69 mmol/1 con un rango normal de 0,0-0,25,    lo que confirmó el diagnóstico. En los meses siguientes al alta el niño se mantuvo    con nutrición parenteral 5 días a la semana, restricción de carbohidratos simples    en la alimentación oral y tratamiento intermitente con Metronidazol y Lactobacillus    casei. La evolución clínica ha sido satisfactoria, no    ha vuelto a presentar síntomas neurológicos y el control seriado de gases en    sangre no ha mostrado acidosis metabólica, lo que ha permitido seguir avanzando    en la alimentación oral y suspender progresivamente la nutrición parenteral. Discusión El L-lactato es el isómero del lactato producido    en el metabolismo humano. Las bacterias intestinales al metabolizar los hidratos    de carbono producen L- y D-lactato. Los laboratorios clínicos habituales sólo    miden L-lactato, por lo que la determinación de D-lactato requiere de un laboratorio    especializado. La D-lactoacidosis es una causa inusual de acidosis.    Para que ésta se genere se requiere: a) una malabsorción subyacente de carbohidratos    en el intestino delgado que provoque una carga aumentada de éstos al colon;    b) la consiguiente metabolización de los hidratos de carbono no absorbidos por    la flora intestinal a D-lactato; c) la absorción y acumulo en sangre del D-lactato    debido a que la metabolización del D-lactato en seres humanos es poco eficiente.    Se produce así una acidosis metabólica con anión gap aumentado y L-lactato normal5. Casi siempre la D-lactoacidosis se presenta con    manifestaciones neurológicas acompañantes aunque éstas tienen una gran variabilidad    en intensidad, que es paciente dependiente. Es frecuente hallar disartria, confusión,    incapacidad de concentrarse, somnolencia, alucinaciones, torpeza, debilidad,    ataxia, marcha inestable, nistagmo, irritabilidad y alteraciones conductuales6.    Por ello siempre debiera sospecharse una D-lactocidosis en todo paciente portador    de intestino corto que presente síntomas neurológicos de causa no precisada7. El D-lactato, isómero óptico del L-lactato, detectable    en fluidos humanos tiene como origen la producción bacteriana a nivel del tracto    intestinal, la ingestión de D-lactato o la producción endógena por la vía de    la metilglioxilasa8. La producción y metabolismo del L-lactato requiere    la enzima L-lactato deshidrogenasa. Para D-lactato se requiere de la D-lactato    deshidrogenasa. Después de la absorción de ambos isómeros sólo el D-lactato    se acumula debido a su metabolismo más lento por carencia de la enzima9    y a su menor depuración renal10. En el ser humano, carente de D-lactato    deshidrogenada, es la enzima D-2-hidróxido deshidrogenasa la que convierte el    D-lactato en piruvato. Esta enzima se encuentra presente en el hígado, riñón    y páncreas humanos, pero no es capaz de metabolizar eficientemente una carga    alta de D-lactato y evitar que éste se acumule en sangre (figura    1).         Figura 1. Mecanismo de desarrollo        de la D-Lactoacidemia.  

El ácido D-láctico es un ácido orgánico de bajo    peso molecular que luego de ser absorbido se acumula hasta ser excretado inalterado    en la orina. La D-lactoacidosis es la consecuencia de esta acumulación en el    plasma. Para que esto se produzca debe existir de base un intestino corto. En    esta situación clínica se produce una sobrecarga colónica de carbohidratos no    absorbidos que son fermentados por la flora colónica produciendo ácidos orgánicos.    Se produce entonces una progresiva disminución del pH luminal lo que altera    el microambiente favoreciendo el sobrecrecimiento de Lactobacillus acidophilus,    Lactobacillus fermenti y estreptococo. Estas son las principales bacterias    productoras de D-lactato11. Además, en estas condiciones la flora    intestinal muestra una preponderancia de anaerobios Gram positivo que son los    mayores productores de lactato. Una motilidad colónica disminuida favorece la    fermentación bacteriana de los carbohidratos no absorbidos4, así    como la deficiencia de tiamina12. El motivo por el cual la D-lactoacidosis produce    manifestaciones neurológicas no es explicable sólo por la acidosis en sí misma    pues pacientes que presentan otros tipos de acidosis de severidad comparable    no presentan estos síntomas. Es posible que el D-lactato sea tóxico para el    cerebro. Al parecer el cerebro carece de la D-2-hidróxido deshidrogenasa por    lo que el D-lactato tendría una excesiva acumulación local y alteraría el pH    intraneuronal. El pH bajo inhibe la decarboxilación del piruvato al alterar    el funcionamiento de la piruvato deshidrogenada y por tanto disminuye la producción    de acetil CoA y adenosintrifostato, lo que alteraría la producción de neurotransmisores.    Debido a que el cerebelo contiene mínimas reservas de piruvato deshidrogenasa,    las manifestaciones cerebelosas suelen ser prominentes en la D-lactoacidosis13. El tratamiento de la D-lactoacidosis se basa    en corregir la acidosis metabólica, disminuir la cantidad de sustrato para la    fermentación bacteriana intestinal restringiendo el aporte de carbohidratos,    y administrar por vía oral antibióticos idealmente no absorbibles14,15.    Existe una gran diversidad de esquemas propuestos en la literatura. Coinciden    en la necesidad de tratamiento cíclico para evitar la recurrencia, por ejemplo    los primeros 5 a 7 días de cada mes, variando el antibiótico utilizado cada    3 a 4 meses para evitar la selección de cepas resistentes. Para prevenir las    recurrencias es necesario además el uso prolongado de una dieta limitada en    carbohidratos. Luego de la antibioterapia se ha recomendado también el uso de    probióticos como Lactobacillus casei y/o Bifidobacterium brebe, productores    sólo de L-lactato14, aunque la indicación sistemática de probióticos    en estos pacientes es un tema aún controvertido.   Referencias 1.- Oh MS, Phelps KR, Traube M, et al: D-lactic    acidosis in a man with the short-bowel syndrome. N Engl J Med 1979;301:249-52.        [ Links ] 2.- Schoorel EP, Giesberts MA, Blom W, van    Gelderen HH: D-Lactic acidosis in a boy with short bowel syndrome. Arch    Dis Child 1980; 55: 810-2.         [ Links ]3.- Soler P, Garzón P, Castilla Y, et al:    D-lactic acidosis in an 11-year-old patient with short bowel syndrome. Ann    Pediatr (Barc) 2006; 64: 385-7.         [ Links ]4.- Dahhak S, Uhlen S, Mention K, et al: D-lactic    acidosis in a child with short bowel syndrome. Arch Pediatr 2008; 15: 145-8.            [ Links ]5.- Vella A, Farrugia G: D-lactic acidosos.    Pathologic consequence of saprophytism. Mayo Clin Proc 1998; 73:451-6.        [ Links ] 6.- Uribarri J, Oh MS, Carroll HJ: D-lactic    acidosis: A review of clinical presentation, biochemical features and pathophysiologic    mechanisms. Medicine 1998; 77: 73-82.         [ Links ]7.- Godey F, Bouasria A, Ropert M, et al:    Don't forget to test for D-lactic acid in short-bowel syndrome. Am J Gastroenterol    2000; 95: 3675-77.        [ Links ]8.- Thornalley PJ: Pharmacology of methylglyoxal:    formation, modification of proteins and nucleic acids, and enzymatic detoxification-a    role in pathogenesis and antiproliferative chemotherapy. Gen Pharmacol 1996;    27: 565-73.         [ Links ]9.- Tubbs PK: The metabolism of D-a-hydroxy    acids in animal tissues. Ann N Y Acad Sci 1965; 119: 920-6.         [ Links ]10.- De Vrese M, Koppenhoefer B, Barth CA:    D-lactic acid metabolism after an oral load of DL-lactate. Clin Nutr 1990;    9: 23-8.         [ Links ]11.- Anonymous: The colon, the rumen,    and D-lactic acidosis [editorial]. Lancet 1990; 336: 599-600.         [ Links ]12.- Hudson M, Pocknee R, Mowat NA: D-lactic    acidosis in short bowel syndrome-an examination of possible mechanisms. Q J    Med 1990; 74: 157-63.         [ Links ]13.- Cross SA, Callaway CW: D-lactic acidosis    and selected cerebellar ataxias. Mayo Clin Proc 1984; 59: 202-5.         [ Links ]14.- Uchida H, Yamamoto H, Kisaki Y, et al:    D-Lactic Acidosis in Short-Bowel Syndrome Managed With Antibiotics and Probiotics.    J Pediatr Surg 2004; 39: 634-36.         [ Links ]15.- Bongaerts GP, Tolboom JJ, Naber AH, et    al: Role of bacteria in the pathogenesis of short-bowel syndrome-associated    D-lactic acidemia. Microb Pathog 1997; 22: 285-93.        [ Links ]  Trabajo recibido el 17 de febrero de 2010, devuelto    para corregir el 15 de marzo de 2010, segunda versión el 06 de abril de 2010,    aceptado para publicación el 08 de abril de 2010. Correspondencia a: Dr. Gabriel Arancibia A. E-mail:    sarancib@med.puc.cl



Introducción

Las causas de intestino corto son múltiples y    varían de acuerdo con la edad. Los más afectados son los neonatos, en especial    los prematuros. Entre las causa perinatales destacan las malformativas como    las atresias intestinales y la gastrosquisis. Desde el período neonatal predomina    el vólvulo de intestino medio y la enterocolitis necrotizante. Otras causas    son la trombosis arterial o venosa intestinal, la invaginación intestinal complicada    y la enfermedad de Hirschsprung extensa o total.

Los niños con intestino corto requerirán nutrición    parenteral por un período prolongado de tiempo. La adaptación intestinal se    caracteriza por la dilatación y disminución del peristaltismo del intestino    remanente, lo que aumenta su capacidad absortiva, pero a la vez favorece el    sobrecrecimiento bacteriano.

Dentro de las complicaciones posibles del intestino    corto figura la D-lactoacidosis. Para que se produzca un acumulo de ácido D-láctico    en sangre se requiere que exista una alteración de base que permita una sobrecarga    de hidratos de carbono al colon y una flora intestinal, normal o aumentada,    productora de D-lactato. La capacidad del ser humano para metabolizar el D-lactato    es limitada por lo que una absorción significativa desde el colon lleva a una    acidosis metabólica. Estas condiciones están presentes en el intestino corto.

Los seres humanos sólo sintetizan mínimas cantidades    de D-lactato por la vía endógena de la metilglioxilasa. Los niveles de D-lactato    en sangre superiores a 0,25 mmol/1 son    siempre patológicos y pueden deberse a la producción bacteriana a nivel del    tracto digestivo, a la ingesta o a la administración parenteral a través de    soluciones de ringer lactato o de peritoneodiálisis. La primera descripción    publicada de D-lactoacidosis en humanos fue en el año 19791. El primer    caso pediátrico fue publicado al año siguiente2.

El objetivo de este trabajo es comunicar un caso    de acidosis D-láctica en un niño con intestino corto y alertar sobre la necesidad    de sospechar y buscar esta complicación metabólica en todo paciente portador    de intestino corto que presente un cuadro de acidosis metabólica de etiología    no explicada, especialmente si se acompaña de compromiso de conciencia y síntomas    cerebelosos3,4.

Caso clínico

Niño de 6 años con antecedente de haber requerido    una resección amplia de intestino delgado con un remanente de 40 cm de yeyuno    y 10 cm de ileon terminal con preservación de válvula ileocecal, debido a un    vólvulo de intestino medio nueve meses previo a su ingreso. Tres semanas después    de la operación se determinó, en un examen radiológico de tránsito intestinal,    que su remanente de intestino delgado era de 25 cm. En el transcurso de su evolución    alcanza una condición estable recibiendo nutrición parenteral domiciliaria ciclada    con cambio reciente de 5 a 3 veces por semana. Una semana previo a su ingreso    destacaba un buen estado nutricional con un índice de masa corporal de 18,4    y un índice peso/talla de 119%. En los últimos tres meses el niño no había requerido    antibioterapia y recibía tratamiento habitual con omeprazol 20 mg y hierro elemental    30 mg al día. La ingesta oral previa a este cuadro consistía en fórmula polimérica    sin lactosa y dieta pobre en residuos, baja en grasa y sin restricción mayor    de carbohidratos.

El cuadro clínico se inició 2 días previos a    su ingreso, caracterizado por decaimiento e inapetencia. Al día siguiente se    agregó ataxia y compromiso de conciencia, inicialmente oscilante, lo que motivó    su consulta al servicio de urgencia donde llegó en buenas condiciones, bien    hidratado y habiendo presentado mejoría espontánea. No se realizaron exámenes    en ese momento y fue enviado a su casa con indicaciones de volver a consultar    si los síntomas reaparecían. Horas más tarde el niño presenta nuevamente ataxia    y compromiso de conciencia, sumándose disartria, mareos y vómitos por lo que    se decide su hospitalización.

El niño ingresa a la unidad de cuidados intensivos    en sopor profundo. En sus exámenes de laboratorio destaca un pH de 7,22, un    bicarbonato de 14,2 mEq/1 y un exceso de base de -14 mEq/1. Los electrolitos    plasmáticos, el L-lactato, el amonio, el hemograma y el perfil bioquímico fueron    normales. El estudio toxicológico (toxilab®) fue negativo. El electroencefalograma    y la resonancia nuclear magnética de encéfalo fueron normales

Corregida su alteración ácido-base, desaparecieron    el compromiso de conciencia y los síntomas cerebelosos. El niño evolucionó favorablemente    y se decidió dar de alta a las 48 horas de su ingreso con control ambulatorio.    Se postuló retrospectivamente una D-lactoacidosis como causa probable de su    cuadro clínico y se solicitó tomar muestra en fase crítica de acidosis para    análisis de D-lactato en sangre si el cuadro se volvía a presentar.

Doce horas después de su egreso el niño volvió    a consultar en el servicio de urgencia por cuadro de compromiso de conciencia,    ataxia y disartria. En sus exámenes destacó un pH en sangre de 7,23 con bicarbonato    de 15,3 mEq/1 y exceso de base de -12 mEq/1. El

L-lactato, el amonio, los electrolitos, el calcio    y el fósforo plasmáticos fueron nuevamente normales. Entre los antecedentes    recabados en esa oportunidad, destacaba que en las horas previas el niño había    consumido cereales y otros alimentos ricos en carbohidratos simples. Se tomó    muestra para análisis de D-lactato y se envió al laboratorio de la Clínica Mayo    en EEUU.

Ante la sospecha de D-lactoacidosis, se decidió    mantener al paciente en ayunas por 72 horas con realimentación progresiva, pobre    en azúcares refinados. Se indicó antibioterapia biasociada de metronidazol-ciprofloxacino.    El niño evolucionó favorablemente y fue dado de alta con indicación de completar    7 días de terapia antibiótica, continuando luego con terapia probiótica por    7 días con Lactobacillus casei variedad rhamnosus.

Ocho días después se recibió el resultado del    análisis de D-lactado en sangre que fue 6,69 mmol/1 con un rango normal de 0,0-0,25,    lo que confirmó el diagnóstico.

En los meses siguientes al alta el niño se mantuvo    con nutrición parenteral 5 días a la semana, restricción de carbohidratos simples    en la alimentación oral y tratamiento intermitente con Metronidazol y Lactobacillus    casei.

La evolución clínica ha sido satisfactoria, no    ha vuelto a presentar síntomas neurológicos y el control seriado de gases en    sangre no ha mostrado acidosis metabólica, lo que ha permitido seguir avanzando    en la alimentación oral y suspender progresivamente la nutrición parenteral.

Discusión

El L-lactato es el isómero del lactato producido    en el metabolismo humano. Las bacterias intestinales al metabolizar los hidratos    de carbono producen L- y D-lactato. Los laboratorios clínicos habituales sólo    miden L-lactato, por lo que la determinación de D-lactato requiere de un laboratorio    especializado.

La D-lactoacidosis es una causa inusual de acidosis.    Para que ésta se genere se requiere: a) una malabsorción subyacente de carbohidratos    en el intestino delgado que provoque una carga aumentada de éstos al colon;    b) la consiguiente metabolización de los hidratos de carbono no absorbidos por    la flora intestinal a D-lactato; c) la absorción y acumulo en sangre del D-lactato    debido a que la metabolización del D-lactato en seres humanos es poco eficiente.    Se produce así una acidosis metabólica con anión gap aumentado y L-lactato normal5.

Casi siempre la D-lactoacidosis se presenta con    manifestaciones neurológicas acompañantes aunque éstas tienen una gran variabilidad    en intensidad, que es paciente dependiente. Es frecuente hallar disartria, confusión,    incapacidad de concentrarse, somnolencia, alucinaciones, torpeza, debilidad,    ataxia, marcha inestable, nistagmo, irritabilidad y alteraciones conductuales6.    Por ello siempre debiera sospecharse una D-lactocidosis en todo paciente portador    de intestino corto que presente síntomas neurológicos de causa no precisada7.

El D-lactato, isómero óptico del L-lactato, detectable    en fluidos humanos tiene como origen la producción bacteriana a nivel del tracto    intestinal, la ingestión de D-lactato o la producción endógena por la vía de    la metilglioxilasa8. La producción y metabolismo del L-lactato requiere    la enzima L-lactato deshidrogenasa. Para D-lactato se requiere de la D-lactato    deshidrogenasa. Después de la absorción de ambos isómeros sólo el D-lactato    se acumula debido a su metabolismo más lento por carencia de la enzima9    y a su menor depuración renal10. En el ser humano, carente de D-lactato    deshidrogenada, es la enzima D-2-hidróxido deshidrogenasa la que convierte el    D-lactato en piruvato. Esta enzima se encuentra presente en el hígado, riñón    y páncreas humanos, pero no es capaz de metabolizar eficientemente una carga    alta de D-lactato y evitar que éste se acumule en sangre (figura    1).

  

El ácido D-láctico es un ácido orgánico de bajo    peso molecular que luego de ser absorbido se acumula hasta ser excretado inalterado    en la orina. La D-lactoacidosis es la consecuencia de esta acumulación en el    plasma. Para que esto se produzca debe existir de base un intestino corto. En    esta situación clínica se produce una sobrecarga colónica de carbohidratos no    absorbidos que son fermentados por la flora colónica produciendo ácidos orgánicos.    Se produce entonces una progresiva disminución del pH luminal lo que altera    el microambiente favoreciendo el sobrecrecimiento de Lactobacillus acidophilus,    Lactobacillus fermenti y estreptococo. Estas son las principales bacterias    productoras de D-lactato11. Además, en estas condiciones la flora    intestinal muestra una preponderancia de anaerobios Gram positivo que son los    mayores productores de lactato. Una motilidad colónica disminuida favorece la    fermentación bacteriana de los carbohidratos no absorbidos4, así    como la deficiencia de tiamina12.

El motivo por el cual la D-lactoacidosis produce    manifestaciones neurológicas no es explicable sólo por la acidosis en sí misma    pues pacientes que presentan otros tipos de acidosis de severidad comparable    no presentan estos síntomas. Es posible que el D-lactato sea tóxico para el    cerebro. Al parecer el cerebro carece de la D-2-hidróxido deshidrogenasa por    lo que el D-lactato tendría una excesiva acumulación local y alteraría el pH    intraneuronal. El pH bajo inhibe la decarboxilación del piruvato al alterar    el funcionamiento de la piruvato deshidrogenada y por tanto disminuye la producción    de acetil CoA y adenosintrifostato, lo que alteraría la producción de neurotransmisores.    Debido a que el cerebelo contiene mínimas reservas de piruvato deshidrogenasa,    las manifestaciones cerebelosas suelen ser prominentes en la D-lactoacidosis13.

El tratamiento de la D-lactoacidosis se basa    en corregir la acidosis metabólica, disminuir la cantidad de sustrato para la    fermentación bacteriana intestinal restringiendo el aporte de carbohidratos,    y administrar por vía oral antibióticos idealmente no absorbibles14,15.    Existe una gran diversidad de esquemas propuestos en la literatura. Coinciden    en la necesidad de tratamiento cíclico para evitar la recurrencia, por ejemplo    los primeros 5 a 7 días de cada mes, variando el antibiótico utilizado cada    3 a 4 meses para evitar la selección de cepas resistentes. Para prevenir las    recurrencias es necesario además el uso prolongado de una dieta limitada en    carbohidratos. Luego de la antibioterapia se ha recomendado también el uso de    probióticos como Lactobacillus casei y/o Bifidobacterium brebe, productores    sólo de L-lactato14, aunque la indicación sistemática de probióticos    en estos pacientes es un tema aún controvertido.