https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000300003
Prevalencia de estereotipias en pacientes sin enfermedades crónicas

RESUMEN

Introducción: Las    estereotipias han sido descritas en niños con trastornos del desarrollo    pero su prevalencia y características en niños con desarrollo    madurativo normal no es conocida. Objetivo: Estimar la prevalencia de    estereotipias en niños sin enfermedades crónicas y describir sus    características clínicas y epidemiológicas Pacientes    y Métodos: Estudio de corte transversal. Se aplicó una encuesta    a madres de niños recién nacidos hasta niños de 12 años    que concurrieron a los consultorios externos con muestreo consecutivo y no aleatorizado.    La encuesta fue analizada previamente en un subgrupo de madres. Resultados:    Se completaron 406 encuestas, en el 57% se refirieron estereotipias y las más    frecuentes fueron chuparse los dedos (21,8%) y comerse las uñas (20%).    El análisis multivariado identificó mayor probabilidad de presentar    estereotipias en niños con antecedentes de esterotipia en los padres,    situaciones de estrés y madres mayores de 35 años. Conclusión:    Las estereotipias tienen una elevada prevalencia en los niños y son más    frecuentes en niños con antecedentes familiares de estereotipias, situaciones    de estrés y en niños con madres de mayor edad.

(Palabras clave: Episodios    paroxísticos, estereotipias, movimientos anormales, trastornos del desarrollo).

 

Introducción

Las familias concurren al pediatra para que supervise el crecimiento y desarrollo de sus hijos y poder reflexionar sobre pautas de puericultura y crianza. Es por esto, que el médico puede observar o ser consultado por diferentes manifestaciones conductuales, entre ellas las estereotipias.

Las estereotipias son habituales de observar en niños sanos, han sido definidas como una actividad motora organizada, involuntaria, repetitiva, rítmica, no propositiva de segundos de duración, que conserva siempre un mismo patrón de amplitud y localización1-10.

Inicialmente, se dio importancia a la característica rítmica de los movimientos, tanto es así que se las denominaba ritmias motrices2,3. En 1994, el DSM IV, las define como "conducta motriz que es repetitiva, a menudo aparentemente orientada y no funcional"2,3,8,9.

El año 2001, una revisión de la definición las considera una actividad motriz organizada, repetitiva, no propositiva que es llevada a cabo exactamente de la misma forma en cada repetición, destacando la cualidad de ser una actividad organizada3.

En la literatura no médica, la palabra estereotipia se usa como sustantivo para referirse a una "máquina de imprimir en la que se utiliza para cada página una plancha de una pieza..." o para la "repetición involuntaria e intempestiva de un gesto, acción o palabra que ocurre sobre todo en ciertas personas con alteraciones psiquiátricas". O también como adjetivo: "Se aplica al gesto, expresión, actitud, etc, que se adopta formulariamente y no son expresión de un sentimiento afectivo, como por ejemplo, una sonrisa estereotipada"3,11.

Las estereotipias pueden ser observadas en niños que padecen un desorden del espectro autista, retraso mental o trastornos de ansiedad, como así también en niños sanos. Los estudios realizados han hecho hincapié en ciertas estereotipias asociadas fundamentalmente a trastornos del desarrollo; por el contrario, las características epidemiológicas y clínicas de estereotipias en niños sanos han sido poco comunicadas.

En este contexto, nos propusimos    medir la prevalencia de estereotipias en niños sanos y comparar su frecuencia    según edad materna, estrés familiar y antecedentes familiares.

Pacientes y Método

Estudio de corte transversal. Se invitó a participar a madres de niños recién nacidos hasta 12 años de edad concurrentes a consultorios externos de pediatría por citación programada o demanda espontánea para la atención por pediatría general.

Se excluyeron los niños cuyo acompañante no fuera la madre y/o que presentaran enfermedad crónica o trastornos neurológicos según referencia materna.

Se confeccionó una encuesta    diseñada por pediatras y se realizó un ajuste para su comprensión    en un grupo de 15 pacientes. No se midió la estructura, ni la validez    interna de la encuesta (anexo 1).

Se realizó un muestreo consecutivo y no aleatorizado durante un mes donde la madre de cada niño completó la encuesta en forma de autollenado previo a la consulta y posterior a la aceptación del consentimiento informado oral.

Se definió estereotipias como movimientos repetitivos y rítmicos, no propositivos, que se lleva a cabo exactamente de la misma forma en cada repetición según referencia materna.

Se consideraron las siguientes estereotipias: comer las uñas, morder los labios, chupar algún dedo, golpear la cabeza o el cuerpo, moverse sobre una superficie, tironear el pelo, masturbación frente a otras personas, rechinar los dientes durante el día, morder la mano, protuir la lengua, realizar aleteos manuales y realizar aplausos inmotivados.

Se evaluaron variables demográficas    y factores de estrés familiar, definido como: mudanza, cambio de colegio,    embarazo o nacimiento de un hermano y/o separación de los padres en el    último año (anexo 1).

Las variables continuas se dicotomizaron    según su mediana y las categóricas según su frecuencia.    Se analizaron las variables categóricas con la prueba de chi cuadrado    y se construyó un modelo de regresión logística con las    variables biológicas y estadísticamente significativas. Se consideró    significativo un valor de p menor a 0,05.    Se utilizó el programa Stata 8.0 (Stata Corporation, Texas, USA). El    estudio fue aprobado por el Comité de Ética y Protocolos de Investigación    de nuestra institución. 

Resultados

Se entregaron 419 encuestas, de las cuales se completaron 406. Todas las familias tenían seguro de salud y sus necesidades básicas satisfechas, y el 45% presentaban factores de estrés. La mediana e intervalo intercuartilo 25-75 (IIC) de edad de las madres fue 35 IIC 31- 39 años y el 72% había finalizado un estudio terciario o universitario.

La mediana e IIC de edad de los niños fue de 4 IIC 2-7 años, el 53% fueron mujeres y 57% tenían hermanos.

En el 57% de los niños    encuestados, se refirieron movimientos    compatibles con estereotipias. Las estereotipias más frecuentes fueron    chuparse algún dedo (21,8%) y comerse las uñas    20%) (Tabla 1).

   Tabla        1. Características y prevalencia de estereotipias según        sexo y edad           

    Número de observaciones          = 406. *Mediana de edad y rango intercuartilo 25-75 en años.   El análisis univariado    identificó mayor chance de presentar estereotipias con antecedentes en    los padres de estereotipias, situaciones de estrés, madres mayores de    35 años y no tener hermanos. El modelo multivariado mantuvo las mismas    variables excepto tener hermanos (Tabla 2).     Tabla            2. Variables asociadas para presentar estereotipias            

     Número de observaciones            = 406. *χ2. **Regresión logística.    Presentar estereotipias no estuvo asociado al sexo del niño ni a las familias con un sólo adulto conviviente. Discusión La prevalencia de estereotipias    fue de un 57% y, según nuestro conocimiento, este es el primer    estudio que describe la prevalencia de estereotipias en niños sanos en    nuestro medio. Se considera que las estereotipias    pueden ser primarias (presentes en niños sanos) o secundarias (asociadas    a una enfermedad neurológica)1-5,8,9,12, tal es así,    que se pueden presentar en niños con trastornos del espectro autista,    retraso madurativo o retraso mental, trastornos del lenguaje y del aprendizaje1,9,12,13. Las estereotipias varían según la edad siendo distintas las del primer año de vida que las del niño en edad escolar. Es así que en los menores de 3 años las estereotipias más frecuentes fueron golpearse la cabeza, movimiento rítmico sobre una superficie y chuparse algún dedo o tirarse el pelo; en niños en edad escolar lo fueron comerse las uñas y morderse los labios, estos hallazgos coinciden con lo referido en la bibliografía8,9. Un estudio observacional realizado en niños durante su primer año de vida menciona que en 20 niños observados presentaron movimientos rítmicos de miembros superiores, inferiores y golpes contra alguna superficie en todos ellos14. Ante un niño con estereotipias, el pediatra debería considerar varios aspectos: la cualidad (por ejemplo comerse las uñas vs protusión lingual), la edad y el desarrollo del niño. Estos serán los parámetros para diferenciar una estereotipia primaria de una secundaria9. Una estereotipia poco prevalente (aletear las manos) debe ser jerarquizada, en cambio, las más frecuentes serán de relevancia cuando se presenten a edades no habituales (chuparse el dedo). Ante la presencia de conductas motoras se deben también considerar como diagnóstico diferencial a los tics motores complejos, manierismos o disquinesias paroxísticas4,9,10. La presencia de antecedentes familiares fue significativa en nuestro grupo y coincide con lo observado por Harris quien propone un patrón de herencia Mendeliano para las estereotipias motoras con igual distribución por parte de línea paterna o materna1,4,9. El mecanismo fisiopatológico    de las estereotipias tanto primarias como    secundarias sigue siendo desconocido tanto es así que se sugieren desde    condicionantes ambientales a determinantes neurobiológicos1,4,6,8,9. Al igual que lo referido en la literatura, en nuestro estudio, la aparición o exacerbación de estereotipias se asoció a factores de estrés y, a diferencia de esta, no se observó predominio entre varones y mujeres1,4,15. Si bien en otro estudio la prevalencia de estereotipias en diferentes contextos no se modificó, los cambios si estuvieron relacionados con la edad de los niños16. Las estereotipias motoras no    suelen traer secuelas físicas ni psicológicas y no requieren tratamiento    excepto cuando afectan la calidad de vida de los niños. No existe un    tratamiento farmacológico específico, pero, hay experiencias comunicadas    con clonazepam, haloperidol, buspirona y naltrexona. Las terapias que tienen    como objetivo la modificación de la conducta parecieran ser promisorias1,5,17. Este estudio presenta algunas debilidades. La presencia de estereotipias se evaluó a través de una encuesta a madres y la población representa, en forma mayoritaria, familias urbanas de clase media. Además, es posible que existieran niños con algún trastorno en el desarrollo incluido en la muestra. Por otra parte, este es un estudio exploratorio que sugiere la necesidad de futuras investigaciones para comprender mejor el significado de estas conductas, aunque conocer las características de las estereotipias en niños sin enfermedades crónicas o las más frecuentes por edad le puede permitir al pediatra evitar consultas a los especialistas y una contención familiar más adecuada al considerar a las estereotipias como una expresión del desarrollo normal. En conclusión, las estereotipias tienen una elevada prevalencia en niños sin enfermedades crónicas y son más frecuentes en presencia de antecedentes familiares de estereotipias, situaciones de estrés y madres de mayor edad. Sin diferencias significativas entre ambos sexos de los niños.    Anexo          1. Cuestionario para determinar estereotipias          

  Referencias 1. - Harris KM, Mahone    EM, Singer HS: Nonautistic motor stereotypies:    clinical features and longitudinal follow-up. Pediatr Neurol 2008; 38: 267-72.            [ Links ] 2. - Fernández-Alvarez    E: Espectro autista. Estereotipias. Rev    Neurol 2003; 36 (Supl 1): S54-6.            [ Links ] 3. - Fernández-Alvarez    E: Estereotipias primarias, asociadas y    secundarias. Temas de neuropediatria. Homenaje al Dr. Natalio Fejerman 2005;    9: 141-7.            [ Links ] 4. - Mahone EM, Dana    Brigdes, RN, CFNP, Prahme C, MS, Singer HS, MD: Repetitive arm and hand    movements (complex motor stereotypies) in children. The Journal of Pediatrics    2004; 391-5.            [ Links ] 5. - Tan A, Salgado    M, Stanley Fhan: The characterization and    outcome of stereotypic movements in nonautistic children.Movement Disorders    1997; 12: 47-52.            [ Links ] 6. - Wolf DS, Singer    HS: Pediatric movement disorders: an update.    Current Opinion in Neurology 2008; 21: 491-7.            [ Links ] 7. - Symons, Sperry,    Dropik, Bodfish: The early development    of stereotypy and self-injury: a review of research methods. Journal of    Intellectual Disability Research 2005;    49: 144-58.            [ Links ] 8. - Harvey S, Singer    MD: Motor stereotypies. Seminars in Pediatric    Neurology 2009; 16: 77-81.            [ Links ] 9. - Harvey S, Singer    MD: Motor stereotypy disorders. Current    Opinion in Neurology 2009; 22: 131-6.            [ Links ] 10. - Cabrera-López    JC, Martí-Herrero M, Fernández-Burriel M,    Toledo-Bravo de Laguna L, Domínguez-Ramírez S, Fortea-Sevilla    S: Síndrome de estereotipias-tics-distonías paroxísticas.    Rev Neurol 2003; 36 (8): 729-34.            [ Links ] 11. - Muñoz-Yunta    JA, Palau-Baduell M, Díaz F, Aznar G, Veizaga    JG, Valls-Santasusana A, et al: Fisiopatogenia de las estereotipias    y su relación con los trastornos generalizados    del desarrollo. Rev Neurol 2005; 41 (supl 1): S139-S47.            [ Links ] 12. - Presti MF,    Lewis MH: Stratal opioid peptide content in an    animal model of spontaneous stereotypic behavior. Behavioural Brain Reserch    2005; 157: 363-8.            [ Links ] 13. - Muñoz-Yunta    A, Freixas A, Valls-Santasusana A, Maldonado    A: Estereotipias, trastornos del desarrollo y estudio con neuroimagen. Revista    de Neurología 1999; 28: 124-30.            [ Links ] 14. - Thelen E:    Rhythmical stereotipies in normal human infants.    Anim Behav 1979; 27: 699-715.            [ Links ] 15. - Loh A, Soman    T, Brian J, et al: Stereotyped motor behaviors    associated with autism in high-risk infants: a pilot videotape analysis    of sibiling sample. J Autism Dev Disord    2007; 36: 25-36.            [ Links ] 16. - Thelen E:    Kicking, rocking and waving: contextual analysis    of rhythmical stereotipies in normal human infants. Anim. Behav 1981; 29: 3-11.            [ Links ] 17. - Helvink B MD,    Holroyd S MD: Buspirone for stereotypic    movements in elderly with cognitive impairment. The Journal Neuropsychiatry    & Clinical Neurosciences 2006; 18:    242-4.            [ Links ]    Recibido el 15 de febrero de    2012, devuelto para corregir el 11 de junio de 2012, segunda versión    el 20 de julio de 2012, aceptado para publicación el 07 de noviembre    de 2012. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a:    Alfredo Eymann  E-mail: alfredo.eymann@gmail.com 

El análisis univariado    identificó mayor chance de presentar estereotipias con antecedentes en    los padres de estereotipias, situaciones de estrés, madres mayores de    35 años y no tener hermanos. El modelo multivariado mantuvo las mismas    variables excepto tener hermanos (Tabla 2).

    Tabla            2. Variables asociadas para presentar estereotipias            

     Número de observaciones            = 406. *χ2. **Regresión logística.    Presentar estereotipias no estuvo asociado al sexo del niño ni a las familias con un sólo adulto conviviente. Discusión La prevalencia de estereotipias    fue de un 57% y, según nuestro conocimiento, este es el primer    estudio que describe la prevalencia de estereotipias en niños sanos en    nuestro medio. Se considera que las estereotipias    pueden ser primarias (presentes en niños sanos) o secundarias (asociadas    a una enfermedad neurológica)1-5,8,9,12, tal es así,    que se pueden presentar en niños con trastornos del espectro autista,    retraso madurativo o retraso mental, trastornos del lenguaje y del aprendizaje1,9,12,13. Las estereotipias varían según la edad siendo distintas las del primer año de vida que las del niño en edad escolar. Es así que en los menores de 3 años las estereotipias más frecuentes fueron golpearse la cabeza, movimiento rítmico sobre una superficie y chuparse algún dedo o tirarse el pelo; en niños en edad escolar lo fueron comerse las uñas y morderse los labios, estos hallazgos coinciden con lo referido en la bibliografía8,9. Un estudio observacional realizado en niños durante su primer año de vida menciona que en 20 niños observados presentaron movimientos rítmicos de miembros superiores, inferiores y golpes contra alguna superficie en todos ellos14. Ante un niño con estereotipias, el pediatra debería considerar varios aspectos: la cualidad (por ejemplo comerse las uñas vs protusión lingual), la edad y el desarrollo del niño. Estos serán los parámetros para diferenciar una estereotipia primaria de una secundaria9. Una estereotipia poco prevalente (aletear las manos) debe ser jerarquizada, en cambio, las más frecuentes serán de relevancia cuando se presenten a edades no habituales (chuparse el dedo). Ante la presencia de conductas motoras se deben también considerar como diagnóstico diferencial a los tics motores complejos, manierismos o disquinesias paroxísticas4,9,10. La presencia de antecedentes familiares fue significativa en nuestro grupo y coincide con lo observado por Harris quien propone un patrón de herencia Mendeliano para las estereotipias motoras con igual distribución por parte de línea paterna o materna1,4,9. El mecanismo fisiopatológico    de las estereotipias tanto primarias como    secundarias sigue siendo desconocido tanto es así que se sugieren desde    condicionantes ambientales a determinantes neurobiológicos1,4,6,8,9. Al igual que lo referido en la literatura, en nuestro estudio, la aparición o exacerbación de estereotipias se asoció a factores de estrés y, a diferencia de esta, no se observó predominio entre varones y mujeres1,4,15. Si bien en otro estudio la prevalencia de estereotipias en diferentes contextos no se modificó, los cambios si estuvieron relacionados con la edad de los niños16. Las estereotipias motoras no    suelen traer secuelas físicas ni psicológicas y no requieren tratamiento    excepto cuando afectan la calidad de vida de los niños. No existe un    tratamiento farmacológico específico, pero, hay experiencias comunicadas    con clonazepam, haloperidol, buspirona y naltrexona. Las terapias que tienen    como objetivo la modificación de la conducta parecieran ser promisorias1,5,17. Este estudio presenta algunas debilidades. La presencia de estereotipias se evaluó a través de una encuesta a madres y la población representa, en forma mayoritaria, familias urbanas de clase media. Además, es posible que existieran niños con algún trastorno en el desarrollo incluido en la muestra. Por otra parte, este es un estudio exploratorio que sugiere la necesidad de futuras investigaciones para comprender mejor el significado de estas conductas, aunque conocer las características de las estereotipias en niños sin enfermedades crónicas o las más frecuentes por edad le puede permitir al pediatra evitar consultas a los especialistas y una contención familiar más adecuada al considerar a las estereotipias como una expresión del desarrollo normal. En conclusión, las estereotipias tienen una elevada prevalencia en niños sin enfermedades crónicas y son más frecuentes en presencia de antecedentes familiares de estereotipias, situaciones de estrés y madres de mayor edad. Sin diferencias significativas entre ambos sexos de los niños.    Anexo          1. Cuestionario para determinar estereotipias          

  Referencias 1. - Harris KM, Mahone    EM, Singer HS: Nonautistic motor stereotypies:    clinical features and longitudinal follow-up. Pediatr Neurol 2008; 38: 267-72.            [ Links ] 2. - Fernández-Alvarez    E: Espectro autista. Estereotipias. Rev    Neurol 2003; 36 (Supl 1): S54-6.            [ Links ] 3. - Fernández-Alvarez    E: Estereotipias primarias, asociadas y    secundarias. Temas de neuropediatria. Homenaje al Dr. Natalio Fejerman 2005;    9: 141-7.            [ Links ] 4. - Mahone EM, Dana    Brigdes, RN, CFNP, Prahme C, MS, Singer HS, MD: Repetitive arm and hand    movements (complex motor stereotypies) in children. The Journal of Pediatrics    2004; 391-5.            [ Links ] 5. - Tan A, Salgado    M, Stanley Fhan: The characterization and    outcome of stereotypic movements in nonautistic children.Movement Disorders    1997; 12: 47-52.            [ Links ] 6. - Wolf DS, Singer    HS: Pediatric movement disorders: an update.    Current Opinion in Neurology 2008; 21: 491-7.            [ Links ] 7. - Symons, Sperry,    Dropik, Bodfish: The early development    of stereotypy and self-injury: a review of research methods. Journal of    Intellectual Disability Research 2005;    49: 144-58.            [ Links ] 8. - Harvey S, Singer    MD: Motor stereotypies. Seminars in Pediatric    Neurology 2009; 16: 77-81.            [ Links ] 9. - Harvey S, Singer    MD: Motor stereotypy disorders. Current    Opinion in Neurology 2009; 22: 131-6.            [ Links ] 10. - Cabrera-López    JC, Martí-Herrero M, Fernández-Burriel M,    Toledo-Bravo de Laguna L, Domínguez-Ramírez S, Fortea-Sevilla    S: Síndrome de estereotipias-tics-distonías paroxísticas.    Rev Neurol 2003; 36 (8): 729-34.            [ Links ] 11. - Muñoz-Yunta    JA, Palau-Baduell M, Díaz F, Aznar G, Veizaga    JG, Valls-Santasusana A, et al: Fisiopatogenia de las estereotipias    y su relación con los trastornos generalizados    del desarrollo. Rev Neurol 2005; 41 (supl 1): S139-S47.            [ Links ] 12. - Presti MF,    Lewis MH: Stratal opioid peptide content in an    animal model of spontaneous stereotypic behavior. Behavioural Brain Reserch    2005; 157: 363-8.            [ Links ] 13. - Muñoz-Yunta    A, Freixas A, Valls-Santasusana A, Maldonado    A: Estereotipias, trastornos del desarrollo y estudio con neuroimagen. Revista    de Neurología 1999; 28: 124-30.            [ Links ] 14. - Thelen E:    Rhythmical stereotipies in normal human infants.    Anim Behav 1979; 27: 699-715.            [ Links ] 15. - Loh A, Soman    T, Brian J, et al: Stereotyped motor behaviors    associated with autism in high-risk infants: a pilot videotape analysis    of sibiling sample. J Autism Dev Disord    2007; 36: 25-36.            [ Links ] 16. - Thelen E:    Kicking, rocking and waving: contextual analysis    of rhythmical stereotipies in normal human infants. Anim. Behav 1981; 29: 3-11.            [ Links ] 17. - Helvink B MD,    Holroyd S MD: Buspirone for stereotypic    movements in elderly with cognitive impairment. The Journal Neuropsychiatry    & Clinical Neurosciences 2006; 18:    242-4.            [ Links ]    Recibido el 15 de febrero de    2012, devuelto para corregir el 11 de junio de 2012, segunda versión    el 20 de julio de 2012, aceptado para publicación el 07 de noviembre    de 2012. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a:    Alfredo Eymann  E-mail: alfredo.eymann@gmail.com 

Tabla            2. Variables asociadas para presentar estereotipias

Número de observaciones            = 406. *χ2. **Regresión logística.

Presentar estereotipias no estuvo asociado al sexo del niño ni a las familias con un sólo adulto conviviente.

Discusión

La prevalencia de estereotipias    fue de un 57% y, según nuestro conocimiento, este es el primer    estudio que describe la prevalencia de estereotipias en niños sanos en    nuestro medio.

Se considera que las estereotipias    pueden ser primarias (presentes en niños sanos) o secundarias (asociadas    a una enfermedad neurológica)1-5,8,9,12, tal es así,    que se pueden presentar en niños con trastornos del espectro autista,    retraso madurativo o retraso mental, trastornos del lenguaje y del aprendizaje1,9,12,13.

Las estereotipias varían según la edad siendo distintas las del primer año de vida que las del niño en edad escolar. Es así que en los menores de 3 años las estereotipias más frecuentes fueron golpearse la cabeza, movimiento rítmico sobre una superficie y chuparse algún dedo o tirarse el pelo; en niños en edad escolar lo fueron comerse las uñas y morderse los labios, estos hallazgos coinciden con lo referido en la bibliografía8,9.

Un estudio observacional realizado en niños durante su primer año de vida menciona que en 20 niños observados presentaron movimientos rítmicos de miembros superiores, inferiores y golpes contra alguna superficie en todos ellos14.

Ante un niño con estereotipias, el pediatra debería considerar varios aspectos: la cualidad (por ejemplo comerse las uñas vs protusión lingual), la edad y el desarrollo del niño. Estos serán los parámetros para diferenciar una estereotipia primaria de una secundaria9. Una estereotipia poco prevalente (aletear las manos) debe ser jerarquizada, en cambio, las más frecuentes serán de relevancia cuando se presenten a edades no habituales (chuparse el dedo).

Ante la presencia de conductas motoras se deben también considerar como diagnóstico diferencial a los tics motores complejos, manierismos o disquinesias paroxísticas4,9,10.

La presencia de antecedentes familiares fue significativa en nuestro grupo y coincide con lo observado por Harris quien propone un patrón de herencia Mendeliano para las estereotipias motoras con igual distribución por parte de línea paterna o materna1,4,9.

El mecanismo fisiopatológico    de las estereotipias tanto primarias como    secundarias sigue siendo desconocido tanto es así que se sugieren desde    condicionantes ambientales a determinantes neurobiológicos1,4,6,8,9.

Al igual que lo referido en la literatura, en nuestro estudio, la aparición o exacerbación de estereotipias se asoció a factores de estrés y, a diferencia de esta, no se observó predominio entre varones y mujeres1,4,15. Si bien en otro estudio la prevalencia de estereotipias en diferentes contextos no se modificó, los cambios si estuvieron relacionados con la edad de los niños16.

Las estereotipias motoras no    suelen traer secuelas físicas ni psicológicas y no requieren tratamiento    excepto cuando afectan la calidad de vida de los niños. No existe un    tratamiento farmacológico específico, pero, hay experiencias comunicadas    con clonazepam, haloperidol, buspirona y naltrexona. Las terapias que tienen    como objetivo la modificación de la conducta parecieran ser promisorias1,5,17.

Este estudio presenta algunas debilidades. La presencia de estereotipias se evaluó a través de una encuesta a madres y la población representa, en forma mayoritaria, familias urbanas de clase media. Además, es posible que existieran niños con algún trastorno en el desarrollo incluido en la muestra. Por otra parte, este es un estudio exploratorio que sugiere la necesidad de futuras investigaciones para comprender mejor el significado de estas conductas, aunque conocer las características de las estereotipias en niños sin enfermedades crónicas o las más frecuentes por edad le puede permitir al pediatra evitar consultas a los especialistas y una contención familiar más adecuada al considerar a las estereotipias como una expresión del desarrollo normal.

En conclusión, las estereotipias tienen una elevada prevalencia en niños sin enfermedades crónicas y son más frecuentes en presencia de antecedentes familiares de estereotipias, situaciones de estrés y madres de mayor edad. Sin diferencias significativas entre ambos sexos de los niños.

   Anexo          1. Cuestionario para determinar estereotipias          

  Referencias 1. - Harris KM, Mahone    EM, Singer HS: Nonautistic motor stereotypies:    clinical features and longitudinal follow-up. Pediatr Neurol 2008; 38: 267-72.            [ Links ] 2. - Fernández-Alvarez    E: Espectro autista. Estereotipias. Rev    Neurol 2003; 36 (Supl 1): S54-6.            [ Links ] 3. - Fernández-Alvarez    E: Estereotipias primarias, asociadas y    secundarias. Temas de neuropediatria. Homenaje al Dr. Natalio Fejerman 2005;    9: 141-7.            [ Links ] 4. - Mahone EM, Dana    Brigdes, RN, CFNP, Prahme C, MS, Singer HS, MD: Repetitive arm and hand    movements (complex motor stereotypies) in children. The Journal of Pediatrics    2004; 391-5.            [ Links ] 5. - Tan A, Salgado    M, Stanley Fhan: The characterization and    outcome of stereotypic movements in nonautistic children.Movement Disorders    1997; 12: 47-52.            [ Links ] 6. - Wolf DS, Singer    HS: Pediatric movement disorders: an update.    Current Opinion in Neurology 2008; 21: 491-7.            [ Links ] 7. - Symons, Sperry,    Dropik, Bodfish: The early development    of stereotypy and self-injury: a review of research methods. Journal of    Intellectual Disability Research 2005;    49: 144-58.            [ Links ] 8. - Harvey S, Singer    MD: Motor stereotypies. Seminars in Pediatric    Neurology 2009; 16: 77-81.            [ Links ] 9. - Harvey S, Singer    MD: Motor stereotypy disorders. Current    Opinion in Neurology 2009; 22: 131-6.            [ Links ] 10. - Cabrera-López    JC, Martí-Herrero M, Fernández-Burriel M,    Toledo-Bravo de Laguna L, Domínguez-Ramírez S, Fortea-Sevilla    S: Síndrome de estereotipias-tics-distonías paroxísticas.    Rev Neurol 2003; 36 (8): 729-34.            [ Links ] 11. - Muñoz-Yunta    JA, Palau-Baduell M, Díaz F, Aznar G, Veizaga    JG, Valls-Santasusana A, et al: Fisiopatogenia de las estereotipias    y su relación con los trastornos generalizados    del desarrollo. Rev Neurol 2005; 41 (supl 1): S139-S47.            [ Links ] 12. - Presti MF,    Lewis MH: Stratal opioid peptide content in an    animal model of spontaneous stereotypic behavior. Behavioural Brain Reserch    2005; 157: 363-8.            [ Links ] 13. - Muñoz-Yunta    A, Freixas A, Valls-Santasusana A, Maldonado    A: Estereotipias, trastornos del desarrollo y estudio con neuroimagen. Revista    de Neurología 1999; 28: 124-30.            [ Links ] 14. - Thelen E:    Rhythmical stereotipies in normal human infants.    Anim Behav 1979; 27: 699-715.            [ Links ] 15. - Loh A, Soman    T, Brian J, et al: Stereotyped motor behaviors    associated with autism in high-risk infants: a pilot videotape analysis    of sibiling sample. J Autism Dev Disord    2007; 36: 25-36.            [ Links ] 16. - Thelen E:    Kicking, rocking and waving: contextual analysis    of rhythmical stereotipies in normal human infants. Anim. Behav 1981; 29: 3-11.            [ Links ] 17. - Helvink B MD,    Holroyd S MD: Buspirone for stereotypic    movements in elderly with cognitive impairment. The Journal Neuropsychiatry    & Clinical Neurosciences 2006; 18:    242-4.            [ Links ]    Recibido el 15 de febrero de    2012, devuelto para corregir el 11 de junio de 2012, segunda versión    el 20 de julio de 2012, aceptado para publicación el 07 de noviembre    de 2012. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a:    Alfredo Eymann  E-mail: alfredo.eymann@gmail.com 