https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000600006
Desafíos del plan ampliado de inmunizaciones: Chile 2006

Rev Chil          Pediatr 2007; 78 (Supl 1): 74-84

Desafíos          del plan ampliado de inmunizaciones. Chile 2006

Challenges          of the Immunizations Extended Program (PAI). Chile 2006

 



JORGE          VERGARA C.1, ARNOLDO QUEZADA L.2

1.          Jefe Servicio de Pediatría Hospital Dr. Exequiel González Cortés.     2.          Departamento de Pediatría Sur Facultad de Medicina Universidad de Chile.

          Correspondencia a : 

ABSTRACT



The support          given to infant immunization programs wishes to improve life quality and          strengthen the public image of the government and its health ministry.          At an international level, Chile has always been an example on public          immunization, so it is necessary to examine our PAI, in terms of valency          number administered in the public system versus private resources.          In this document, a proposal by stages is made, according to costs, availability          and most relevant epidemiologic data for new schemes. First Stage:          Hepatitis B in newborns, Haemophilus influenzae b 4° doses          and Hepatitis A in toddlers. Second Stage: combined vaccines with          acellular Pertussis and injectable Polio vaccine. Third Stage: Chickenpox          1 dose and Rotavirus vaccines. Fourth Stage: conjugated anti pneumococcal          vaccines and Human Papiloma Virus vaccine. In conclusion, the important          progress on immunizations and the huge amount of resources invested worldwide          show us the tendency that should be followed by our Health Ministry.

 (Key          words: vaccines, PAI, capital cost, Hepatitis, combined vaccines,          immunization). 

RESUMEN

El impulso          a los programas de vacunación infantil apunta a mejorar la calidad de          vida de la población y a fortalecer la imagen pública del Estado y sus          ministerios de salud. A nivel internacional, Chile siempre ha sido referente          en vacunación pública por lo cual parece necesario revisar nuestro PAI*,          específicamente en la vacunación del niño, en términos del número de valencias          administradas en el sistema público, versus aquellas que puede          recibir un menor cuya familia cuenta con más recursos económicos. En este          documento se hace una propuesta por etapas, según costos, factibilidad          y datos epidemiológicos más relevantes, para nuevas valencias o nuevos          esquemas. Primera Etapa: Hepatitis B en el Recién Nacido, Haemophillus          influenzae b cuarta dosis y Hepatitis A en el lactante. Segunda Etapa:          Incorporación de Vacunas combinadas con Pertussis acelular e incorporación          de vacuna con Polio Inyectable. El costo necesario para estas modificaciones          sería comparable al gasto público per capita en vacunas en el niño en          países vecinos. Tercera Etapa: Varicela en una dosis y vacunas anti Rotavirus.          Cuarta Etapa: Vacunas anti neumocócicas conjugadas y vacunas anti Virus          Papiloma Humano. En conclusión, el avance en vacunas experimentado a          nivel mundial y el enérgico traspaso de recursos que los países desarrollados          y otros en vías de desarrollo          hacen a su población mediante la incorporación de nuevas vacunas en sus          programas preventivos,          nos indica la tendencia que debería seguir nuestro Ministerio de Salud.

(Palabras          clave: vacunas, PAI, gasto per capita, Hepatitis, vacunas combinadas,          inmunización).

 

Introducción

En la última          década, ha tomado mayor fuerza en América Latina el impulso que cada gobierno          otorga a sus programas preventivos asociados a la vacunación infantil,          con un enfoque muy ligado a establecer igualdad de condiciones en la prevención          de riesgos para todos los niños, independientemente de su condición socioeconómica.          Estos aspectos, además del beneficio a la calidad de vida que aportan          a la población, fortalecen sustancialmente la imagen pública del gobierno          y sus ministerios de salud.

En ese sentido,          actualmente se puede comparar a los países de la región mediante variados          indicadores, sin embargo, uno muy directo corresponde a la relación entre          el gasto público destinado a las valencias incluidas en el plan de vacunación          con la población total que es beneficiada, lo cual nos entrega el gasto          per capita que destina dicho país en proteger a esa población de enfermedades          inmunoprevenibles. Por ejemplo, para la población entre 0 y 14 años en          América Latina, al comparar los Programas Ampliados de Inmunización (PAI),          se destaca los fuertes avances de México, Argentina, Panamá recientemente          y Uruguay, con la incorporación de las vacunas contra la Hepatitis A,          Varicela, Pertussis acelular, Rotavirus y polio inyectable, entre          otras. Por otra parte, el gasto público per capita en vacunas en el niño,          en promedio en América Latina en el año 2005 alcanzó a 1,15 USD; en Argentina          a 1,90 USD; en Perú 1,21 USD y en nuestro país a 1,07 USD, destacando          que dicho valor está por debajo del promedio y sólo Ecuador y Guatemala          están más abajo que Chile en este indicador. Vistos estos antecedentes          y considerando que Chile siempre ha sido referente en vacunación pública,          parece necesario revisar nuestro PAL específicamente en la vacunación          del niño, en términos          del número de valencias administradas en el sistema público, versus          aquellas que puede recibir un menor cuya familia cuenta con los recursos          económicos para poder cumplir con las indicaciones actuales del Pediatra          y mantener un adecuado traspaso de recursos a la población, en lo que          se refiere a mejor calidad de vida, inversión en las personas y disminución          de la disparidad.

En este documento          se hará una propuesta por etapas, según costos, factibilidad y datos epidemiológicos          más relevantes, para nuevas valencias o nuevos esquemas.

Primera          Etapa

• Hepatitis          B en el Recién Nacido.     • Haemophillus          influenzae b, cuarta dosis.     • Hepatitis          A en el lactante.

Segunda          Etapa

• Incorporación          de Vacunas combinadas con Pertussis acelular.     • Incorporación          de vacuna con Polio Inyectable.

Tercera          Etapa

• Varicela          en una dosis.     • Vacunas          anti Rotavirus.

Cuarta          Etapa

• Vacunas          anti neumocócicas conjugadas.     • Vacunas          anti Virus Papiloma Humano.

Primera          etapa

Hepatitis          B en el Recién Nacido

Al revisar          la evidencia médica y proyección de la carga de enfermedad relacionada          a Hepatitis B (HB) y la eficacia de las vacunas actualmente disponibles          en el control de dicha situación, se pueden destacar los siguientes datos          (Tabla 1).     

Eficacia          de los esquemas de vacunación actualmente disponibles Con los esquemas          de vacunación de HB a los 2, 4 y 6 meses se previene la enfermedad a largo          plazo. Se evita la probabilidad (extremadamente baja) de contraer la enfermedad          durante la infancia y la transmisión sexual en la adolescencia. Lamentablemente,          de esta manera, no se previene la transmisión perinatal, al no estar incorporada          la vacuna HB dentro de las primeras 12 horas de vida del recién nacido,          razón por la cual, se producirían alrededor de entre 25 a 90 muertes anuales          evitables, por al menos 20 a 25 años. Esta proyección          obedece a un modelo matemático simple y que resultó un argumento fundamental          cuando fue incorporada la vacunación contra HB a partir del Recién Nacido          en Argentina. En conclusión,          incorporar la vacuna de HB en nuestras maternidades, que ya cuentan con          logística para la vacuna BCG y alta cobertura de atención profesional          del parto, permitiría la erradicación de la enfermedad y la prevención          de un alto número de casos de cáncer hepático, lo cual no es esperable          con el esquema actual de vacunación a madres de alto riesgo. Este cambio          de esquema no significa mayor costo que la implementación en maternidades Haemophillus          influenzae b (Hib), cuarta dosis Desde hace          aproximadamente cinco años, en          aquellos países que han incluido la vacuna de Hib en su programa, se ha          visto resurgir la infección invasiva por Hib (Inglaterra, Holanda, Chile).          Una buena explicación de esto, es la disminución de la portación nasofaríngea          de Hib en el lactante por el uso de la vacuna, lo cual conlleva a una          falta de refuerzo natural y a la caída de los anticuerpos vaccinales durante          el segundo año de vida. Como consecuencia final de esta cadena de eventos          se produce el aumento de susceptibles en el grupo de niños preescolares4.          De esta manera, los niños que no reciben la dosis de refuerzo de vacuna          anti Hib durante el segundo año de vida se encuentran en mayor riesgo          de desarrollar una enfermedad invasiva por Hib. La dosis de refuerzo en          términos prácticos correspondería a la mejor manera de mejorar la eficacia          de la vacuna anti Hib5-6. En estudios          clínicos realizados en Sud Africa y Filipinas se demostró que los niveles          de anticuerpos anti PRP, bajan a los 18 meses de edad a niveles no protectivos          en 33 a 26% de los niños que han recibido 3 dosis7. En Chile,          Cruces reportó 23 casos de enfermedad invasiva por Hib en el Hospital          Padre Hurtado8, de los cuales 20 habían recibido 3 dosis de          vacuna; 14 (61%) eran mayores de 18 meses y 18 (78%) eran mayores de 12          meses. Sumado a lo anterior, en El Vigía N° 22 del MINSAL, se informa          que la tasa de incidencia de infección invasiva por Hib disminuyó de 10          x 100 000 a 2 x 100 000 entre 1996 y 2004. Sin embargo,          al analizar lo sucedido en lactantes y preescolares, el número de casos          se redujo en 89% en niños entre 0 y 23 meses, mientras que entre 2 y 4          años, sólo lo hizo en 41%, lo cual corresponde a una diferencia altamente          significativa, con p < 0,0001; RR = 2,08 (1,45-2,98): OR = 2,86 (1,73-4,76). En conclusión,          si bien el uso de la vacuna anti Hib en nuestro país ha mostrado un nivel          de eficacia importante, se requiere la incorporación de la cuarta dosis          para mantener los niveles de anticuerpos en rangos protectivos a partir          del segundo año de vida y controlar la infección invasiva por Hib en toda          la población infantil. Hepatitis          A en el lactante Es bien conocido          que la Hepatitis A es usualmente asintomática en el lactante y que aumenta          en severidad a medida que el sujeto la adquiere como adolescente o adulto.          En la medida que las condiciones sanitarias mejoran, disminuye la circulación          del virus lo cual determina el aumento de niños y adolescentes no expuestos          susceptibles. Así, de acuerdo a los criterios de la OMS la vacunación          es altamente deseable en los países en transición de ende-micidad media          a baja, como es el caso de Chile910. Refuerzan este concepto          los datos del MINSAL11, en cuanto a la distribución por grupos          de edad actualmente descrita en nuestro país para la notificación de la          enfermedad y las publicaciones de Zacarías12 sobre la sero-prevalencia          de anticuerpos anti HA en grupos de nivel socio económico medio-alto,          con 75% de susceptibles entre 20 y 29 años y 47% de susceptibles entre          30 y 39 años. A fines de          2003 la Sociedad Chilena de Infectología expresó públicamente su convencimiento          de que la vacuna contra la Hepatitis A: "es un excelente instrumento          por su eficacia demostrada en diferentes escenarios y por su perfil de          seguridad y por tanto, debiera ser incorporada a nuestro Programa Ampliado          de Inmunizaciones al menor plazo abordable y en los primeros años de vida"13. A nivel internacional.          Dagan publicó en 20059, los resultados de la vacunación universal          en Israel, en el lactante a los 18 y 24 meses. Estos datos muestran la          caída en la incidencia para          la población general, de 50 x 100 000 a menos de 2,5 x 100 000, es decir,          toda la población se benefició al vacunar a sólo el 3% de ella (compuesta          por la cohorte de niños en su segundo año de vida). Por otra parte, la          ACIP en 200614, recomienda la incorporación al esquema rutinario          de inmunizaciones del lactante, la vacuna anti HA, cambiando el antiguo          concepto de vacunar sólo en los estados con incidencia mayor a 20 x 100          000. La reciente experiencia Argentina, con el uso de una dosis, que ha          dado cuenta de una disminución significativa de la incidencia de brotes          en colegios y los efectos en seroprevalencia serán evaluados a partir          de 2007 (M. Tregnaghi, comunicación personal). Finalmente,          es de la mayor importancia considerar los resultados del estudio publicado          por Valenzuela15, en que da cuenta del análisis costo/beneficio          que se tendría en Chile al vacunar con dos dosis a toda una cohorte de          niños a los 18 y 24 meses o 18 y 54 meses. Para dicha cohorte se infectarían          55 155 niños, de los cuales 24 105 tendrían enfermedad sintomática e infectarían          a 21 579 contactos. Al vacunar se evitaría sobre 86% de casos en ambos          grupos, lo cual reduciría la carga de enfermedad y los gastos inherentes          para el Estado. Al hacer la proyección matemática de reducción de carga          de enfermedad, el Estado estaría recuperando la inversión total en 20          años y ganando dinero de ese momento en adelante. En conclusión,          la evidencia científica es sólida a favor del uso universal de la vacuna,          en términos de beneficios económicos a largo plazo y en calidad de vida          en el corto plazo, considerando que: • La endemicidad          intermedia determina aumento de casos en edades mayores, con aumento de          la carga de enfermedad para el país y el riesgo de casos graves. • La vacunación          del lactante determina disminución de la incidencia en todas las edades,          en dos años, lo cual se lograría con medidas higiénicas en treinta años          a niveles comparables. • Las medidas          de higiene ambiental disminuyen la enfermedad, pero no la erradican, y          no evitan el aumento de la incidencia en ciclos cada 3 a 5 años ni previenen          la aparición de brotes. Segunda          etapa Incorporación          de Vacunas combinadas con Pertussis acelular y Polio inyectable Bordetella          pertussis es el agente causal de la coqueluche, enfermedad del tracto          respiratorio altamente contagiosa, de la cual se han descrito brotes desde          el siglo XVI. Se estima que a nivel mundial sólo en 2001 se produjeron          285 000 muertes. La vacuna contra esta enfermedad, que se desarrolló en          los años 1930 y se la combinó con DT en los 40, contiene la célula entera,          es decir, la bacteria en su totalidad y es altamente inmunogénica (85-95%),          pero lamentablemente muy reactiva ya que posee tanto los componentes capaces          de generar inmunidad, como aquellos que producen las reacciones adversas16. Actualmente,          existe vasta experiencia publicada referente al uso de vacunas tipo Pertussis          acelular en los países desarrollados (Europa, EE.UU., Canadá), ya          sea, combinadas con 4, 5 ó 6 valencias y se sabe que la ventaja más relevante          de su aplicación, en relación con las vacunas que contienen Pertussis          a célula completa, es la disminución significativa de los efectos          adversos locales y sistémicos16, como fiebre sobre 40°C,          llanto persistente, convulsiones e inflamación en el sitio de la inyección.          En respuesta a dicha evidencia, los fabricantes están aumentando cada          año la producción de vacuna acelular en desmedro de la compuesta por célula          completa17. En la búsqueda          de alternativas de vacunas acelulares, con una buena relación costo/beneficio          para países en desarrollo y que cuenten con la ventaja de disminuir los          efectos adversos (de los cuales Chile tuvo una mala experiencia en 2005          con una vacuna DPT de célula completa) recientemente se llevó a cabo un          análisis costo-beneficio en Argentina, el cual fue presentado en el Congreso          Mundial de Enfermedades Infecciosas de 2005 en Varsovia18.          En dicho análisis se comparó la incorporación de una vacuna pentavalente          con componente acelular, versus el esquema actual de vacuna tetravalente          con Pertussis de célula completa. El trabajo calculó los costos          de los distintos esquemas de vacunación y rebajó de estos los costos médicos          directos ocasionados por los efectos adversos          de ambos esquemas19. Los resultados del estudio, mostraron          un incremento neto cercano al 10% del costo total del Programa de Vacunación          del niño y 75% menos de efectos adversos en general, con los consiguientes          beneficios para la población infantil y sus familias. En conclusión,          es necesario considerar la incorporación de una vacuna de nueva generación,          bajo el concepto de modernización del PAI, que se encuentra al alcance          real en términos de costo de acuerdo a los resultados obtenidos en Argentina          y que aporta interesantes beneficios para la población, a nivel de país          desarrollado. Vacunación          con Polio Inyectable Desde la          adopción en 1988 de la resolución de la Asamblea Mundial de la Salud para          erradicar la poliomielitis, tres regiones se han certificado libres de          la enfermedad, siendo la de América la primera en septiembre de 1994.          A nivel mundial el año 2001 fue el más bajo en cuanto a casos notificados          con 483, pero, desde esa fecha se ha producido un resurgimiento hasta          el año 2006, con cerca de 2000 casos, siendo 85% de ellos provenientes          de India y Nigeria, con el agravante del fenómeno de importación de virus          polio tipo 1 detectado en más de 20 países20-23. Por otro          lado, en las regiones en donde no ha circulado polio salvaje por más de          10 años la utilización continua de la vacuna de polio oral (VPO) ha cobrado          sus costos, con una cantidad no despreciable de casos de polio asociada          a vacuna, de los cuales en Chile se notifican al menos uno al año y circulación          de virus polio derivado de la vacuna. En el ambiente natural el virus          tiende a recuperar sus características de neurovirulencia, provocando          brotes de poliomielitis paralítica en lugares con coberturas menores al          70% y además, portación crónica del virus polio vacunal en pacientes inmuno-suprimidos24-27. Con estos          antecedentes, actualmente muchos países desarrollados utilizan la vacuna          de polio inactivada (VPI), individual o combinada. En Latinoamérica, México          la incluirá a partir de 2007 en su cartilla básica de vacunación, siguiendo          el racional planteado por EE.UU. en 2000 (último caso en el hemisferio          norte en 1991; libre de polio en 1994; notificación de 8 a 10 casos de          polio paralítica asociada a vacuna con 130 casos en 17 años; sólo casos          de polio debidos a VPO y vacuna VPI tan eficaz como VPO y más segura).          Para 2006, el número de países a nivel mundial que aplican rutinariamente          el esquema con VPI asciende a 26, y otros trece países lo hacen con VPI-VPO          secuencial, alcanzando a 39 como cifra total actual y a 42 en el próximo          año (tabla 2).     

En conclusión,          de acuerdo a lo anteriormente expuesto y tomando en consideración la propuesta          de OMS que para un mundo libre de Polio es necesario eliminar la circulación          del virus, hecho que sólo se logrará discontinuando el uso de VPO en el          período de transición, se estima de la mayor relevancia evaluar al corto          plazo la transición de Chile a VPI, más aún si se considera el bajísimo          riesgo país de importación de polio salvaje desde países endémicos (la          cual se ha presentado en países sólo con VPO y bajas coberturas) y las          altas coberturas de nuestro PAL Tercera          etapa Varicela          en una dosis Existe evidencia          sólida y reproducible, basada en estudios pre y post licencia, de que          la vacuna contra varicela es altamente inmuno-génica, eficaz y segura. En cuanto          a sus beneficios, en lo que se refiere a indicadores de salud y calidad          de vida para la población, también se cuenta con datos que respaldan la          vacunación programática, obteniendo un impacto directo en el descenso          del gran número de casos de manejo ambulatorio con toda la sobrecarga          que significa para la familia, así como en sus complicaciones: 1) Sobre-infecciones          bacterianas, neumonía y encefalitis varicetalosa que ocurren en 1 cada          20 ó 25 infectados y 2) Hospitalizaciones en 1 de cada 500 a 1 000 casos.          También se debe considerar como beneficio la disminución del riesgo de          mortalidad: entre 1990 y 1998 se registraron 64 muertes en Chile por Varicela,          las cuales podrían haber llegado sólo a 16, si proyectáramos los datos          de la vigilancia del CDC en EE.UU., después de la incorporación de la          vacuna en 199628-30. En lo referente          al impacto económico de la vacunación, se debe cuantificar las consultas          médicas y medicamentos que se evitan en el nivel ambulatorio, así como          las hospitalizaciones y el ahorro en costos indirectos. Como marco de          referencia son ya bien conocidas las cifras de EE.UU., en donde se comparó          el ahorro en costos directos e indirectos de la enfermedad versus los          costos de la vacunación universal, análisis que arrojó un beneficio de          5,4 USD ahorrados por cada 1 USD gastado en vacuna. Cifras positivas también          se han obtenido en otros países como Alemania, España y Nueva Zelanda3132.          Para Chile, la Sociedad Chilena de Infectología publicó un análisis muy          general en base a cifras obtenidas por Abarca, mediante las cuales se          puede estimar un gasto en hospitalizaciones al año de 700 000 USD lo cual          determinaría que sería más costoso para el Estado comprar la vacuna que          tratar a los enfermos3334. Sin embargo, para obtener proyecciones          adecuadas, es necesario aplicar un modelo de estudio costo beneficio similar          al discutido para Hepatitis A si quisiéramos aplicar el          criterio economicista a la decisión de incorporar o no la vacuna. Finalmente,          es conveniente mencionar la experiencia de EE.UU., con el uso de una dosis,          en cuanto a que al alcanzar altas coberturas sea requerida una dosis de          refuerzo, tal como fue recomendado por la ACIP en junio 2006. En conclusión,          hay suficiente evidencia que establece que la varicela representa una          carga de enfermedad significativa para cualquier país y desde el punto          de vista de la salud pública la implementación de un programa de vacunación          universal es costo/beneficio favorable para la sociedad en general, lo          cual debe ser corroborado, con los estudios adecuados en Chile. Rotavirus En la actualidad          se encuentra bien cuantifi-cada la carga de enfermedad por rotavirus a          nivel mundial, con un apreciable número de muertes en niños menores de          5 años atribuibles a dicho agente, e importantes costos directos en salud35. Independiente          del nivel de desarrollo de los países, es posible encontrar rotavirus          como el primer agente causal de enteritis en la infancia, y Chile no se          escapa a esta realidad, siendo los serotipos predominantes Gl y G4, además          de G2 y G3 en menor cuantía35. Para 2006          y gracias al sistema de vigilancia implementado en 32 Centros Centinela          distribuidos en todo el país (que cubren 105 000 niños entre 1 y 4 años)          que se inició en el año 2002 con la notificación de enfermedad diarreica          aguda y luego en 2004 con la identificación de rotavirus en diarrea, se          puede estimar a la fecha una incidencia del 8%, lo que determina que se          producirían al menos 117 000 casos anuales de diarrea por rotavirus que          requieren atención médica y de los cuales unos 8 000 se deberían hospitalizar36. Las estrategias          de control de la enfermedad incluyen medidas de saneamiento ambiental,          que resultan poco eficaces y las nuevas vacunas, que han demostrado una          eficacia sobre 95% para prevenir los casos más severos y 74% para cualquier          enfermedad por rotavirus, principalmente para los serotipos Gl, G2, G3          y G9, con diferencias entre una vacuna y otra. Ambas vacunas muestran          en excelente perfil de          seguridad y en el caso de la vacuna monovalente derivada de cepa humana          se ha publicado un estudio que muestra ausencia de interferencia con VPO35. Las conclusiones          del CCI, se resumen como sigue: La carga de enfermedad por rotavirus determina          costos significativos para los sistemas de salud del país. La vacuna licenciada          en Chile presenta una eficacia protectora importante estimándose en 85%          la reducción de hospitalizaciones y cuenta con un adecuado perfil de seguridad.          Es recomendable su administración en lactante menores de 6 meses y no          interfiere con VPO. Finalmente,          faltaría por determinar el análisis de costo beneficio que tendría esta          vacuna al incorporarse a nuestro PAI, que sin duda sería un aporte en          términos de mejoría de indicadores de morbilidad. Cuarta          etapa Vacunas          Conjugadas And Neumocócicas A Streptococccus          pneumoniae se le reconoce como importante agente etiológico de enfermedades          respiratorias e invasivas en todo el orbe y en todas las edades. Si bien          se pueden identificar más de 90 serotipos, sólo algunos de ellos se repiten          como los más prevalentes en los lugares en que se cuenta con vigilancia          sero epidemiológica. En Chile,          algunos países de América Latina, EE.UU. y Canadá se cuenta con datos          acerca de la incidencia en el niño de enfermedad invasiva por Streptococccus          pneumoniae (EISP) y los serotipos más prevalentes. La información          que dispone nuestro país en la actualidad corresponde a datos publicados          por Lagos37 provenientes de casos identificados en la Región          Metropolitana e Inostroza en Temuco38; para los primeros, se          informan tasas de 60 x 100 000 entre 0 y 6 meses; 150 x 100 000 entre          6 y 12 meses; 98 x 100 000 entre 12 y 23 meses y 38 x 100 000 entre 24          y 35 meses. Por otra parte, en Temuco, entre 1994 y 2004 se observó una          incidencia de 40 x 100 000 en el menor de 2 años y finalmente, en Argentina          López39 publica cifras sobre la importancia de la EISP, con          Streptococccus pneumoniae como agente más          frecuente en neumonía y bacteremia y segundo en importancia en meningitis          bacteriana. Para el control          de la EISP en el niño, que el año 2005 fue categorizada por la OMS entre          las primeras prioridades de trabajo, actualmente se encuentra disponible          la vacuna conjugada heptavalente, la cual cubre los serotipos: 4, 6B,          9V, 14, 18C, 19F, 23F, mientras que en fase de investigación existen varias          alternativas, entre las cuales la 9 valente (los mismos serotipos que          la 7 valente más el 1 y el 5) muestra algunos resultados alentadores40          con reducción significativa de la EISP y de la neumonía radiológica. Hace algunos          años EE.UU., incorporó la vacuna conjugada heptavalente en su Cartilla          Básica de Inmunizaciones con muy buenos resultados. Hasta la fecha se          ha reportado disminución de la incidencia de EISP desde 156 x 100 000          a 33 x 100 000 en los serotipos contenidos en la vacuna y de 19,6 a 9,8          x 100 000 en los serotipos relacionados, reducción de la instalación de          tubos de timpanostomía y disminución de la portación de neumococo en la          nasofaringe cercana al 50%41. Para nuestro          país y de acuerdo a los estudios de identificación de serotipos en cepas          de Streptoccus pneumoniae aislados de EISP, que realiza el Instituto          de Salud Pública, la cobertura global que alcanzaría la vacuna para el          menor de 2 años sería algo superior al 60% y de 76% para los serotipos          relacionados42. En conclusión,          de acuerdo a lo expuesto en relación con la menor cobertura de serotipos          que la vacuna heptavalente posee en nuestro país, comparada con la descrita          para países del hemisferio Norte y los costos actuales de la vacuna, el          impacto en Salud Pública de su aplicación universal debería ser menor          al observado en los países que la han incorporado y además podría determinar          la aparición de serotipos de reemplazo43. Por estas razones          es discutible su inclusión actual en el PAI, la cual requiere de una evaluación          más acabada, considerando la epidemiología de la EISP en regiones y los          nuevos datos generados a nivel mundial sobre el fenómeno de reemplazo. Vacunas          contra el Virus Papiloma Humano El cáncer          cérvico uterino constituye la segunda          causa de muerte por neoplasia en la mujer y su mayor incidencia se observa          en países en desarrollo, siendo la infección por virus papiloma humano          (VPH) serotipos oncogénicos, el principal factor de riesgo al coaccionar          con factores del ambiente y del hospedero44,45. Los papiloma          virus humanos son epitelio trópicos y se han descrito más de 100 serotipos          capaces de infectar al ser humano, entre los cuales aquellos que infectan          mucosas y genitales (alrededor de 30 serotipos distintos) se separan en:          los de bajo riesgo y los de alto riesgo. Entre estos últimos se destacan          por su mayor prevalencia los serotipos 16 y 18, a los cuales se asocia          fuertemente con el desarrollo de cáncer cervical invasor44-45. A nivel internacional          se producen alrededor de 500 000 nuevos casos al año y constituye la tercera          causa de muerte por cáncer en la mujer, después del cáncer de mama y el          de pulmón, sin embargo, en los países en vías de desarrollo alcanza el          segundo lugar, reportándose cerca de 233 000 muertes al año, de las cuáles          el 83% ocurren en países menos desarrollados46. En Chile,          este tipo de cáncer ha sido materia de importantes programas de prevención          desde 1966, que han permitido disminuir su incidencia y tasa de mortalidad,          mostrando esta última un descenso desde 11,9 x 100 000 a 8 x 100 000 entre          1990 y 2002, a pesar de lo cual el año 2002 fallecieron 632 mujeres y          se estima en base a la notificación del Sistema Público de Salud, que          se producen alrededor de 1 100 casos nuevos al año, lo que determina una          incidencia de 18,7 x 100 000 en mujeres mayores de 15 años46. Como estrategia          de control de esta enfermedad se han desarrollado vacunas capaces de inducir          anticuerpos neutralizantes contra la cápside viral y se ha demostrado          que la presencia de estos anticuerpos ejerce un efecto de protección proporcional          a su nivel plasmático. Por otra parte se ha demostrado en estudios de          campo realizados en Brasil, EEUU y países nórdicos con vacuna tetravalente          (que incluye serotipos 6, 11, 16y 18) y vacuna bivalente (que incluye          serotipos 16 y 18) que la eficacia de ésta en prevenir la infección y          el desarrollo de lesiones malignas por VPH supera el 90%47-48.          Dichos resultados llevaron a la ACIP en junio de 2006 a incluir la vacuna          contra el VPH en la cartilla de inmunizaciones obligatorias de EE.UU.49. En nuestro          país aun no contamos con estadísticas acerca de los serotipos de VPH preva-lentes,          por lo que en este momento no es posible calcular el impacto de estas          vacunas en nuestra población, además se debe considerar su alto costo          y esquema en tres dosis. En conclusión,          la vacuna contra el VPH corresponde a una herramienta de alta eficacia          en la prevención de una enfermedad de gran impacto en la población femenina          de los países, realidad que se repite en Chile. Sin embargo, es necesario          determinar la epidemiología de los serotipos de VPH de importancia en          nuestro país y luego proyectar el beneficio de la vacunación universal          sobre la carga de enfermedad versus el costo de la intervención,          considerando además que los actuales programas de prevención deben seguir          funcionando. Este análisis constituiría la primera etapa en la toma de          decisión, que además debe considerar el beneficio          en calidad de vida para la población, como en cada una de la vacunas analizadas          previamente. Comentarios          finales Como se puede          establecer en base a la experiencia de nuestro PAI, en términos de beneficios          para la Salud Pública y la calidad de vida de la población general, cada          vacuna que se incluye en los Programas constituye un aporte significativo          y altamente valorado por las personas. Por otra parte, el avance en vacunas          que se ha experimentado a nivel mundial y el enérgico traspaso que los          países desarrollados y otros en vías de desarrollo hacen a su población          mediante la incorporación de nuevas vacunas en sus programas preventivos,          nos indican la tendencia que debería seguir nuestro Ministerio de Salud. En el cuadro          resumen final (tabla 3) se puede tener una visión          global de lo que significa en términos monetarios los desafíos propuestos          en          este documento, teniendo como marco de referencia a Argentina con el indicador          de gasto per capita de 1,90 USD. Destaca que al alcanzar la etapa II nuestro          Programa igualaría dicho índice y sin dejar de lado el que se incluye          una vacuna de alta tecnología (DPacT-IPV-Hib), recientemente incorporada          en México y que cuenta con vasta experiencia en el mundo desarrollado.          Además, los costos anuales involucrados hasta la segunda etapa son comparables          a cualquier Programa del Ministerio de Salud de Chile, de similar impacto          en Salud Pública.     

De acuerdo          a lo expuesto en el presente documento, consideramos de la mayor relevancia          la implementación de estas propuestas. Agradecimientos Agradecemos          al Dr. Antonio Banfi la revisión del documento y al Dr. Leonardo Maggi          por la información técnica aportada. Referencias 1.- Grosheide          P, van Damme P: Prevention and control of hepatitis B in the community.          In: Hallauer J, Kane M, McCoy E., Meleus A., Moure C. (Editors), Communicable          Diseases Series, 1. World Health Organization, Geneva 1996.        [ Links ]2.- Ministerio          de Salud. Encuesta Nacional de Salud. MINSAL 2005. www.minsal.cl        [ Links ]3.- Ministerio          de Salud. Estadísticas Hospitalarias 2006. www.minsal.cl        [ Links ]4.- SpanjaardL,          van denHofS, de MelkerHE, Vermeer-de Bondt PE, van der Ende A, Rijkers          GT: Increase in the number of invasive Haemophilus influenzae type          b infections. Ned Tijdschr Geneeskd 2005; 149: 2738-42.        [ Links ]5.- Kelly          DF, Moxon ER, Pollard AJ: Haemophilus influenzae type b conjugate          vaccines. Immunology 2004; 113: 163-74.        [ Links ]6.- Kelly          DF, Pollard AJ, Moxon ER: Immunological Memory: The Role of B Cells          in Long-term Protection Against Invasive Bacterial Pathogens. JAMA 2005;          294: 3019-23.        [ Links ]7.- Study          A3R31/38 Hexavac™. Study E2I29 Pentaxim™. Protocolos no publicados: Sanofi          Pasteur Files.        [ Links ]8.- Cruces          P, Donoso A, Camocho J, Llórente M: Infecciones invasoras por Haemophilus          influenzae tipo b después de la incorporación de la vacuna conjugada          al Programa Ampliado de Inmunizaciones en Chile. Rev Chil Infect 2006;          23: 50-4.        [ Links ]9.- Dagan          R, Leventhal A, Anis E, et al: Incidence of Hepatitis          A in Israel Following Universal Immunization of Toddlers. JAMA. 2005;          294: 202-10.        [ Links ]10.- World          Health Organization Department of Communicable Disease Surveillance and          Response. Hepatitis A. WHO/CDS/CSR/EDC/2000.7. WHO/CDS/CSR/EDC/ 2001.12:          pp.20-21. http://www.who.int/csr/disease/he-patitis/Hepatiti          sA_whocdscsredc2000_7.pdf        [ Links ]11.- Ministerio          de Salud. Boletín Epidemiológico El Vigía N° 22; 9/12/2005. www.minsal.cl        [ Links ]12.- Zacarías          J, Lobos T, Silva G, Fuenzalida V: Estudio de anticuerpos IgG de virus          de Hepatitis A en una población de 20 a 49 años, pertenecientes al estrato          económico medio-alto (ABC1) de la región metropolitana. Gastro Latinoamérica          2004; 15: 186-90.        [ Links ]13.- Cofre          J, Abarca K: Hepatitis A Vaccine. Rev Chil Infectol 2003; 20: 243-52.        [ Links ]14.- CDC.          ACIP. Recomendations of the Advisory Committee on Immunization Practices.          Vaccines to prevent HA. Resolution n° 10/05-1. 2006. www.cdc.gov/nip/vcf/acip_resolutions/1005-lhepa.pdf        [ Links ]15.- Valenzuela          MT, Jacobs RJ, Arteaga O, Navarrete MS, Meyerhoff AS, Innis BL: Cost-effectiveness          of universal childhood hepatitis A vaccination in Chile. Vaccine 2005;          23: 4110-9.        [ Links ]16.- World          Health Organization. Guidelines for the production and control of          the acellular pertussis component of monovalent or combined vaccines.          1996. WHO Technical Report Series, N° 878. Anexo 2 http://www.who.int/biologicals/publications/trs/areas/          vaccines/acellular_pertussis/WHO_TRS_878_A2.pdf        [ Links ]17.- Market          H: April 12, 1955 - Tommy Francis and the Salk Vaccine. NEJM 2005;          352: 1408-10.        [ Links ]18.- Echegoyen          C: En: World Congress of Paediatric Infectious Diseases. Varsovia          2005.        [ Links ]19.- Tormans          G, Van Doorslaer E, van Damme P, Clara R, Schmitt HJ: Economic evaluation          of pertussis prevention by whole-cell and acellular vaccine in Germany.          Eur J Pediatr 1998; 157: 395-7.        [ Links ]20.- World          Health Organization. 1988. WHA. WHO Resolution 41.28.        [ Links ]21.- Aylward          RB: Global health goals: lessons from the worldwide effort to eradicate          poliomyelitis. Lancet 2003; 362: 909-14.        [ Links ]22.- World          Health Organization. WHA. WHO. 2006 Resolution EB117. R1.        [ Links ]23.- CDC.          Acute flaccid paralysis surveillance. MMWR 2004; 53: 1113-6.        [ Links ]24.- Kew          OM, Wright PF, Agol VI, et al: Circulating Vaccine-derived polioviruses:          Current state of knowledge. Bull WHO 2004; 82: 16-23. http://www.who.int/          bulletin/volumes/82/l/en/index.html        [ Links ]25.- Halsey          NA, Pinto J, Espinosa-Rosales F, et al: Search for poliovirus carriers          among people with primary immune deficiency diseases in the United State,          México, Brazil and the United Kingdom. Bull WHO 2004; 82: 3-8.        [ Links ]26.- Asturias          EJ, Grazioso CF, Luna-Finema S, et al: Polovirus excretion in Guatemala          adults and children with HIV infection and children with cancer. Biologicals          2006; 34: 109-12.        [ Links ]27.- Rodríguez          R: Bases para la introducción de la Vacuna Pentavalente con Pertussis          Acelular y Polio Inactivada Vacunación Hoy 2006; 14: 1-3.        [ Links ]28.- Grose          C: Varicella vaccination of children in the United States: Assessment          after the first decade 1995-2005. J Clin Virol 2005; 33: 89-95.        [ Links ]29.- PateI          RA, Binns HJ, Shulman ST: Reduction in pediatric hospitalizations          for varicella-related invasive group A streptococcal infections in the          varicella vaccine era. J Pediatr 2004; 144: 68-74.        [ Links ]30.- Nguyen          HQ, Jumaan AO, Seward JF: Decline in Mortality Due to Varicella after          Implementation of Varicella Vaccination in the United States. N Engl J          Med 2005; 352: 450-8.        [ Links ]31.- World          Health Organization. The Weekly Epidemio-logical Record. Varicella          Vaccines. 1998; 73: 241-8.        [ Links ]32.- Banz          K, Wagenpfeil S, Neiss A, et al: The cost-effectiveness of routine          childhood varicella vaccination in Germany. Vaccine 2003; 21: 1256-67.        [ Links ]33.- Comité          Consultivo de Inmunizaciones. Vacuna Anti Varicela en Chile. Rev Chil          Infectol 2001; 18: 225-9.        [ Links ]34.- Abarca          K, Hirsch T, Potin M, et al: Complicaciones en niños con varicela          en cuatro hospitales de Santiago-Chile: Espectro clínico y estimación          de costos directos. Rev Méd Chile 2001; 129; 397-404.        [ Links ]35.- Comité          Consultivo de Inmunizaciones. Declaración del CCI respecto a vacuna          anti-rotavirus. Rev Chil Infectol 2006; 23: 124-7.        [ Links ]36.- Ministerio          de Salud. Boletín Epidemiológico El Vigía N° 22 9/12/2005. www.minsal.cl        [ Links ]37.- Lagos          R, San Martín O, Erazo A, et al: Epidemiología de las enfermedades          invasoras causadas por Streptococcus pneumoniae en niños chilenos:          Proyecciones clínicas y de salud pública. Rev Chil Infectol 2001; 18:          15-21.        [ Links ]38.- Inostroza          J: Incidencia anual de infecciones invasivas y sitios estériles de          Streptococcus pneumoniae durante 1O años de seguimiento en Temuco,          Chile. Datos no publicados. 2006. (Clin Vaccine Immunol Submitted).        [ Links ]39.- López          E: Proyecciones de las vacunas anti neumo-cóccicas conjugadas en Latinoamérica.          Rev Chil Infectol 2201; 18: 25-30.        [ Links ]40.- Cutts          FT, Zaman SM, Enwere G, et al: Gambian Pneumococcal Vaccine Trial          Group. Efficacy of nine-valent          pneumococcal conjugate vaccine against pneumonia and invasive pneumococcal          disease in The Gambia: randomised, double-blind, placebo-controlled trial          Lancet 2005; 365: 1139-46.        [ Links ]41.- Whilney          CG, Farley MM, Hadler J, et al: The Active Bacterial Core Surveillance          of the Emerging Infections Program Network. Decline in Invasive Pneumococcal          Disease after the Introduction of Protein-Polysaccha-ride Conjugate Vaccine.          N Engl J Med 2003; 348: 1737-46.        [ Links ]42.- Maldonado          A, Hormazabal JC, Luchsinger V, et al: Caracterización de Sírepíococcus          pneumoniae recibidos en el ISP en el período 2000-2005. XXIII Congreso          Chileno de Infectología 2006 http://www.sochinf          cl/congreso.htm        [ Links ]43.- Kaplan          SL, Mason EO Jr, Wald ER, et al: Decrease of Invasive Pneumococcal          Infections in Children Among 8 Children's Hospitals in the United States          After the Introduction of the 7-Valent Pneumococcal Conjugate Vaccine.          Pediatrics 2004; 113: 443-9.        [ Links ]44.- Muñoz          N, Bosh FX, San José S, et al: Epidemiologic Classification of Human          Papillomavirus Types Associated with Cervical Cancer. N Engl J Med 2003;          348: 518-27.        [ Links ]45.- Zur          Hausen H: Immortalization of human cells and their malignant conversion          by high risk human papillomavirus genotypes. Sem Cancer Biol 1999; 9:          405-11.        [ Links ]46.- Minisíerio          de Salud Guía Clínica Cáncer Cérvico Uterino. www.minsal.cl        [ Links ]47.- Harper          DM, Franco EL, Wheeler C, et al: Efficacy of a bivalent LI virus-like          particle vaccine in prevention of infection with human papillomavirus          types 16 and 18 in young women: a randomised controlled trial. Lancet          2004; 364: 1757-65.        [ Links ]48.- Villa          LL, Cosía RL, Peíía CA, et al: Prophylactic quadrivalent human papillomavirus          (types 6, 11, 16 y 18) LI virus-like particle vaccine in young women:          a randomised double-blind placebo-controlled multicentre phase II efficacy          trial. Lancet Oncology 2005; 6: 271-8.        [ Links ]49.- CDC.          Recomendations of the Advisory Committe on Immunization Practices:          ACIP Meeting Minutes. June 29 - 30. 2006. www.cdc.gov/nip/acip/        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Dr. Arnoldo Quezada L., E-mail: aquezada@med.uchile.cl

Actualmente          el MINSAL cambió la denominación PAI por PNI (Programa Nacional de Inmunización). 

   

Eficacia          de los esquemas de vacunación actualmente disponibles

Con los esquemas          de vacunación de HB a los 2, 4 y 6 meses se previene la enfermedad a largo          plazo. Se evita la probabilidad (extremadamente baja) de contraer la enfermedad          durante la infancia y la transmisión sexual en la adolescencia. Lamentablemente,          de esta manera, no se previene la transmisión perinatal, al no estar incorporada          la vacuna HB dentro de las primeras 12 horas de vida del recién nacido,          razón por la cual, se producirían alrededor de entre 25 a 90 muertes anuales          evitables, por al menos 20 a 25 años.

Esta proyección          obedece a un modelo matemático simple y que resultó un argumento fundamental          cuando fue incorporada la vacunación contra HB a partir del Recién Nacido          en Argentina.

En conclusión,          incorporar la vacuna de HB en nuestras maternidades, que ya cuentan con          logística para la vacuna BCG y alta cobertura de atención profesional          del parto, permitiría la erradicación de la enfermedad y la prevención          de un alto número de casos de cáncer hepático, lo cual no es esperable          con el esquema actual de vacunación a madres de alto riesgo. Este cambio          de esquema no significa mayor costo que la implementación en maternidades

Haemophillus          influenzae b (Hib), cuarta dosis

Desde hace          aproximadamente cinco años, en          aquellos países que han incluido la vacuna de Hib en su programa, se ha          visto resurgir la infección invasiva por Hib (Inglaterra, Holanda, Chile).          Una buena explicación de esto, es la disminución de la portación nasofaríngea          de Hib en el lactante por el uso de la vacuna, lo cual conlleva a una          falta de refuerzo natural y a la caída de los anticuerpos vaccinales durante          el segundo año de vida. Como consecuencia final de esta cadena de eventos          se produce el aumento de susceptibles en el grupo de niños preescolares4.          De esta manera, los niños que no reciben la dosis de refuerzo de vacuna          anti Hib durante el segundo año de vida se encuentran en mayor riesgo          de desarrollar una enfermedad invasiva por Hib. La dosis de refuerzo en          términos prácticos correspondería a la mejor manera de mejorar la eficacia          de la vacuna anti Hib5-6.

En estudios          clínicos realizados en Sud Africa y Filipinas se demostró que los niveles          de anticuerpos anti PRP, bajan a los 18 meses de edad a niveles no protectivos          en 33 a 26% de los niños que han recibido 3 dosis7.

En Chile,          Cruces reportó 23 casos de enfermedad invasiva por Hib en el Hospital          Padre Hurtado8, de los cuales 20 habían recibido 3 dosis de          vacuna; 14 (61%) eran mayores de 18 meses y 18 (78%) eran mayores de 12          meses. Sumado a lo anterior, en El Vigía N° 22 del MINSAL, se informa          que la tasa de incidencia de infección invasiva por Hib disminuyó de 10          x 100 000 a 2 x 100 000 entre 1996 y 2004. Sin embargo,          al analizar lo sucedido en lactantes y preescolares, el número de casos          se redujo en 89% en niños entre 0 y 23 meses, mientras que entre 2 y 4          años, sólo lo hizo en 41%, lo cual corresponde a una diferencia altamente          significativa, con p < 0,0001; RR = 2,08 (1,45-2,98): OR = 2,86 (1,73-4,76).

En conclusión,          si bien el uso de la vacuna anti Hib en nuestro país ha mostrado un nivel          de eficacia importante, se requiere la incorporación de la cuarta dosis          para mantener los niveles de anticuerpos en rangos protectivos a partir          del segundo año de vida y controlar la infección invasiva por Hib en toda          la población infantil.

Hepatitis          A en el lactante

Es bien conocido          que la Hepatitis A es usualmente asintomática en el lactante y que aumenta          en severidad a medida que el sujeto la adquiere como adolescente o adulto.          En la medida que las condiciones sanitarias mejoran, disminuye la circulación          del virus lo cual determina el aumento de niños y adolescentes no expuestos          susceptibles. Así, de acuerdo a los criterios de la OMS la vacunación          es altamente deseable en los países en transición de ende-micidad media          a baja, como es el caso de Chile910. Refuerzan este concepto          los datos del MINSAL11, en cuanto a la distribución por grupos          de edad actualmente descrita en nuestro país para la notificación de la          enfermedad y las publicaciones de Zacarías12 sobre la sero-prevalencia          de anticuerpos anti HA en grupos de nivel socio económico medio-alto,          con 75% de susceptibles entre 20 y 29 años y 47% de susceptibles entre          30 y 39 años.

A fines de          2003 la Sociedad Chilena de Infectología expresó públicamente su convencimiento          de que la vacuna contra la Hepatitis A: "es un excelente instrumento          por su eficacia demostrada en diferentes escenarios y por su perfil de          seguridad y por tanto, debiera ser incorporada a nuestro Programa Ampliado          de Inmunizaciones al menor plazo abordable y en los primeros años de vida"13.

A nivel internacional.          Dagan publicó en 20059, los resultados de la vacunación universal          en Israel, en el lactante a los 18 y 24 meses. Estos datos muestran la          caída en la incidencia para          la población general, de 50 x 100 000 a menos de 2,5 x 100 000, es decir,          toda la población se benefició al vacunar a sólo el 3% de ella (compuesta          por la cohorte de niños en su segundo año de vida). Por otra parte, la          ACIP en 200614, recomienda la incorporación al esquema rutinario          de inmunizaciones del lactante, la vacuna anti HA, cambiando el antiguo          concepto de vacunar sólo en los estados con incidencia mayor a 20 x 100          000. La reciente experiencia Argentina, con el uso de una dosis, que ha          dado cuenta de una disminución significativa de la incidencia de brotes          en colegios y los efectos en seroprevalencia serán evaluados a partir          de 2007 (M. Tregnaghi, comunicación personal).

Finalmente,          es de la mayor importancia considerar los resultados del estudio publicado          por Valenzuela15, en que da cuenta del análisis costo/beneficio          que se tendría en Chile al vacunar con dos dosis a toda una cohorte de          niños a los 18 y 24 meses o 18 y 54 meses. Para dicha cohorte se infectarían          55 155 niños, de los cuales 24 105 tendrían enfermedad sintomática e infectarían          a 21 579 contactos. Al vacunar se evitaría sobre 86% de casos en ambos          grupos, lo cual reduciría la carga de enfermedad y los gastos inherentes          para el Estado. Al hacer la proyección matemática de reducción de carga          de enfermedad, el Estado estaría recuperando la inversión total en 20          años y ganando dinero de ese momento en adelante.

En conclusión,          la evidencia científica es sólida a favor del uso universal de la vacuna,          en términos de beneficios económicos a largo plazo y en calidad de vida          en el corto plazo, considerando que:

• La endemicidad          intermedia determina aumento de casos en edades mayores, con aumento de          la carga de enfermedad para el país y el riesgo de casos graves.

• La vacunación          del lactante determina disminución de la incidencia en todas las edades,          en dos años, lo cual se lograría con medidas higiénicas en treinta años          a niveles comparables.

• Las medidas          de higiene ambiental disminuyen la enfermedad, pero no la erradican, y          no evitan el aumento de la incidencia en ciclos cada 3 a 5 años ni previenen          la aparición de brotes.

Segunda          etapa

Incorporación          de Vacunas combinadas con Pertussis acelular y Polio inyectable

Bordetella          pertussis es el agente causal de la coqueluche, enfermedad del tracto          respiratorio altamente contagiosa, de la cual se han descrito brotes desde          el siglo XVI. Se estima que a nivel mundial sólo en 2001 se produjeron          285 000 muertes. La vacuna contra esta enfermedad, que se desarrolló en          los años 1930 y se la combinó con DT en los 40, contiene la célula entera,          es decir, la bacteria en su totalidad y es altamente inmunogénica (85-95%),          pero lamentablemente muy reactiva ya que posee tanto los componentes capaces          de generar inmunidad, como aquellos que producen las reacciones adversas16.

Actualmente,          existe vasta experiencia publicada referente al uso de vacunas tipo Pertussis          acelular en los países desarrollados (Europa, EE.UU., Canadá), ya          sea, combinadas con 4, 5 ó 6 valencias y se sabe que la ventaja más relevante          de su aplicación, en relación con las vacunas que contienen Pertussis          a célula completa, es la disminución significativa de los efectos          adversos locales y sistémicos16, como fiebre sobre 40°C,          llanto persistente, convulsiones e inflamación en el sitio de la inyección.          En respuesta a dicha evidencia, los fabricantes están aumentando cada          año la producción de vacuna acelular en desmedro de la compuesta por célula          completa17.

En la búsqueda          de alternativas de vacunas acelulares, con una buena relación costo/beneficio          para países en desarrollo y que cuenten con la ventaja de disminuir los          efectos adversos (de los cuales Chile tuvo una mala experiencia en 2005          con una vacuna DPT de célula completa) recientemente se llevó a cabo un          análisis costo-beneficio en Argentina, el cual fue presentado en el Congreso          Mundial de Enfermedades Infecciosas de 2005 en Varsovia18.          En dicho análisis se comparó la incorporación de una vacuna pentavalente          con componente acelular, versus el esquema actual de vacuna tetravalente          con Pertussis de célula completa. El trabajo calculó los costos          de los distintos esquemas de vacunación y rebajó de estos los costos médicos          directos ocasionados por los

efectos adversos          de ambos esquemas19. Los resultados del estudio, mostraron          un incremento neto cercano al 10% del costo total del Programa de Vacunación          del niño y 75% menos de efectos adversos en general, con los consiguientes          beneficios para la población infantil y sus familias.

En conclusión,          es necesario considerar la incorporación de una vacuna de nueva generación,          bajo el concepto de modernización del PAI, que se encuentra al alcance          real en términos de costo de acuerdo a los resultados obtenidos en Argentina          y que aporta interesantes beneficios para la población, a nivel de país          desarrollado.

Vacunación          con Polio Inyectable

Desde la          adopción en 1988 de la resolución de la Asamblea Mundial de la Salud para          erradicar la poliomielitis, tres regiones se han certificado libres de          la enfermedad, siendo la de América la primera en septiembre de 1994.          A nivel mundial el año 2001 fue el más bajo en cuanto a casos notificados          con 483, pero, desde esa fecha se ha producido un resurgimiento hasta          el año 2006, con cerca de 2000 casos, siendo 85% de ellos provenientes          de India y Nigeria, con el agravante del fenómeno de importación de virus          polio tipo 1 detectado en más de 20 países20-23.

Por otro          lado, en las regiones en donde no ha circulado polio salvaje por más de          10 años la utilización continua de la vacuna de polio oral (VPO) ha cobrado          sus costos, con una cantidad no despreciable de casos de polio asociada          a vacuna, de los cuales en Chile se notifican al menos uno al año y circulación          de virus polio derivado de la vacuna. En el ambiente natural el virus          tiende a recuperar sus características de neurovirulencia, provocando          brotes de poliomielitis paralítica en lugares con coberturas menores al          70% y además, portación crónica del virus polio vacunal en pacientes inmuno-suprimidos24-27.

Con estos          antecedentes, actualmente muchos países desarrollados utilizan la vacuna          de polio inactivada (VPI), individual o combinada. En Latinoamérica, México          la incluirá a partir de 2007 en su cartilla básica de vacunación, siguiendo          el racional planteado por EE.UU. en 2000 (último caso en el hemisferio          norte en 1991; libre de polio en 1994; notificación de 8 a 10 casos de          polio paralítica asociada a vacuna con 130 casos en 17 años; sólo casos          de polio debidos a VPO y vacuna VPI tan eficaz como VPO y más segura).          Para 2006, el número de países a nivel mundial que aplican rutinariamente          el esquema con VPI asciende a 26, y otros trece países lo hacen con VPI-VPO          secuencial, alcanzando a 39 como cifra total actual y a 42 en el próximo          año (tabla 2).     

En conclusión,          de acuerdo a lo anteriormente expuesto y tomando en consideración la propuesta          de OMS que para un mundo libre de Polio es necesario eliminar la circulación          del virus, hecho que sólo se logrará discontinuando el uso de VPO en el          período de transición, se estima de la mayor relevancia evaluar al corto          plazo la transición de Chile a VPI, más aún si se considera el bajísimo          riesgo país de importación de polio salvaje desde países endémicos (la          cual se ha presentado en países sólo con VPO y bajas coberturas) y las          altas coberturas de nuestro PAL Tercera          etapa Varicela          en una dosis Existe evidencia          sólida y reproducible, basada en estudios pre y post licencia, de que          la vacuna contra varicela es altamente inmuno-génica, eficaz y segura. En cuanto          a sus beneficios, en lo que se refiere a indicadores de salud y calidad          de vida para la población, también se cuenta con datos que respaldan la          vacunación programática, obteniendo un impacto directo en el descenso          del gran número de casos de manejo ambulatorio con toda la sobrecarga          que significa para la familia, así como en sus complicaciones: 1) Sobre-infecciones          bacterianas, neumonía y encefalitis varicetalosa que ocurren en 1 cada          20 ó 25 infectados y 2) Hospitalizaciones en 1 de cada 500 a 1 000 casos.          También se debe considerar como beneficio la disminución del riesgo de          mortalidad: entre 1990 y 1998 se registraron 64 muertes en Chile por Varicela,          las cuales podrían haber llegado sólo a 16, si proyectáramos los datos          de la vigilancia del CDC en EE.UU., después de la incorporación de la          vacuna en 199628-30. En lo referente          al impacto económico de la vacunación, se debe cuantificar las consultas          médicas y medicamentos que se evitan en el nivel ambulatorio, así como          las hospitalizaciones y el ahorro en costos indirectos. Como marco de          referencia son ya bien conocidas las cifras de EE.UU., en donde se comparó          el ahorro en costos directos e indirectos de la enfermedad versus los          costos de la vacunación universal, análisis que arrojó un beneficio de          5,4 USD ahorrados por cada 1 USD gastado en vacuna. Cifras positivas también          se han obtenido en otros países como Alemania, España y Nueva Zelanda3132.          Para Chile, la Sociedad Chilena de Infectología publicó un análisis muy          general en base a cifras obtenidas por Abarca, mediante las cuales se          puede estimar un gasto en hospitalizaciones al año de 700 000 USD lo cual          determinaría que sería más costoso para el Estado comprar la vacuna que          tratar a los enfermos3334. Sin embargo, para obtener proyecciones          adecuadas, es necesario aplicar un modelo de estudio costo beneficio similar          al discutido para Hepatitis A si quisiéramos aplicar el          criterio economicista a la decisión de incorporar o no la vacuna. Finalmente,          es conveniente mencionar la experiencia de EE.UU., con el uso de una dosis,          en cuanto a que al alcanzar altas coberturas sea requerida una dosis de          refuerzo, tal como fue recomendado por la ACIP en junio 2006. En conclusión,          hay suficiente evidencia que establece que la varicela representa una          carga de enfermedad significativa para cualquier país y desde el punto          de vista de la salud pública la implementación de un programa de vacunación          universal es costo/beneficio favorable para la sociedad en general, lo          cual debe ser corroborado, con los estudios adecuados en Chile. Rotavirus En la actualidad          se encuentra bien cuantifi-cada la carga de enfermedad por rotavirus a          nivel mundial, con un apreciable número de muertes en niños menores de          5 años atribuibles a dicho agente, e importantes costos directos en salud35. Independiente          del nivel de desarrollo de los países, es posible encontrar rotavirus          como el primer agente causal de enteritis en la infancia, y Chile no se          escapa a esta realidad, siendo los serotipos predominantes Gl y G4, además          de G2 y G3 en menor cuantía35. Para 2006          y gracias al sistema de vigilancia implementado en 32 Centros Centinela          distribuidos en todo el país (que cubren 105 000 niños entre 1 y 4 años)          que se inició en el año 2002 con la notificación de enfermedad diarreica          aguda y luego en 2004 con la identificación de rotavirus en diarrea, se          puede estimar a la fecha una incidencia del 8%, lo que determina que se          producirían al menos 117 000 casos anuales de diarrea por rotavirus que          requieren atención médica y de los cuales unos 8 000 se deberían hospitalizar36. Las estrategias          de control de la enfermedad incluyen medidas de saneamiento ambiental,          que resultan poco eficaces y las nuevas vacunas, que han demostrado una          eficacia sobre 95% para prevenir los casos más severos y 74% para cualquier          enfermedad por rotavirus, principalmente para los serotipos Gl, G2, G3          y G9, con diferencias entre una vacuna y otra. Ambas vacunas muestran          en excelente perfil de          seguridad y en el caso de la vacuna monovalente derivada de cepa humana          se ha publicado un estudio que muestra ausencia de interferencia con VPO35. Las conclusiones          del CCI, se resumen como sigue: La carga de enfermedad por rotavirus determina          costos significativos para los sistemas de salud del país. La vacuna licenciada          en Chile presenta una eficacia protectora importante estimándose en 85%          la reducción de hospitalizaciones y cuenta con un adecuado perfil de seguridad.          Es recomendable su administración en lactante menores de 6 meses y no          interfiere con VPO. Finalmente,          faltaría por determinar el análisis de costo beneficio que tendría esta          vacuna al incorporarse a nuestro PAI, que sin duda sería un aporte en          términos de mejoría de indicadores de morbilidad. Cuarta          etapa Vacunas          Conjugadas And Neumocócicas A Streptococccus          pneumoniae se le reconoce como importante agente etiológico de enfermedades          respiratorias e invasivas en todo el orbe y en todas las edades. Si bien          se pueden identificar más de 90 serotipos, sólo algunos de ellos se repiten          como los más prevalentes en los lugares en que se cuenta con vigilancia          sero epidemiológica. En Chile,          algunos países de América Latina, EE.UU. y Canadá se cuenta con datos          acerca de la incidencia en el niño de enfermedad invasiva por Streptococccus          pneumoniae (EISP) y los serotipos más prevalentes. La información          que dispone nuestro país en la actualidad corresponde a datos publicados          por Lagos37 provenientes de casos identificados en la Región          Metropolitana e Inostroza en Temuco38; para los primeros, se          informan tasas de 60 x 100 000 entre 0 y 6 meses; 150 x 100 000 entre          6 y 12 meses; 98 x 100 000 entre 12 y 23 meses y 38 x 100 000 entre 24          y 35 meses. Por otra parte, en Temuco, entre 1994 y 2004 se observó una          incidencia de 40 x 100 000 en el menor de 2 años y finalmente, en Argentina          López39 publica cifras sobre la importancia de la EISP, con          Streptococccus pneumoniae como agente más          frecuente en neumonía y bacteremia y segundo en importancia en meningitis          bacteriana. Para el control          de la EISP en el niño, que el año 2005 fue categorizada por la OMS entre          las primeras prioridades de trabajo, actualmente se encuentra disponible          la vacuna conjugada heptavalente, la cual cubre los serotipos: 4, 6B,          9V, 14, 18C, 19F, 23F, mientras que en fase de investigación existen varias          alternativas, entre las cuales la 9 valente (los mismos serotipos que          la 7 valente más el 1 y el 5) muestra algunos resultados alentadores40          con reducción significativa de la EISP y de la neumonía radiológica. Hace algunos          años EE.UU., incorporó la vacuna conjugada heptavalente en su Cartilla          Básica de Inmunizaciones con muy buenos resultados. Hasta la fecha se          ha reportado disminución de la incidencia de EISP desde 156 x 100 000          a 33 x 100 000 en los serotipos contenidos en la vacuna y de 19,6 a 9,8          x 100 000 en los serotipos relacionados, reducción de la instalación de          tubos de timpanostomía y disminución de la portación de neumococo en la          nasofaringe cercana al 50%41. Para nuestro          país y de acuerdo a los estudios de identificación de serotipos en cepas          de Streptoccus pneumoniae aislados de EISP, que realiza el Instituto          de Salud Pública, la cobertura global que alcanzaría la vacuna para el          menor de 2 años sería algo superior al 60% y de 76% para los serotipos          relacionados42. En conclusión,          de acuerdo a lo expuesto en relación con la menor cobertura de serotipos          que la vacuna heptavalente posee en nuestro país, comparada con la descrita          para países del hemisferio Norte y los costos actuales de la vacuna, el          impacto en Salud Pública de su aplicación universal debería ser menor          al observado en los países que la han incorporado y además podría determinar          la aparición de serotipos de reemplazo43. Por estas razones          es discutible su inclusión actual en el PAI, la cual requiere de una evaluación          más acabada, considerando la epidemiología de la EISP en regiones y los          nuevos datos generados a nivel mundial sobre el fenómeno de reemplazo. Vacunas          contra el Virus Papiloma Humano El cáncer          cérvico uterino constituye la segunda          causa de muerte por neoplasia en la mujer y su mayor incidencia se observa          en países en desarrollo, siendo la infección por virus papiloma humano          (VPH) serotipos oncogénicos, el principal factor de riesgo al coaccionar          con factores del ambiente y del hospedero44,45. Los papiloma          virus humanos son epitelio trópicos y se han descrito más de 100 serotipos          capaces de infectar al ser humano, entre los cuales aquellos que infectan          mucosas y genitales (alrededor de 30 serotipos distintos) se separan en:          los de bajo riesgo y los de alto riesgo. Entre estos últimos se destacan          por su mayor prevalencia los serotipos 16 y 18, a los cuales se asocia          fuertemente con el desarrollo de cáncer cervical invasor44-45. A nivel internacional          se producen alrededor de 500 000 nuevos casos al año y constituye la tercera          causa de muerte por cáncer en la mujer, después del cáncer de mama y el          de pulmón, sin embargo, en los países en vías de desarrollo alcanza el          segundo lugar, reportándose cerca de 233 000 muertes al año, de las cuáles          el 83% ocurren en países menos desarrollados46. En Chile,          este tipo de cáncer ha sido materia de importantes programas de prevención          desde 1966, que han permitido disminuir su incidencia y tasa de mortalidad,          mostrando esta última un descenso desde 11,9 x 100 000 a 8 x 100 000 entre          1990 y 2002, a pesar de lo cual el año 2002 fallecieron 632 mujeres y          se estima en base a la notificación del Sistema Público de Salud, que          se producen alrededor de 1 100 casos nuevos al año, lo que determina una          incidencia de 18,7 x 100 000 en mujeres mayores de 15 años46. Como estrategia          de control de esta enfermedad se han desarrollado vacunas capaces de inducir          anticuerpos neutralizantes contra la cápside viral y se ha demostrado          que la presencia de estos anticuerpos ejerce un efecto de protección proporcional          a su nivel plasmático. Por otra parte se ha demostrado en estudios de          campo realizados en Brasil, EEUU y países nórdicos con vacuna tetravalente          (que incluye serotipos 6, 11, 16y 18) y vacuna bivalente (que incluye          serotipos 16 y 18) que la eficacia de ésta en prevenir la infección y          el desarrollo de lesiones malignas por VPH supera el 90%47-48.          Dichos resultados llevaron a la ACIP en junio de 2006 a incluir la vacuna          contra el VPH en la cartilla de inmunizaciones obligatorias de EE.UU.49. En nuestro          país aun no contamos con estadísticas acerca de los serotipos de VPH preva-lentes,          por lo que en este momento no es posible calcular el impacto de estas          vacunas en nuestra población, además se debe considerar su alto costo          y esquema en tres dosis. En conclusión,          la vacuna contra el VPH corresponde a una herramienta de alta eficacia          en la prevención de una enfermedad de gran impacto en la población femenina          de los países, realidad que se repite en Chile. Sin embargo, es necesario          determinar la epidemiología de los serotipos de VPH de importancia en          nuestro país y luego proyectar el beneficio de la vacunación universal          sobre la carga de enfermedad versus el costo de la intervención,          considerando además que los actuales programas de prevención deben seguir          funcionando. Este análisis constituiría la primera etapa en la toma de          decisión, que además debe considerar el beneficio          en calidad de vida para la población, como en cada una de la vacunas analizadas          previamente. Comentarios          finales Como se puede          establecer en base a la experiencia de nuestro PAI, en términos de beneficios          para la Salud Pública y la calidad de vida de la población general, cada          vacuna que se incluye en los Programas constituye un aporte significativo          y altamente valorado por las personas. Por otra parte, el avance en vacunas          que se ha experimentado a nivel mundial y el enérgico traspaso que los          países desarrollados y otros en vías de desarrollo hacen a su población          mediante la incorporación de nuevas vacunas en sus programas preventivos,          nos indican la tendencia que debería seguir nuestro Ministerio de Salud. En el cuadro          resumen final (tabla 3) se puede tener una visión          global de lo que significa en términos monetarios los desafíos propuestos          en          este documento, teniendo como marco de referencia a Argentina con el indicador          de gasto per capita de 1,90 USD. Destaca que al alcanzar la etapa II nuestro          Programa igualaría dicho índice y sin dejar de lado el que se incluye          una vacuna de alta tecnología (DPacT-IPV-Hib), recientemente incorporada          en México y que cuenta con vasta experiencia en el mundo desarrollado.          Además, los costos anuales involucrados hasta la segunda etapa son comparables          a cualquier Programa del Ministerio de Salud de Chile, de similar impacto          en Salud Pública.     

De acuerdo          a lo expuesto en el presente documento, consideramos de la mayor relevancia          la implementación de estas propuestas. Agradecimientos Agradecemos          al Dr. Antonio Banfi la revisión del documento y al Dr. Leonardo Maggi          por la información técnica aportada. Referencias 1.- Grosheide          P, van Damme P: Prevention and control of hepatitis B in the community.          In: Hallauer J, Kane M, McCoy E., Meleus A., Moure C. (Editors), Communicable          Diseases Series, 1. World Health Organization, Geneva 1996.        [ Links ]2.- Ministerio          de Salud. Encuesta Nacional de Salud. MINSAL 2005. www.minsal.cl        [ Links ]3.- Ministerio          de Salud. Estadísticas Hospitalarias 2006. www.minsal.cl        [ Links ]4.- SpanjaardL,          van denHofS, de MelkerHE, Vermeer-de Bondt PE, van der Ende A, Rijkers          GT: Increase in the number of invasive Haemophilus influenzae type          b infections. Ned Tijdschr Geneeskd 2005; 149: 2738-42.        [ Links ]5.- Kelly          DF, Moxon ER, Pollard AJ: Haemophilus influenzae type b conjugate          vaccines. Immunology 2004; 113: 163-74.        [ Links ]6.- Kelly          DF, Pollard AJ, Moxon ER: Immunological Memory: The Role of B Cells          in Long-term Protection Against Invasive Bacterial Pathogens. JAMA 2005;          294: 3019-23.        [ Links ]7.- Study          A3R31/38 Hexavac™. Study E2I29 Pentaxim™. Protocolos no publicados: Sanofi          Pasteur Files.        [ Links ]8.- Cruces          P, Donoso A, Camocho J, Llórente M: Infecciones invasoras por Haemophilus          influenzae tipo b después de la incorporación de la vacuna conjugada          al Programa Ampliado de Inmunizaciones en Chile. Rev Chil Infect 2006;          23: 50-4.        [ Links ]9.- Dagan          R, Leventhal A, Anis E, et al: Incidence of Hepatitis          A in Israel Following Universal Immunization of Toddlers. JAMA. 2005;          294: 202-10.        [ Links ]10.- World          Health Organization Department of Communicable Disease Surveillance and          Response. Hepatitis A. WHO/CDS/CSR/EDC/2000.7. WHO/CDS/CSR/EDC/ 2001.12:          pp.20-21. http://www.who.int/csr/disease/he-patitis/Hepatiti          sA_whocdscsredc2000_7.pdf        [ Links ]11.- Ministerio          de Salud. Boletín Epidemiológico El Vigía N° 22; 9/12/2005. www.minsal.cl        [ Links ]12.- Zacarías          J, Lobos T, Silva G, Fuenzalida V: Estudio de anticuerpos IgG de virus          de Hepatitis A en una población de 20 a 49 años, pertenecientes al estrato          económico medio-alto (ABC1) de la región metropolitana. Gastro Latinoamérica          2004; 15: 186-90.        [ Links ]13.- Cofre          J, Abarca K: Hepatitis A Vaccine. Rev Chil Infectol 2003; 20: 243-52.        [ Links ]14.- CDC.          ACIP. Recomendations of the Advisory Committee on Immunization Practices.          Vaccines to prevent HA. Resolution n° 10/05-1. 2006. www.cdc.gov/nip/vcf/acip_resolutions/1005-lhepa.pdf        [ Links ]15.- Valenzuela          MT, Jacobs RJ, Arteaga O, Navarrete MS, Meyerhoff AS, Innis BL: Cost-effectiveness          of universal childhood hepatitis A vaccination in Chile. Vaccine 2005;          23: 4110-9.        [ Links ]16.- World          Health Organization. Guidelines for the production and control of          the acellular pertussis component of monovalent or combined vaccines.          1996. WHO Technical Report Series, N° 878. Anexo 2 http://www.who.int/biologicals/publications/trs/areas/          vaccines/acellular_pertussis/WHO_TRS_878_A2.pdf        [ Links ]17.- Market          H: April 12, 1955 - Tommy Francis and the Salk Vaccine. NEJM 2005;          352: 1408-10.        [ Links ]18.- Echegoyen          C: En: World Congress of Paediatric Infectious Diseases. Varsovia          2005.        [ Links ]19.- Tormans          G, Van Doorslaer E, van Damme P, Clara R, Schmitt HJ: Economic evaluation          of pertussis prevention by whole-cell and acellular vaccine in Germany.          Eur J Pediatr 1998; 157: 395-7.        [ Links ]20.- World          Health Organization. 1988. WHA. WHO Resolution 41.28.        [ Links ]21.- Aylward          RB: Global health goals: lessons from the worldwide effort to eradicate          poliomyelitis. Lancet 2003; 362: 909-14.        [ Links ]22.- World          Health Organization. WHA. WHO. 2006 Resolution EB117. R1.        [ Links ]23.- CDC.          Acute flaccid paralysis surveillance. MMWR 2004; 53: 1113-6.        [ Links ]24.- Kew          OM, Wright PF, Agol VI, et al: Circulating Vaccine-derived polioviruses:          Current state of knowledge. Bull WHO 2004; 82: 16-23. http://www.who.int/          bulletin/volumes/82/l/en/index.html        [ Links ]25.- Halsey          NA, Pinto J, Espinosa-Rosales F, et al: Search for poliovirus carriers          among people with primary immune deficiency diseases in the United State,          México, Brazil and the United Kingdom. Bull WHO 2004; 82: 3-8.        [ Links ]26.- Asturias          EJ, Grazioso CF, Luna-Finema S, et al: Polovirus excretion in Guatemala          adults and children with HIV infection and children with cancer. Biologicals          2006; 34: 109-12.        [ Links ]27.- Rodríguez          R: Bases para la introducción de la Vacuna Pentavalente con Pertussis          Acelular y Polio Inactivada Vacunación Hoy 2006; 14: 1-3.        [ Links ]28.- Grose          C: Varicella vaccination of children in the United States: Assessment          after the first decade 1995-2005. J Clin Virol 2005; 33: 89-95.        [ Links ]29.- PateI          RA, Binns HJ, Shulman ST: Reduction in pediatric hospitalizations          for varicella-related invasive group A streptococcal infections in the          varicella vaccine era. J Pediatr 2004; 144: 68-74.        [ Links ]30.- Nguyen          HQ, Jumaan AO, Seward JF: Decline in Mortality Due to Varicella after          Implementation of Varicella Vaccination in the United States. N Engl J          Med 2005; 352: 450-8.        [ Links ]31.- World          Health Organization. The Weekly Epidemio-logical Record. Varicella          Vaccines. 1998; 73: 241-8.        [ Links ]32.- Banz          K, Wagenpfeil S, Neiss A, et al: The cost-effectiveness of routine          childhood varicella vaccination in Germany. Vaccine 2003; 21: 1256-67.        [ Links ]33.- Comité          Consultivo de Inmunizaciones. Vacuna Anti Varicela en Chile. Rev Chil          Infectol 2001; 18: 225-9.        [ Links ]34.- Abarca          K, Hirsch T, Potin M, et al: Complicaciones en niños con varicela          en cuatro hospitales de Santiago-Chile: Espectro clínico y estimación          de costos directos. Rev Méd Chile 2001; 129; 397-404.        [ Links ]35.- Comité          Consultivo de Inmunizaciones. Declaración del CCI respecto a vacuna          anti-rotavirus. Rev Chil Infectol 2006; 23: 124-7.        [ Links ]36.- Ministerio          de Salud. Boletín Epidemiológico El Vigía N° 22 9/12/2005. www.minsal.cl        [ Links ]37.- Lagos          R, San Martín O, Erazo A, et al: Epidemiología de las enfermedades          invasoras causadas por Streptococcus pneumoniae en niños chilenos:          Proyecciones clínicas y de salud pública. Rev Chil Infectol 2001; 18:          15-21.        [ Links ]38.- Inostroza          J: Incidencia anual de infecciones invasivas y sitios estériles de          Streptococcus pneumoniae durante 1O años de seguimiento en Temuco,          Chile. Datos no publicados. 2006. (Clin Vaccine Immunol Submitted).        [ Links ]39.- López          E: Proyecciones de las vacunas anti neumo-cóccicas conjugadas en Latinoamérica.          Rev Chil Infectol 2201; 18: 25-30.        [ Links ]40.- Cutts          FT, Zaman SM, Enwere G, et al: Gambian Pneumococcal Vaccine Trial          Group. Efficacy of nine-valent          pneumococcal conjugate vaccine against pneumonia and invasive pneumococcal          disease in The Gambia: randomised, double-blind, placebo-controlled trial          Lancet 2005; 365: 1139-46.        [ Links ]41.- Whilney          CG, Farley MM, Hadler J, et al: The Active Bacterial Core Surveillance          of the Emerging Infections Program Network. Decline in Invasive Pneumococcal          Disease after the Introduction of Protein-Polysaccha-ride Conjugate Vaccine.          N Engl J Med 2003; 348: 1737-46.        [ Links ]42.- Maldonado          A, Hormazabal JC, Luchsinger V, et al: Caracterización de Sírepíococcus          pneumoniae recibidos en el ISP en el período 2000-2005. XXIII Congreso          Chileno de Infectología 2006 http://www.sochinf          cl/congreso.htm        [ Links ]43.- Kaplan          SL, Mason EO Jr, Wald ER, et al: Decrease of Invasive Pneumococcal          Infections in Children Among 8 Children's Hospitals in the United States          After the Introduction of the 7-Valent Pneumococcal Conjugate Vaccine.          Pediatrics 2004; 113: 443-9.        [ Links ]44.- Muñoz          N, Bosh FX, San José S, et al: Epidemiologic Classification of Human          Papillomavirus Types Associated with Cervical Cancer. N Engl J Med 2003;          348: 518-27.        [ Links ]45.- Zur          Hausen H: Immortalization of human cells and their malignant conversion          by high risk human papillomavirus genotypes. Sem Cancer Biol 1999; 9:          405-11.        [ Links ]46.- Minisíerio          de Salud Guía Clínica Cáncer Cérvico Uterino. www.minsal.cl        [ Links ]47.- Harper          DM, Franco EL, Wheeler C, et al: Efficacy of a bivalent LI virus-like          particle vaccine in prevention of infection with human papillomavirus          types 16 and 18 in young women: a randomised controlled trial. Lancet          2004; 364: 1757-65.        [ Links ]48.- Villa          LL, Cosía RL, Peíía CA, et al: Prophylactic quadrivalent human papillomavirus          (types 6, 11, 16 y 18) LI virus-like particle vaccine in young women:          a randomised double-blind placebo-controlled multicentre phase II efficacy          trial. Lancet Oncology 2005; 6: 271-8.        [ Links ]49.- CDC.          Recomendations of the Advisory Committe on Immunization Practices:          ACIP Meeting Minutes. June 29 - 30. 2006. www.cdc.gov/nip/acip/        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Dr. Arnoldo Quezada L., E-mail: aquezada@med.uchile.cl

Actualmente          el MINSAL cambió la denominación PAI por PNI (Programa Nacional de Inmunización). 

   

En conclusión,          de acuerdo a lo anteriormente expuesto y tomando en consideración la propuesta          de OMS que para un mundo libre de Polio es necesario eliminar la circulación          del virus, hecho que sólo se logrará discontinuando el uso de VPO en el          período de transición, se estima de la mayor relevancia evaluar al corto          plazo la transición de Chile a VPI, más aún si se considera el bajísimo          riesgo país de importación de polio salvaje desde países endémicos (la          cual se ha presentado en países sólo con VPO y bajas coberturas) y las          altas coberturas de nuestro PAL

Tercera          etapa

Varicela          en una dosis

Existe evidencia          sólida y reproducible, basada en estudios pre y post licencia, de que          la vacuna contra varicela es altamente inmuno-génica, eficaz y segura.

En cuanto          a sus beneficios, en lo que se refiere a indicadores de salud y calidad          de vida para la población, también se cuenta con datos que respaldan la          vacunación programática, obteniendo un impacto directo en el descenso          del gran número de casos de manejo ambulatorio con toda la sobrecarga          que significa para la familia, así como en sus complicaciones: 1) Sobre-infecciones          bacterianas, neumonía y encefalitis varicetalosa que ocurren en 1 cada          20 ó 25 infectados y 2) Hospitalizaciones en 1 de cada 500 a 1 000 casos.          También se debe considerar como beneficio la disminución del riesgo de          mortalidad: entre 1990 y 1998 se registraron 64 muertes en Chile por Varicela,          las cuales podrían haber llegado sólo a 16, si proyectáramos los datos          de la vigilancia del CDC en EE.UU., después de la incorporación de la          vacuna en 199628-30.

En lo referente          al impacto económico de la vacunación, se debe cuantificar las consultas          médicas y medicamentos que se evitan en el nivel ambulatorio, así como          las hospitalizaciones y el ahorro en costos indirectos. Como marco de          referencia son ya bien conocidas las cifras de EE.UU., en donde se comparó          el ahorro en costos directos e indirectos de la enfermedad versus los          costos de la vacunación universal, análisis que arrojó un beneficio de          5,4 USD ahorrados por cada 1 USD gastado en vacuna. Cifras positivas también          se han obtenido en otros países como Alemania, España y Nueva Zelanda3132.          Para Chile, la Sociedad Chilena de Infectología publicó un análisis muy          general en base a cifras obtenidas por Abarca, mediante las cuales se          puede estimar un gasto en hospitalizaciones al año de 700 000 USD lo cual          determinaría que sería más costoso para el Estado comprar la vacuna que          tratar a los enfermos3334. Sin embargo, para obtener proyecciones          adecuadas, es necesario aplicar un modelo de estudio costo beneficio similar          al discutido para Hepatitis A si quisiéramos aplicar el          criterio economicista a la decisión de incorporar o no la vacuna.

Finalmente,          es conveniente mencionar la experiencia de EE.UU., con el uso de una dosis,          en cuanto a que al alcanzar altas coberturas sea requerida una dosis de          refuerzo, tal como fue recomendado por la ACIP en junio 2006.

En conclusión,          hay suficiente evidencia que establece que la varicela representa una          carga de enfermedad significativa para cualquier país y desde el punto          de vista de la salud pública la implementación de un programa de vacunación          universal es costo/beneficio favorable para la sociedad en general, lo          cual debe ser corroborado, con los estudios adecuados en Chile.

Rotavirus

En la actualidad          se encuentra bien cuantifi-cada la carga de enfermedad por rotavirus a          nivel mundial, con un apreciable número de muertes en niños menores de          5 años atribuibles a dicho agente, e importantes costos directos en salud35.

Independiente          del nivel de desarrollo de los países, es posible encontrar rotavirus          como el primer agente causal de enteritis en la infancia, y Chile no se          escapa a esta realidad, siendo los serotipos predominantes Gl y G4, además          de G2 y G3 en menor cuantía35.

Para 2006          y gracias al sistema de vigilancia implementado en 32 Centros Centinela          distribuidos en todo el país (que cubren 105 000 niños entre 1 y 4 años)          que se inició en el año 2002 con la notificación de enfermedad diarreica          aguda y luego en 2004 con la identificación de rotavirus en diarrea, se          puede estimar a la fecha una incidencia del 8%, lo que determina que se          producirían al menos 117 000 casos anuales de diarrea por rotavirus que          requieren atención médica y de los cuales unos 8 000 se deberían hospitalizar36.

Las estrategias          de control de la enfermedad incluyen medidas de saneamiento ambiental,          que resultan poco eficaces y las nuevas vacunas, que han demostrado una          eficacia sobre 95% para prevenir los casos más severos y 74% para cualquier          enfermedad por rotavirus, principalmente para los serotipos Gl, G2, G3          y G9, con diferencias entre una vacuna y otra. Ambas vacunas muestran          en excelente perfil de          seguridad y en el caso de la vacuna monovalente derivada de cepa humana          se ha publicado un estudio que muestra ausencia de interferencia con VPO35.

Las conclusiones          del CCI, se resumen como sigue: La carga de enfermedad por rotavirus determina          costos significativos para los sistemas de salud del país. La vacuna licenciada          en Chile presenta una eficacia protectora importante estimándose en 85%          la reducción de hospitalizaciones y cuenta con un adecuado perfil de seguridad.          Es recomendable su administración en lactante menores de 6 meses y no          interfiere con VPO.

Finalmente,          faltaría por determinar el análisis de costo beneficio que tendría esta          vacuna al incorporarse a nuestro PAI, que sin duda sería un aporte en          términos de mejoría de indicadores de morbilidad.

Cuarta          etapa

Vacunas          Conjugadas And Neumocócicas

A Streptococccus          pneumoniae se le reconoce como importante agente etiológico de enfermedades          respiratorias e invasivas en todo el orbe y en todas las edades. Si bien          se pueden identificar más de 90 serotipos, sólo algunos de ellos se repiten          como los más prevalentes en los lugares en que se cuenta con vigilancia          sero epidemiológica.

En Chile,          algunos países de América Latina, EE.UU. y Canadá se cuenta con datos          acerca de la incidencia en el niño de enfermedad invasiva por Streptococccus          pneumoniae (EISP) y los serotipos más prevalentes. La información          que dispone nuestro país en la actualidad corresponde a datos publicados          por Lagos37 provenientes de casos identificados en la Región          Metropolitana e Inostroza en Temuco38; para los primeros, se          informan tasas de 60 x 100 000 entre 0 y 6 meses; 150 x 100 000 entre          6 y 12 meses; 98 x 100 000 entre 12 y 23 meses y 38 x 100 000 entre 24          y 35 meses. Por otra parte, en Temuco, entre 1994 y 2004 se observó una          incidencia de 40 x 100 000 en el menor de 2 años y finalmente, en Argentina          López39 publica cifras sobre la importancia de la EISP, con          Streptococccus pneumoniae como agente más          frecuente en neumonía y bacteremia y segundo en importancia en meningitis          bacteriana.

Para el control          de la EISP en el niño, que el año 2005 fue categorizada por la OMS entre          las primeras prioridades de trabajo, actualmente se encuentra disponible          la vacuna conjugada heptavalente, la cual cubre los serotipos: 4, 6B,          9V, 14, 18C, 19F, 23F, mientras que en fase de investigación existen varias          alternativas, entre las cuales la 9 valente (los mismos serotipos que          la 7 valente más el 1 y el 5) muestra algunos resultados alentadores40          con reducción significativa de la EISP y de la neumonía radiológica.

Hace algunos          años EE.UU., incorporó la vacuna conjugada heptavalente en su Cartilla          Básica de Inmunizaciones con muy buenos resultados. Hasta la fecha se          ha reportado disminución de la incidencia de EISP desde 156 x 100 000          a 33 x 100 000 en los serotipos contenidos en la vacuna y de 19,6 a 9,8          x 100 000 en los serotipos relacionados, reducción de la instalación de          tubos de timpanostomía y disminución de la portación de neumococo en la          nasofaringe cercana al 50%41.

Para nuestro          país y de acuerdo a los estudios de identificación de serotipos en cepas          de Streptoccus pneumoniae aislados de EISP, que realiza el Instituto          de Salud Pública, la cobertura global que alcanzaría la vacuna para el          menor de 2 años sería algo superior al 60% y de 76% para los serotipos          relacionados42.

En conclusión,          de acuerdo a lo expuesto en relación con la menor cobertura de serotipos          que la vacuna heptavalente posee en nuestro país, comparada con la descrita          para países del hemisferio Norte y los costos actuales de la vacuna, el          impacto en Salud Pública de su aplicación universal debería ser menor          al observado en los países que la han incorporado y además podría determinar          la aparición de serotipos de reemplazo43. Por estas razones          es discutible su inclusión actual en el PAI, la cual requiere de una evaluación          más acabada, considerando la epidemiología de la EISP en regiones y los          nuevos datos generados a nivel mundial sobre el fenómeno de reemplazo.

Vacunas          contra el Virus Papiloma Humano

El cáncer          cérvico uterino constituye la segunda          causa de muerte por neoplasia en la mujer y su mayor incidencia se observa          en países en desarrollo, siendo la infección por virus papiloma humano          (VPH) serotipos oncogénicos, el principal factor de riesgo al coaccionar          con factores del ambiente y del hospedero44,45. Los papiloma          virus humanos son epitelio trópicos y se han descrito más de 100 serotipos          capaces de infectar al ser humano, entre los cuales aquellos que infectan          mucosas y genitales (alrededor de 30 serotipos distintos) se separan en:          los de bajo riesgo y los de alto riesgo. Entre estos últimos se destacan          por su mayor prevalencia los serotipos 16 y 18, a los cuales se asocia          fuertemente con el desarrollo de cáncer cervical invasor44-45.

A nivel internacional          se producen alrededor de 500 000 nuevos casos al año y constituye la tercera          causa de muerte por cáncer en la mujer, después del cáncer de mama y el          de pulmón, sin embargo, en los países en vías de desarrollo alcanza el          segundo lugar, reportándose cerca de 233 000 muertes al año, de las cuáles          el 83% ocurren en países menos desarrollados46.

En Chile,          este tipo de cáncer ha sido materia de importantes programas de prevención          desde 1966, que han permitido disminuir su incidencia y tasa de mortalidad,          mostrando esta última un descenso desde 11,9 x 100 000 a 8 x 100 000 entre          1990 y 2002, a pesar de lo cual el año 2002 fallecieron 632 mujeres y          se estima en base a la notificación del Sistema Público de Salud, que          se producen alrededor de 1 100 casos nuevos al año, lo que determina una          incidencia de 18,7 x 100 000 en mujeres mayores de 15 años46.

Como estrategia          de control de esta enfermedad se han desarrollado vacunas capaces de inducir          anticuerpos neutralizantes contra la cápside viral y se ha demostrado          que la presencia de estos anticuerpos ejerce un efecto de protección proporcional          a su nivel plasmático. Por otra parte se ha demostrado en estudios de          campo realizados en Brasil, EEUU y países nórdicos con vacuna tetravalente          (que incluye serotipos 6, 11, 16y 18) y vacuna bivalente (que incluye          serotipos 16 y 18) que la eficacia de ésta en prevenir la infección y          el desarrollo de lesiones malignas por VPH supera el 90%47-48.          Dichos resultados llevaron a la ACIP en junio de 2006 a incluir la vacuna          contra el VPH en la cartilla de inmunizaciones obligatorias de EE.UU.49.

En nuestro          país aun no contamos con estadísticas acerca de los serotipos de VPH preva-lentes,          por lo que en este momento no es posible calcular el impacto de estas          vacunas en nuestra población, además se debe considerar su alto costo          y esquema en tres dosis.

En conclusión,          la vacuna contra el VPH corresponde a una herramienta de alta eficacia          en la prevención de una enfermedad de gran impacto en la población femenina          de los países, realidad que se repite en Chile. Sin embargo, es necesario          determinar la epidemiología de los serotipos de VPH de importancia en          nuestro país y luego proyectar el beneficio de la vacunación universal          sobre la carga de enfermedad versus el costo de la intervención,          considerando además que los actuales programas de prevención deben seguir          funcionando. Este análisis constituiría la primera etapa en la toma de          decisión, que además debe considerar el beneficio          en calidad de vida para la población, como en cada una de la vacunas analizadas          previamente.

Comentarios          finales

Como se puede          establecer en base a la experiencia de nuestro PAI, en términos de beneficios          para la Salud Pública y la calidad de vida de la población general, cada          vacuna que se incluye en los Programas constituye un aporte significativo          y altamente valorado por las personas. Por otra parte, el avance en vacunas          que se ha experimentado a nivel mundial y el enérgico traspaso que los          países desarrollados y otros en vías de desarrollo hacen a su población          mediante la incorporación de nuevas vacunas en sus programas preventivos,          nos indican la tendencia que debería seguir nuestro Ministerio de Salud.

En el cuadro          resumen final (tabla 3) se puede tener una visión          global de lo que significa en términos monetarios los desafíos propuestos          en          este documento, teniendo como marco de referencia a Argentina con el indicador          de gasto per capita de 1,90 USD. Destaca que al alcanzar la etapa II nuestro          Programa igualaría dicho índice y sin dejar de lado el que se incluye          una vacuna de alta tecnología (DPacT-IPV-Hib), recientemente incorporada          en México y que cuenta con vasta experiencia en el mundo desarrollado.          Además, los costos anuales involucrados hasta la segunda etapa son comparables          a cualquier Programa del Ministerio de Salud de Chile, de similar impacto          en Salud Pública.     

De acuerdo          a lo expuesto en el presente documento, consideramos de la mayor relevancia          la implementación de estas propuestas. Agradecimientos Agradecemos          al Dr. Antonio Banfi la revisión del documento y al Dr. Leonardo Maggi          por la información técnica aportada. Referencias 1.- Grosheide          P, van Damme P: Prevention and control of hepatitis B in the community.          In: Hallauer J, Kane M, McCoy E., Meleus A., Moure C. (Editors), Communicable          Diseases Series, 1. World Health Organization, Geneva 1996.        [ Links ]2.- Ministerio          de Salud. Encuesta Nacional de Salud. MINSAL 2005. www.minsal.cl        [ Links ]3.- Ministerio          de Salud. Estadísticas Hospitalarias 2006. www.minsal.cl        [ Links ]4.- SpanjaardL,          van denHofS, de MelkerHE, Vermeer-de Bondt PE, van der Ende A, Rijkers          GT: Increase in the number of invasive Haemophilus influenzae type          b infections. Ned Tijdschr Geneeskd 2005; 149: 2738-42.        [ Links ]5.- Kelly          DF, Moxon ER, Pollard AJ: Haemophilus influenzae type b conjugate          vaccines. Immunology 2004; 113: 163-74.        [ Links ]6.- Kelly          DF, Pollard AJ, Moxon ER: Immunological Memory: The Role of B Cells          in Long-term Protection Against Invasive Bacterial Pathogens. JAMA 2005;          294: 3019-23.        [ Links ]7.- Study          A3R31/38 Hexavac™. Study E2I29 Pentaxim™. Protocolos no publicados: Sanofi          Pasteur Files.        [ Links ]8.- Cruces          P, Donoso A, Camocho J, Llórente M: Infecciones invasoras por Haemophilus          influenzae tipo b después de la incorporación de la vacuna conjugada          al Programa Ampliado de Inmunizaciones en Chile. Rev Chil Infect 2006;          23: 50-4.        [ Links ]9.- Dagan          R, Leventhal A, Anis E, et al: Incidence of Hepatitis          A in Israel Following Universal Immunization of Toddlers. JAMA. 2005;          294: 202-10.        [ Links ]10.- World          Health Organization Department of Communicable Disease Surveillance and          Response. Hepatitis A. WHO/CDS/CSR/EDC/2000.7. WHO/CDS/CSR/EDC/ 2001.12:          pp.20-21. http://www.who.int/csr/disease/he-patitis/Hepatiti          sA_whocdscsredc2000_7.pdf        [ Links ]11.- Ministerio          de Salud. Boletín Epidemiológico El Vigía N° 22; 9/12/2005. www.minsal.cl        [ Links ]12.- Zacarías          J, Lobos T, Silva G, Fuenzalida V: Estudio de anticuerpos IgG de virus          de Hepatitis A en una población de 20 a 49 años, pertenecientes al estrato          económico medio-alto (ABC1) de la región metropolitana. Gastro Latinoamérica          2004; 15: 186-90.        [ Links ]13.- Cofre          J, Abarca K: Hepatitis A Vaccine. Rev Chil Infectol 2003; 20: 243-52.        [ Links ]14.- CDC.          ACIP. Recomendations of the Advisory Committee on Immunization Practices.          Vaccines to prevent HA. Resolution n° 10/05-1. 2006. www.cdc.gov/nip/vcf/acip_resolutions/1005-lhepa.pdf        [ Links ]15.- Valenzuela          MT, Jacobs RJ, Arteaga O, Navarrete MS, Meyerhoff AS, Innis BL: Cost-effectiveness          of universal childhood hepatitis A vaccination in Chile. Vaccine 2005;          23: 4110-9.        [ Links ]16.- World          Health Organization. Guidelines for the production and control of          the acellular pertussis component of monovalent or combined vaccines.          1996. WHO Technical Report Series, N° 878. Anexo 2 http://www.who.int/biologicals/publications/trs/areas/          vaccines/acellular_pertussis/WHO_TRS_878_A2.pdf        [ Links ]17.- Market          H: April 12, 1955 - Tommy Francis and the Salk Vaccine. NEJM 2005;          352: 1408-10.        [ Links ]18.- Echegoyen          C: En: World Congress of Paediatric Infectious Diseases. Varsovia          2005.        [ Links ]19.- Tormans          G, Van Doorslaer E, van Damme P, Clara R, Schmitt HJ: Economic evaluation          of pertussis prevention by whole-cell and acellular vaccine in Germany.          Eur J Pediatr 1998; 157: 395-7.        [ Links ]20.- World          Health Organization. 1988. WHA. WHO Resolution 41.28.        [ Links ]21.- Aylward          RB: Global health goals: lessons from the worldwide effort to eradicate          poliomyelitis. Lancet 2003; 362: 909-14.        [ Links ]22.- World          Health Organization. WHA. WHO. 2006 Resolution EB117. R1.        [ Links ]23.- CDC.          Acute flaccid paralysis surveillance. MMWR 2004; 53: 1113-6.        [ Links ]24.- Kew          OM, Wright PF, Agol VI, et al: Circulating Vaccine-derived polioviruses:          Current state of knowledge. Bull WHO 2004; 82: 16-23. http://www.who.int/          bulletin/volumes/82/l/en/index.html        [ Links ]25.- Halsey          NA, Pinto J, Espinosa-Rosales F, et al: Search for poliovirus carriers          among people with primary immune deficiency diseases in the United State,          México, Brazil and the United Kingdom. Bull WHO 2004; 82: 3-8.        [ Links ]26.- Asturias          EJ, Grazioso CF, Luna-Finema S, et al: Polovirus excretion in Guatemala          adults and children with HIV infection and children with cancer. Biologicals          2006; 34: 109-12.        [ Links ]27.- Rodríguez          R: Bases para la introducción de la Vacuna Pentavalente con Pertussis          Acelular y Polio Inactivada Vacunación Hoy 2006; 14: 1-3.        [ Links ]28.- Grose          C: Varicella vaccination of children in the United States: Assessment          after the first decade 1995-2005. J Clin Virol 2005; 33: 89-95.        [ Links ]29.- PateI          RA, Binns HJ, Shulman ST: Reduction in pediatric hospitalizations          for varicella-related invasive group A streptococcal infections in the          varicella vaccine era. J Pediatr 2004; 144: 68-74.        [ Links ]30.- Nguyen          HQ, Jumaan AO, Seward JF: Decline in Mortality Due to Varicella after          Implementation of Varicella Vaccination in the United States. N Engl J          Med 2005; 352: 450-8.        [ Links ]31.- World          Health Organization. The Weekly Epidemio-logical Record. Varicella          Vaccines. 1998; 73: 241-8.        [ Links ]32.- Banz          K, Wagenpfeil S, Neiss A, et al: The cost-effectiveness of routine          childhood varicella vaccination in Germany. Vaccine 2003; 21: 1256-67.        [ Links ]33.- Comité          Consultivo de Inmunizaciones. Vacuna Anti Varicela en Chile. Rev Chil          Infectol 2001; 18: 225-9.        [ Links ]34.- Abarca          K, Hirsch T, Potin M, et al: Complicaciones en niños con varicela          en cuatro hospitales de Santiago-Chile: Espectro clínico y estimación          de costos directos. Rev Méd Chile 2001; 129; 397-404.        [ Links ]35.- Comité          Consultivo de Inmunizaciones. Declaración del CCI respecto a vacuna          anti-rotavirus. Rev Chil Infectol 2006; 23: 124-7.        [ Links ]36.- Ministerio          de Salud. Boletín Epidemiológico El Vigía N° 22 9/12/2005. www.minsal.cl        [ Links ]37.- Lagos          R, San Martín O, Erazo A, et al: Epidemiología de las enfermedades          invasoras causadas por Streptococcus pneumoniae en niños chilenos:          Proyecciones clínicas y de salud pública. Rev Chil Infectol 2001; 18:          15-21.        [ Links ]38.- Inostroza          J: Incidencia anual de infecciones invasivas y sitios estériles de          Streptococcus pneumoniae durante 1O años de seguimiento en Temuco,          Chile. Datos no publicados. 2006. (Clin Vaccine Immunol Submitted).        [ Links ]39.- López          E: Proyecciones de las vacunas anti neumo-cóccicas conjugadas en Latinoamérica.          Rev Chil Infectol 2201; 18: 25-30.        [ Links ]40.- Cutts          FT, Zaman SM, Enwere G, et al: Gambian Pneumococcal Vaccine Trial          Group. Efficacy of nine-valent          pneumococcal conjugate vaccine against pneumonia and invasive pneumococcal          disease in The Gambia: randomised, double-blind, placebo-controlled trial          Lancet 2005; 365: 1139-46.        [ Links ]41.- Whilney          CG, Farley MM, Hadler J, et al: The Active Bacterial Core Surveillance          of the Emerging Infections Program Network. Decline in Invasive Pneumococcal          Disease after the Introduction of Protein-Polysaccha-ride Conjugate Vaccine.          N Engl J Med 2003; 348: 1737-46.        [ Links ]42.- Maldonado          A, Hormazabal JC, Luchsinger V, et al: Caracterización de Sírepíococcus          pneumoniae recibidos en el ISP en el período 2000-2005. XXIII Congreso          Chileno de Infectología 2006 http://www.sochinf          cl/congreso.htm        [ Links ]43.- Kaplan          SL, Mason EO Jr, Wald ER, et al: Decrease of Invasive Pneumococcal          Infections in Children Among 8 Children's Hospitals in the United States          After the Introduction of the 7-Valent Pneumococcal Conjugate Vaccine.          Pediatrics 2004; 113: 443-9.        [ Links ]44.- Muñoz          N, Bosh FX, San José S, et al: Epidemiologic Classification of Human          Papillomavirus Types Associated with Cervical Cancer. N Engl J Med 2003;          348: 518-27.        [ Links ]45.- Zur          Hausen H: Immortalization of human cells and their malignant conversion          by high risk human papillomavirus genotypes. Sem Cancer Biol 1999; 9:          405-11.        [ Links ]46.- Minisíerio          de Salud Guía Clínica Cáncer Cérvico Uterino. www.minsal.cl        [ Links ]47.- Harper          DM, Franco EL, Wheeler C, et al: Efficacy of a bivalent LI virus-like          particle vaccine in prevention of infection with human papillomavirus          types 16 and 18 in young women: a randomised controlled trial. Lancet          2004; 364: 1757-65.        [ Links ]48.- Villa          LL, Cosía RL, Peíía CA, et al: Prophylactic quadrivalent human papillomavirus          (types 6, 11, 16 y 18) LI virus-like particle vaccine in young women:          a randomised double-blind placebo-controlled multicentre phase II efficacy          trial. Lancet Oncology 2005; 6: 271-8.        [ Links ]49.- CDC.          Recomendations of the Advisory Committe on Immunization Practices:          ACIP Meeting Minutes. June 29 - 30. 2006. www.cdc.gov/nip/acip/        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Dr. Arnoldo Quezada L., E-mail: aquezada@med.uchile.cl

Actualmente          el MINSAL cambió la denominación PAI por PNI (Programa Nacional de Inmunización). 

   

De acuerdo          a lo expuesto en el presente documento, consideramos de la mayor relevancia          la implementación de estas propuestas.

Agradecimientos