https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400004
Efectos de exposición aguda a cadmio en la acción de estrógenos en útero de rata impúber

RESUMEN

Antecedentes: Existe poca información          sobre efectos del cadmio (Cd) en el útero. En mujeres altera la actividad          miometrial, el ciclo menstrual y causa dismenorrea, abortos espontáneos,          infertilidad y mortinatos. No existe información si la exposición prenatal          o postnatal temprana causa efectos ginecológicos diferidos persistentes.          Los tóxicos que afectan el útero suelen interactuar con receptores de          estrógeno (E). Nuestro hallazgo de un segundo mecanismo de acción de E          y de diferencias entre receptores de E de los diversos tipos celulares          uterinos hacen posible que el Cd interactúe con los E en forma diferente          en cada tipo celular. Objetivos: Buscar un posible efecto selectivo          de la exposición aguda a Cd con algunas respuestas a E en útero de rata          durante la edad prepuberal. Métodos: Ratas hembra impúberes recibieron          4 mg Cd/kg p.c. y 2 h después se trataron con 0,3 mg estradiol-17(3/kg          p.c; los úteros fueron obtenidos bajo anestesia a las 24 h del tratamiento          con E. Los úteros se procesaron para la cuantificación de respuestas a          E en cada tipo celular por separado. Resultados: La exposición          a Cd incrementa la eosinofilia uterina y edema endometrial inducidos por          E; inhibe las siguientes respuestas a E: hipertrofia celular en miometrio          circular, proliferación celular en epitelio luminal y miometrio. En ausencia          de hormona, el cadmio causa una leve hipertrofia celular en miometrio          circular. Conclusiones: La exposición aguda a Cd afecta de manera          diferente las respuestas a E en los diversos tipos celulares uterinos          de rata prepuberal. Futuros estudios deberán verificar si este efecto          explica la infertilidad causada por exposición a Cd, afecta el desarrollo          postpuberal de los órganos sexuales, e investigar si la exposición prenatal          o postnatal temprana induce efectos diferidos persistentes, como puede          ocurrir en población infantil prenatalmente expuesta a Cd.

(Palabras clave: toxicidad, cadmio,          útero, estrógeno, respuestas estrogénicas, rata impúber). 

  Introducción El cadmio (Cd) es un metal pesado que presenta          toxicidad sobre el ser humano. Sus principales orígenes son antropogénicos.          Niveles altos de Cd se asocian a graves efectos sobre la salud, en tanto          la exposición a niveles menores se asocia a cáncer pulmonar y prostético1,2,          insuficiencia renal y enfermedades cardiovasculares3, alteraciones          del metabolismo de la vitamina C y trastornos gastrointestinales agudos.          Varios estudios atribuyen al Cd alteraciones genéticas, entre ellas aberraciones          cromosómicas e hipoploidía. En hamsters hembra, el Cd inhibe la ovulación          y produce esterilidad4; en ratas causa cambios patológicos          en útero5, ovarios6 y placenta7. En la          mujer, afecta la actividad miometrial en ausencia de embarazo8,          altera el ciclo menstrual, causa dismenorrea, esterilidad, abortos espontáneos,          mortinatos9, daño placentario10 y aumenta el nivel          de testosterona en suero11. Se ha sugerido que el Cd activa receptores          citosólico-nucleares de estrógeno (E)12 (ver comentario editorial          de S. Safe13), y que en ausencia de hormona este metal pesado          reproduce los efectos de E tanto en útero como en glándula mamaria14.          En células tumorales mamarias MCF7 el Cd activaría receptores de E alfa          y beta15. Se ha sugerido que el Cd interactúa con grupos tiol          (SH) del sitio activo o de unión del receptor de E a la hormona16.          Este hecho es importante porque no todos los receptores de E presentan          grupos SH en su sitio activo; a diferencia de los citosólico-nucleares          que son afectados por los bloqueadores de grupos SH17, los          receptores de E de los eosinófilos no lo son18,19. En consecuencia,          es posible esperar una disociación entre las diversas respuestas a E bajo          el efecto de exposición aguda a Cd. Si todos los receptores de E fueran idénticos          entre sí y existiera un único mecanismo de acción hormonal, tal como se          consideró inicialmente17, sería suficiente investigar sólo          una respuesta estrogénica para verificar si el Cd afecta o no la acción          de los E. El hallazgo20,21 y posteriores          estudios19,22, en nuestro laboratorio, de receptores de E en          la superficie de los leucocitos eosinófilos, nos ha permitido la descripción22-25          del primero de los mecanismos no genómicos de acción de hormonas esteroidales,          involucrado en diversas respuestas estrogénicas denominadas no-genómicas.          Los receptores clásicos "citosólico-nucleares" descritos por          Jensen17, por el contrario, están involucrados en las "respuestas          genómicas" a los E (hipertrofia de los diversos tipos celulares uterinos,          síntesis de proteínas específicas, respuesta proliferativa para diversos          tipos celulares, etc) mediante el mecanismo de activación (desrepresión)          genómica. Hoy día también se conocen varias diferencias entre los receptores          citosólico-nucleares de E de los diversos tipos celulares de órganos blanco19,26-28.          Estos antecedentes sugieren la posibilidad de una disociación toxicológica          de respuestas a E, lo cual justifica la necesidad de investigar posibles          efectos selectivos de la exposición a Cd en algunas respuestas hormonales          en órganos blanco. El presente trabajo representa la primera          etapa del estudio y describe efectos precoces de exposición aguda a cadmio;          en etapas posteriores se investigarán los efectos diferidos de la exposición          perinatal a dicho tóxico por la posibilidad que causen efectos diferidos          persistentes por el mecanismo del imprinting29. Material y Métodos Ratas hembra Sprague Dawley prepúberes          (21 días de edad) fueron expuestas a Cd (una dosis de 4 mg/kg p.c, vía          subcutánea en el dorso del animal) o a vehículo. La dosis elegida se basó          en los estudios de Baranski y Sitarek30. Dos horas después          de la exposición, las ratas se trataron con estradiol-17(3 (300 ug/kg          peso corporal) o vehículo, y a las 24 horas del tratamiento, se extrajeron          los úteros bajo anestesia, se los fijó en formalina neutra al 4% para          posterior proceso histológico23,31. Luego los animales fueron          eutanasiados por sobredosis de anestésico. Se utilizaron 10 animales por          condición experimental, total 40 animales. Se evaluaron respuestas estrogénicas no          genómicas (eosinofilia y edema uterinos) y genómicas (hipertrofia miometrial          y proliferación celular en epitelio luminal uterino y mio-metrio). La          eosinofilia uterina fue evaluada por recuento en 30 cortes transversales          de útero por animal23,31; el edema del endometrio profundo          fue evaluado por morfometría en 36 áreas en 12 cortes transversales de          útero31; la hipertrofia miometrial fue evaluada por morfometría          en 36 áreas en 12 cortes transversales de útero31,32, y la          respuesta proliferativa fue evaluada por recuento de figuras mitóticas          en 24 cortes de útero en cada capa histológica uterina por separado y          expresada como número de mitosis por corte de útero32. Los          resultados fueron expresados como % de la respuesta obtenida con E en          ratas controles, valor que fue definido como 100% de respuesta, y definiendo          el valor obtenido en los controles como 0% de respuesta, pudiendo existir          valores negativos cuando las mediciones reflejaron valores inferiores          a los del control33. Análisis Estadístico: Para realizar          comparaciones múltiples entre las condiciones experimentales, los datos          fueron sometidos al test de la mínima diferencia significativa (LSD).          La varianza común para este test fue obtenida por análisis de varianza          de entrada simple (ANOVA), y no se declaran diferencias significativas          a menos que el test de ANOVA fuera significativo (p < 0,05)34. Resultados La figura 1 muestra          que la eosinofilia uterina (A) y el edema endometrial (B) inducidos por          E en animales expuestos a Cd son de mayor intensidad que las respuestas          a E en animales no expuestos a Cd (p < 0,0001 y p < 0,001 para ambas          respuestas). La figura 2 muestra que la exposición          a Cd inhibe parcialmente la hipertrofia celular inducida por E en miometrio          circular (p < 0,05, en comparación con la respuesta a E animales no          expuestos a Cd), y en ausencia de hormona, la exposición a Cd causa una          leve hipertrofia celular en este tejido (p < 0,01, en comparación con          controles no tratados con hormona y no expuestos a Cd). La figura          3 muestra que el Cd inhibe en forma pronunciada la respuesta proliferativa          a E en epitelio luminal uterino (A) y en miometrio circular (B) (p <          0,001 y p < 0,0001 respectivamente, en comparación con la respuesta          proliferativa a E en animales no expuestos a Cd).    

   

   

La figura 4 muestra          microfotografías representativas de endometrio profundo y miometrio circular          (A, B y C) y epitelio endometrial luminal (D, E y F), en animales controles          sin exposición a Cd ni tratamiento con E (A y D), sin exposición a cadmio          y tratados con E (B y E) y en expuestos a Cd y tratados con E (C y F).          No se muestra la condición expuestos a Cd y sin tratamiento hormonal,          por su similitud a la de animales controles. La eosinofilia uterina y          el edema endometrial profundo son de mayor magnitud en animales expuestos          a Cd y tratados con E (C), que en los no expuestos tratados con E (B);          no se observan eosinófilos uterinos ni edema endometrial profundo en animales          controles (A). Se observa un mayor número de figuras mitóticas en animales          no expuestos tratados con E (E) que en aquellos expuestos a Cd y tratados          con E (F).    

Discusión Hasta nuestro conocimiento, el presente          estudio entrega la primera evidencia experimental que la exposición aguda          a Cd potencia algunas respuestas a E mientras que inhibe otras. El pretratamiento          con Cd 2 h antes del tratamiento hormonal potencia la eosinofilia y el          edema uterinos (respuestas no-genómicas), pero inhibe la proliferación          celular en epitelio luminal uterino y miometrio, y la hipertrofia celular          en miometrio circular. Esta disociación de respuestas a la hormona, sugiere          diferencias en la interacción con cada uno de los dos mecanismos descritos          en el útero para la acción de E19,22,25. Considerando el papel          de los eosinófilos uterinos en el desarrollo del edema endometrial inducido          por E22,24, la potenciación de esta última respuesta por Cd          puede ser explicada por un aumento en el número de eosinófilos uterinos.          En concordancia con los presentes resultados, se ha demostrado previamente          que toda condición experimental que incremente la eosinofilia uterina22,          aún en ausencia de E22, incrementa en forma paralela el edema          endometrial. Mas aún, se ha reportado una correlación entre eosinofilia          e imbibición acuosa uterinos inducidos por E35. Nuestro estudio no permite discernir si          la leve hipertrofia celular en miometrio circular en ratas expuestas a          Cd sin tratamiento con E es inducida por activación de receptores de E,          o por otro mecanismo. Las disimilitudes entre los efectos de          la exposición aguda a cadmio, con aquellos de una exposición a plomo33,          sugieren diferencias en los mecanismos involucrados. El plomo inhibe la          eosinofilia uterina inducida por E33; en cambio el Cd potencia          dicha respuesta hormonal. El plomo antagoniza totalmente la hipertrofia          celular inducida por E en miometrio circular33, en cambio el          Cd sólo la inhibe levemente. Esto puede sugerir que algunos de los mecanismos          involucrados en las toxicidad de ambos metales en útero no sean los mismos. La importante inhibición por Cd de la respuesta          proliferativa a E en miometrio y epitelio luminal uterino puede contribuir          a explicar la infertilidad causada por Cd tanto en animales de laboratorio4          como en la mujer9. Una interacción con la acción de E después          de la menar-quia puede interferir con el desarrollo de los órganos sexuales          y causar secuelas. Esta posibilidad deberá investigarse en estudios epidemiológicos          en pacientes pediátricos y en adultos. La diferencia entre la magnitud          de la inhibición de la respuesta proliferativa en miometrio y la leve          inhibición de la hipertrofia celular en este tejido por Cd, sugieren,          pero no demuestran, diferencias entre los receptores involucrados en ambas          respuestas o en los mecanismos moleculares involucrados (cofactores, co-inductores          alostéricos, fosforilación del receptor, etc). Estas posibles diferencias          también deberán ser investigadas. Numerosos agentes químicos que interactúan          en forma aguda con la acción de los E32,36,37, también causan          efectos diferidos irreversibles después de una exposición perinatal29,38.          El mecanismo involucrado es el imprinting o programación celular, que          ocurre en períodos críticos del desarrollo fetal tardío, perinatal o infantil          temprano, y es responsable del desarrollo de diversas patologías que se          manifiestan más tarde en la vida29,38, incluidas patologías          ginecológicas y alteraciones de la sexualidad39. Trabajos en          curso en nuestro Laboratorio están destinados a explorar esta posibilidad,          que alerta ante la necesidad de evitar la exposición a Cd durante estos          períodos tan sensibles del desarrollo de órganos y tejidos, y que puede          ser responsable de diversas patologías gineco-obstétricas de la mujer          postpuberal, adolescente o adulta, o que afecten su sexualidad. Se concluye que la exposición aguda a Cd          afecta de manera diferente las respuestas a E en los diversos tipos celulares          uterinos de rata prepuberal, y que futuros estudios deberán verificar          si este efecto contribuye a explicar para la especie humana la infertilidad          causada por exposición a Cd, e investigar si la exposición prenatal o          postnatal temprana induce efectos diferidos persistentes, como puede ocurrir          en población infantil prenatalmente expuesta a Cd.   Referencias 1.- Goyer RA, Liu J, Waalkes MP: Cadmium          and cancer of prostate and testis. Biometals 2004; 17: 555-8.        [ Links ]2.- Sahmoun AE, Case LD, Jackson SA,          Schwartz GG: Cadmium and prostate cancer: a critical epidemiologic          analysis. Cancer Invest 2005; 23: 256-63.        [ Links ]3.- Nishijo M, Morikawa Y, Nakagawa          H, et al: Causes of death and renal tubular dysfunction in residents          exposed to cadmium in the environment. Occup Environ Med 2006; 63: 545-50.        [ Links ]4.- Saskena SK, Salmonsen R: Effects          of cadmium chloride on ovulation and on induction of sterility in the          female golden hamster. Biol Reprod 1983; 29: 249-56.        [ Links ]5.- Copius Peereboom-Stegeman JH, Jongstra-Spaapen          E, Leene W, et al: The effects of long-term exposure to cadmium on          the small blood vessels in the rat uter-us: a light microscopic study.          Ecotoxicol Environ Saf 1987; 14: 288-97.        [ Links ]6.- Rehm S, Waalkes MP: Cadmium-induced          ovarian toxicity in hamsters, mice, and rats. Fundam Appl Toxicol 1988;          10: 635-47.        [ Links ]7.- Levin AA, Plautz JR, di SantAgnese          PA, Miller RK: Cadmium: placental mechanisms of fetal toxicity. Placenta          1981; Suppl 3: 303-18.        [ Links ]8.- Sipowicz M, Kostrzewska A, Laudanski          T, Akerlund M: Effects of cadmium on myometrial activity of the nonpregnant          human. Interactions with calcium and oxytocin. Acta Obstet Gynecol Scand          1995; 74: 93-6.        [ Links ]9.- Wang X, Tian J: Health risks          related to residential exposure to cadmium in Zhenhe County, China. Arch          Environ Health 2004; 59: 324-30.        [ Links ]10.- Yang K, Julan L, Rubio F, Sharma          A, Guan H: Cadmium reduces 11 beta-hydroxysteroid dehydrogenase type          2 activity and expression in human placental trophoblast cells. Am J Physiol          Endocrinol Metab 2006; 290: E135-42.        [ Links ]11.- Nagata C, Nagao Y, Shibtiya C,          Kashiki Y, Shimizu H: Urinary cadmium and serum levels of estrogens          and androgens in postmenopausal Japanese women. Cancer Epidemiol Biomarkers          Prev 2005; 14: 705-8.        [ Links ]12.- Stoica A, Katzenellenbogen BS,          Martín MB: Activation of estrogen receptor alpha by the heavy metal          cadmium. Mol Endocrinol 2000; 14: 545-53.        [ Links ]13.- Safe S: Cadmium's disguise          dupes the estrogen receptor. Nature Med 2003; 9: 1000-1.        [ Links ]14.- Johnson MD, Kenney N, Stoica A,          et al: Cadmium mimics the in vivo effects of estrogen in the uterus          and mammary gland. Nat Med 2003; 9: 1081-84.        [ Links ]15.- Martínez-Campa C, Alonso-González          C, Mediavilla MD, et al: Melatonin inhibits both ER alpha activation          and breast cancer cell proliferation induced by a metalloestrogen, cadmium.          J Pineal Res 2006; 40: 291-6.        [ Links ]16.- Young PC, Cleary RE, Ragan WD:          Effect of metal ions on the binding of 17beta-estradiol to human endometrial          cytosol. Fertil Steril 1977; 28: 459-63.        [ Links ]17.-Jensen EV, DeSombre ER: Mechanism          of action of the female sex hormones. Annu Rev Biochem 1972; 41: 203-30.        [ Links ]18.- Collao C, Tchernitchin A: Effect          of sulphydryl group blockage on estrogen binding by the receptors of the          uterine eosinophils. IRCS Med Sci 1976; 4: 87.        [ Links ]19.- Tchernitchin AN, Mena MA, Rodríguez          A, Maturana M: Radioautographic localization of estrogen receptors          in the rat uterus: a tool for the study of classical and nontraditional          mechanisms of hormone action. En: Pertschuk LP, Lee SH, eds. Localization          of Putative Steroid Receptors, Vol. 1, Experimental Systems, Boca Ratón,          Florida, U.S.A: Editorial CRC Press, 1985; 5-37.        [ Links ]20.- Tchernitchin A: Autoradiographic          study of (6,7)-3H oestradiol-17B incorporation into rat uterus.          Steroids 1967; 10: 661-8.        [ Links ]21.- Tchernitchin A, Tchernitchin X,          Robel P, Baulieu EE: Liaison de l'oestradiol dans les leucocytes polinucleares          éosinophiles humains. C R Acad Sci Paris 1975; 280 (Serie D): 1477-80.        [ Links ]22.- Tchernitchin AN, Mena MA, Soto          J, Unda C: The role of eosinophils in the action of estrogens and          other hormones. Med Sci Res 1989; 17: 5-10.        [ Links ]23.- Tchernitchin A, Roorijck J, Tchernitchin          X, Vandenhende J, Galand P: Dramatic early increase in uterine eosinophils          after oestrogen administration. Nature 1974; 248: 142-3.        [ Links ]24.- Tchernitchin AN: Eosinophil-mediated          non-genomic parameters of estrogen stimulation: A separate group of responses          mediated by an independent mechanism. J Steroid Biochem 1983; 19: 95-100.        [ Links ]25.- Galand P, Tchernitchin N, Tchernitchin          AN: Dissociation of uterine eosinophilia and water imbibition from          other estrogen-induced responses by nafoxidine pretreatment. Mol Cell          Endocrinol 1985; 42: 227-33.        [ Links ]26.- Kuiper GG, Enmark E, Pelto-Huikko          M, Nilsson S, Gustafsson J-A: Cloning of a novel receptor expressed          in rat prostate and ovary. Proc Natl Acad Sci USA 1996; 93: 5925-30.        [ Links ]27.- Nilsson S, Makelci S, Treuter E,          et al: Mechanisms of estrogen action. Physiol Rev 2001; 81: 1535-65.        [ Links ]28.- Sakamoto H, Matsuda KI, Hosokawa          K, et al: Expression of G protein-coupled receptor-30, a G protein-coupled          membrane estrogen receptor, in oxytocin neurons of the rat paraventricular          and supraoptic nuclei. Endocrinology 2007; 148: 5842-50.        [ Links ]29.- Tchernitchin AN, Tchernitchin N:          Imprinting of paths of heterodifferentiation by prenatal or neonatal          exposure to hormones, pharmaceuticals, pollutants and other agents and          conditions. Med Sci Res 1992; 20: 391-397.        [ Links ]30.- Baranski B, Sitarek K: Effect          of oral and inhalation expusure to cadmium on the oestrus cycle in rats.          Toxicol Lett 1987; 36: 267-73.        [ Links ]31.- Grunert G, Fernández S, Tchernitchin          AN: Methods for the evaluation of responses to estrogen in individual          cell types or regions of the uterus. Hormone Res 1984; 19: 253-62.        [ Links ]32.- Grunert G, Porcia M, Tchernitchin          AN: Differential potency of oestradiol-17B and diethylstilboestrol          on separate groups of responses in the rat uterus. J Endocrinol 1986;          110: 103-14.        [ Links ]33.- Tchernitchin NN, Villagra A, Tchernitchin          AN: Antiestrogenic activity of lead. Environ Toxicol Water Qual 1998;          13: 43-53.        [ Links ]34.- Snedecor GW, Cochran WG: One          way classifications. Analysis of variance. En: Snedecor GW, Cochran WG,          eds. Statistical Methods. 6a ed., Ames, Iowa, USA: Editorial Iowa State          University, 1967; 258-98.        [ Links ]35.- Tchernitchin AN, Galand P: Oestrogen          levels in the blood, not in the uterus, determine uterine eosinophilia          and oedema. J Endocrinol 1983; 99: 123-30.        [ Links ]36.- Mena MA, Grunert G, Mansilla MS,          et al: Inhibition of non-genomic responses to oestrogen in the rat          uterus by testosterone propionate. J Reprod Fertil 1985; 74: 1-7.        [ Links ]37.- Bustos S, Soto J, Tchernitchin          AN: Estrogenic activity of p,p'-DDT. Environ Toxicol Water Qual 1996;          11: 265-71.        [ Links ]38.- Tchernitchin AN, Tchernitchin NN,          Mena MA, Unda C, Soto J: Imprinting: Perinatal exposures cause the          development of diseases during the adult age. Acta Biol Hung 1999; 50:          425-40.        [ Links ]39.- Tchernitchin AN, Mena MA: Efectos          diferidos de contaminantes ambientales y otros agentes en salud reproductiva          y sexualidad: un desafio pendiente de la toxicología de la reproducción          para la salud de las futuras generaciones. Cuad Med Soc (Chile) 2006;          46: 176-94.        [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de noviembre de          2007, devuelto para corregir el 03 de enero de 2008, segunda versión 17          de marzo de 2008, aceptado para publicación 23 de abril de 2008. Financiamiento: Proyecto de la Sociedad          Chilena de Pediatría y Proyecto Multidisciplinario en Temas de Interés          Nacional MULT 06/27-2 de la Vicerrectoría de Investigación de la Universidad          de Chile. Correspondencia          a:

Andrei N. Tchernitchin V.             E-mail: atcherni@gmail.com, atcherni@med.uchile.cl 

Introducción

El cadmio (Cd) es un metal pesado que presenta          toxicidad sobre el ser humano. Sus principales orígenes son antropogénicos.          Niveles altos de Cd se asocian a graves efectos sobre la salud, en tanto          la exposición a niveles menores se asocia a cáncer pulmonar y prostético1,2,          insuficiencia renal y enfermedades cardiovasculares3, alteraciones          del metabolismo de la vitamina C y trastornos gastrointestinales agudos.          Varios estudios atribuyen al Cd alteraciones genéticas, entre ellas aberraciones          cromosómicas e hipoploidía.

En hamsters hembra, el Cd inhibe la ovulación          y produce esterilidad4; en ratas causa cambios patológicos          en útero5, ovarios6 y placenta7. En la          mujer, afecta la actividad miometrial en ausencia de embarazo8,          altera el ciclo menstrual, causa dismenorrea, esterilidad, abortos espontáneos,          mortinatos9, daño placentario10 y aumenta el nivel          de testosterona en suero11.

Se ha sugerido que el Cd activa receptores          citosólico-nucleares de estrógeno (E)12 (ver comentario editorial          de S. Safe13), y que en ausencia de hormona este metal pesado          reproduce los efectos de E tanto en útero como en glándula mamaria14.          En células tumorales mamarias MCF7 el Cd activaría receptores de E alfa          y beta15. Se ha sugerido que el Cd interactúa con grupos tiol          (SH) del sitio activo o de unión del receptor de E a la hormona16.          Este hecho es importante porque no todos los receptores de E presentan          grupos SH en su sitio activo; a diferencia de los citosólico-nucleares          que son afectados por los bloqueadores de grupos SH17, los          receptores de E de los eosinófilos no lo son18,19. En consecuencia,          es posible esperar una disociación entre las diversas respuestas a E bajo          el efecto de exposición aguda a Cd.

Si todos los receptores de E fueran idénticos          entre sí y existiera un único mecanismo de acción hormonal, tal como se          consideró inicialmente17, sería suficiente investigar sólo          una respuesta estrogénica para verificar si el Cd afecta o no la acción          de los E.

El hallazgo20,21 y posteriores          estudios19,22, en nuestro laboratorio, de receptores de E en          la superficie de los leucocitos eosinófilos, nos ha permitido la descripción22-25          del primero de los mecanismos no genómicos de acción de hormonas esteroidales,          involucrado en diversas respuestas estrogénicas denominadas no-genómicas.          Los receptores clásicos "citosólico-nucleares" descritos por          Jensen17, por el contrario, están involucrados en las "respuestas          genómicas" a los E (hipertrofia de los diversos tipos celulares uterinos,          síntesis de proteínas específicas, respuesta proliferativa para diversos          tipos celulares, etc) mediante el mecanismo de activación (desrepresión)          genómica. Hoy día también se conocen varias diferencias entre los receptores          citosólico-nucleares de E de los diversos tipos celulares de órganos blanco19,26-28.          Estos antecedentes sugieren la posibilidad de una disociación toxicológica          de respuestas a E, lo cual justifica la necesidad de investigar posibles          efectos selectivos de la exposición a Cd en algunas respuestas hormonales          en órganos blanco.

El presente trabajo representa la primera          etapa del estudio y describe efectos precoces de exposición aguda a cadmio;          en etapas posteriores se investigarán los efectos diferidos de la exposición          perinatal a dicho tóxico por la posibilidad que causen efectos diferidos          persistentes por el mecanismo del imprinting29.

Material y Métodos

Ratas hembra Sprague Dawley prepúberes          (21 días de edad) fueron expuestas a Cd (una dosis de 4 mg/kg p.c, vía          subcutánea en el dorso del animal) o a vehículo. La dosis elegida se basó          en los estudios de Baranski y Sitarek30. Dos horas después          de la exposición, las ratas se trataron con estradiol-17(3 (300 ug/kg          peso corporal) o vehículo, y a las 24 horas del tratamiento, se extrajeron          los úteros bajo anestesia, se los fijó en formalina neutra al 4% para          posterior proceso histológico23,31. Luego los animales fueron          eutanasiados por sobredosis de anestésico. Se utilizaron 10 animales por          condición experimental, total 40 animales.

Se evaluaron respuestas estrogénicas no          genómicas (eosinofilia y edema uterinos) y genómicas (hipertrofia miometrial          y proliferación celular en epitelio luminal uterino y mio-metrio). La          eosinofilia uterina fue evaluada por recuento en 30 cortes transversales          de útero por animal23,31; el edema del endometrio profundo          fue evaluado por morfometría en 36 áreas en 12 cortes transversales de          útero31; la hipertrofia miometrial fue evaluada por morfometría          en 36 áreas en 12 cortes transversales de útero31,32, y la          respuesta proliferativa fue evaluada por recuento de figuras mitóticas          en 24 cortes de útero en cada capa histológica uterina por separado y          expresada como número de mitosis por corte de útero32. Los          resultados fueron expresados como % de la respuesta obtenida con E en          ratas controles, valor que fue definido como 100% de respuesta, y definiendo          el valor obtenido en los controles como 0% de respuesta, pudiendo existir          valores negativos cuando las mediciones reflejaron valores inferiores          a los del control33.

Análisis Estadístico: Para realizar          comparaciones múltiples entre las condiciones experimentales, los datos          fueron sometidos al test de la mínima diferencia significativa (LSD).          La varianza común para este test fue obtenida por análisis de varianza          de entrada simple (ANOVA), y no se declaran diferencias significativas          a menos que el test de ANOVA fuera significativo (p < 0,05)34.

Resultados

La figura 1 muestra          que la eosinofilia uterina (A) y el edema endometrial (B) inducidos por          E en animales expuestos a Cd son de mayor intensidad que las respuestas          a E en animales no expuestos a Cd (p < 0,0001 y p < 0,001 para ambas          respuestas). La figura 2 muestra que la exposición          a Cd inhibe parcialmente la hipertrofia celular inducida por E en miometrio          circular (p < 0,05, en comparación con la respuesta a E animales no          expuestos a Cd), y en ausencia de hormona, la exposición a Cd causa una          leve hipertrofia celular en este tejido (p < 0,01, en comparación con          controles no tratados con hormona y no expuestos a Cd). La figura          3 muestra que el Cd inhibe en forma pronunciada la respuesta proliferativa          a E en epitelio luminal uterino (A) y en miometrio circular (B) (p <          0,001 y p < 0,0001 respectivamente, en comparación con la respuesta          proliferativa a E en animales no expuestos a Cd).

   

   

   

La figura 4 muestra          microfotografías representativas de endometrio profundo y miometrio circular          (A, B y C) y epitelio endometrial luminal (D, E y F), en animales controles          sin exposición a Cd ni tratamiento con E (A y D), sin exposición a cadmio          y tratados con E (B y E) y en expuestos a Cd y tratados con E (C y F).          No se muestra la condición expuestos a Cd y sin tratamiento hormonal,          por su similitud a la de animales controles. La eosinofilia uterina y          el edema endometrial profundo son de mayor magnitud en animales expuestos          a Cd y tratados con E (C), que en los no expuestos tratados con E (B);          no se observan eosinófilos uterinos ni edema endometrial profundo en animales          controles (A). Se observa un mayor número de figuras mitóticas en animales          no expuestos tratados con E (E) que en aquellos expuestos a Cd y tratados          con E (F).

   

Discusión

Hasta nuestro conocimiento, el presente          estudio entrega la primera evidencia experimental que la exposición aguda          a Cd potencia algunas respuestas a E mientras que inhibe otras. El pretratamiento          con Cd 2 h antes del tratamiento hormonal potencia la eosinofilia y el          edema uterinos (respuestas no-genómicas), pero inhibe la proliferación          celular en epitelio luminal uterino y miometrio, y la hipertrofia celular          en miometrio circular. Esta disociación de respuestas a la hormona, sugiere          diferencias en la interacción con cada uno de los dos mecanismos descritos          en el útero para la acción de E19,22,25. Considerando el papel          de los eosinófilos uterinos en el desarrollo del edema endometrial inducido          por E22,24, la potenciación de esta última respuesta por Cd          puede ser explicada por un aumento en el número de eosinófilos uterinos.          En concordancia con los presentes resultados, se ha demostrado previamente          que toda condición experimental que incremente la eosinofilia uterina22,          aún en ausencia de E22, incrementa en forma paralela el edema          endometrial. Mas aún, se ha reportado una correlación entre eosinofilia          e imbibición acuosa uterinos inducidos por E35.

Nuestro estudio no permite discernir si          la leve hipertrofia celular en miometrio circular en ratas expuestas a          Cd sin tratamiento con E es inducida por activación de receptores de E,          o por otro mecanismo.

Las disimilitudes entre los efectos de          la exposición aguda a cadmio, con aquellos de una exposición a plomo33,          sugieren diferencias en los mecanismos involucrados. El plomo inhibe la          eosinofilia uterina inducida por E33; en cambio el Cd potencia          dicha respuesta hormonal. El plomo antagoniza totalmente la hipertrofia          celular inducida por E en miometrio circular33, en cambio el          Cd sólo la inhibe levemente. Esto puede sugerir que algunos de los mecanismos          involucrados en las toxicidad de ambos metales en útero no sean los mismos.

La importante inhibición por Cd de la respuesta          proliferativa a E en miometrio y epitelio luminal uterino puede contribuir          a explicar la infertilidad causada por Cd tanto en animales de laboratorio4          como en la mujer9. Una interacción con la acción de E después          de la menar-quia puede interferir con el desarrollo de los órganos sexuales          y causar secuelas. Esta posibilidad deberá investigarse en estudios epidemiológicos          en pacientes pediátricos y en adultos. La diferencia entre la magnitud          de la inhibición de la respuesta proliferativa en miometrio y la leve          inhibición de la hipertrofia celular en este tejido por Cd, sugieren,          pero no demuestran, diferencias entre los receptores involucrados en ambas          respuestas o en los mecanismos moleculares involucrados (cofactores, co-inductores          alostéricos, fosforilación del receptor, etc). Estas posibles diferencias          también deberán ser investigadas.

Numerosos agentes químicos que interactúan          en forma aguda con la acción de los E32,36,37, también causan          efectos diferidos irreversibles después de una exposición perinatal29,38.          El mecanismo involucrado es el imprinting o programación celular, que          ocurre en períodos críticos del desarrollo fetal tardío, perinatal o infantil          temprano, y es responsable del desarrollo de diversas patologías que se          manifiestan más tarde en la vida29,38, incluidas patologías          ginecológicas y alteraciones de la sexualidad39. Trabajos en          curso en nuestro Laboratorio están destinados a explorar esta posibilidad,          que alerta ante la necesidad de evitar la exposición a Cd durante estos          períodos tan sensibles del desarrollo de órganos y tejidos, y que puede          ser responsable de diversas patologías gineco-obstétricas de la mujer          postpuberal, adolescente o adulta, o que afecten su sexualidad.

Se concluye que la exposición aguda a Cd          afecta de manera diferente las respuestas a E en los diversos tipos celulares          uterinos de rata prepuberal, y que futuros estudios deberán verificar          si este efecto contribuye a explicar para la especie humana la infertilidad          causada por exposición a Cd, e investigar si la exposición prenatal o          postnatal temprana induce efectos diferidos persistentes, como puede ocurrir          en población infantil prenatalmente expuesta a Cd.