https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000400003
Alteraciones cromosómicas en linfocitos de sangre periférica

Rev          Chil Pediatr 2007; 78 (4): 363-368      

 ARTÍCULO ORIGINAL      RESEARCH          REPORT

  Alteraciones cromosómicas en linfocitos de sangre periférica          

Chromosomic          alterations in peripherical blood lymphocytes

  

ANDRÉS          ESTAY F.1, ROXANA          PARRA L.2,          HUGO BENÍTEZ C.3  

1. Tecnólogo Médico, Citogenetista. Unidad de Anatomía Patológica,          Hospital Clínico Regional de Antofagasta.             2. Tecnólogo Médico. Unidad de Anatomía Patológica, Hospital          Clínico Regional de Antofagasta.             3. Médico Anatomopatólogo. Unidad de Anatomía Patológica, Hospital          Clínico Regional de Antofagasta.     

          Correspondencia a : 

ABSTRACT

Background:          The chromosomic alterations prevalence is about 1% at birth; therefore,          cytogenetics is an important tool for the Neonatology and Pediatrics Units          at all health centers. Objective: Evaluate cytogenetics studies performed          at the Pathology Unit in the Hospital of Antofagasta between 1997 and          2006. Method: Evaluation of 534 chromosome analysis results in peripherial          blood lymphocytes obtained from patients belonging to the Neonatology          and Pediatrics Units from Hospital Regional of Antofagasta. The sample          included newborn, infants, pre-scholars and scholars with Down Syndrome,          congenital malformations, dysmorphic syndromes and other genetic alterations.          An optical microscope and international nomenclature (ISCN) were used;          chromosome analysis included 35 or more mitosis per case. Results: 22,50%          (n = 120) of exams showed chromosome alterations: 76,67% of these cases          were numerical alterations and 23,33% corresponded to structural alterations.          Conclusions: In the studied population, the cytogenetics study is an important          tool together with clinical aspects, especially regarding genetic counsil.

(Key          words: chromosome alterations, genetics, mitosis, cytogenetics).

RESUMEN

La prevalencia          estimativa de las alteraciones cromosómicas en el nacimiento es de alrededor          de 1%, por esta razón es que la citogenética se ha transformado en una          herramienta importante para el equipo de Neonatología y Pediatría de cualquier          servicio hospitalario. Objetivo: Evaluar los estudios citogénicos realizados          en el servicio de Anatomía Patológica de Hospital de Antofagasta entre          los años 1997 y 2006. Paciente y Métodos: Se evaluaron 534 análisis cromosómicos          en linfocitos de sangre periférica obtenidos en el Hospital de Antofagasta,          de los Servicios de Pediatría y Neonatología. La muestra incluyó a recién          nacidos lactantes, preescolares y escolares con síndrome de Down, malformaciones          congénitas, síndrome dismórfico, ambigüedad genital, genopatías en estudio          y otras. Se usó un microscopio óptico y el análisis cromosómico incluyó          un mínimo de 35 mitosis por caso, se utilizó la nomenclatura internacional          ISCN. Resultados: Un 22,50% (n = 120) de los exámenes mostraron alteraciones          cromosómicas, de estos casos un 76,67% fueron alteraciones numéricas y          23,33% correspondieron a alteraciones estructurales. Conclusión: El estudio          citogénico ha resultado de gran importancia como complemento de la clínica,          y especialmente en relación al consejo genético, en la población estudiada.          

(Palabras          clave: alteraciones cromosómicas, genética, mitosis, citogenética).

 

Introducción

En la medida          en que la desnutrición infantil y las enfermedades infecciosas se han          podido controlar, las enfermedades genéticas han adquirido mayor relevancia.          Desde principios de los años 80 adquieren importancia, como causantes          de mortalidad infantil, las afecciones asociadas a bajo peso al nacer          y las alteraciones cromosómicas como causa de malformaciones congénitas1

La prevalencia          estimativa de alteraciones cromosómicas en el nacimiento es de alrededor          de 1% y los pacientes con estas anomalías presentan múltiples dismorfias          y malformaciones, que en algunos casos son sugerentes de un síndrome conocido          y en otros, debido a la variabilidad del fenotipo y la severidad de sus          malformaciones, pueden corresponder a alteraciones tan diversas como las          posibilidades de reordenamientos cromosómicos2. Esto          hace que el estudio de estas patologías sea un reto para el equipo dedicado          a la Neonatología y la Pediatría. 

Algunos de          los principales fundamentos para pedir estudio cromosómico en linfocitos          de sangre periférica es comprobar la presencia de aberraciones citogenéticas          en pacientes con manifestaciones clínicas de síndromes cromosómicos clásicos          (trisomías 13, 18 y 21, por ejemplo), para encontrar la posible causa          de malformaciones congénitas múltiples, ambigüedad genital, talla baja,          retraso del desarrollo psicomotor y retraso mental, entre otros3.

En el año          1997, frente a la creciente necesidad de hacer estudio del cariotipo en          pacientes que lo requerían, se implementó en la cuidad de Antofagasta          el estudio cromosómico en linfocitos de sangre periférica, como una prestación          más de la Unidad de Anatomía Patológica del Hospital Clínico Regional          de Antofagasta. El objetivo del presente trabajo es mostrar los resultados          obtenidos en los estudios cromosómicos realizados desde agosto de 1997          hasta junio de 2006.     

Pacientes          y Método

En nuestro          Hospital el estudio citogenético en linfocitos de sangre periférica es          solicitado principalmente por los servicios de Neonatología y Pediatría,          por lo que los sujetos de este estudio corresponden principalmente a recién          nacidos, lactantes, preescolares y escolares con diagnósticos de síndrome          de Down, múltiples malformaciones congénitas, síndrome dismórfico, ambigüedad          genital, genopatía en estudio, retraso del desarrollo psicomotor, retraso          mental, trastorno de aprendizaje, talla baja e hipogonadismo. En menor          medida los casos corresponden a pacientes derivados por el servicio de          Ginecología, escolares y adolescentes con diagnósticos de síndrome de          Turner, talla baja en estudio, falla puberal y amenorrea primaria. Aquellos          pacientes con sospecha de síndromes cromosómicos que requerían citogenética          molecular (Ej: síndrome de X frágil, síndrome de Prader Willi), fueron          derivados a centros que poseen dichas técnicas. También se les realizó          estudio cromosómico a los padres de pacientes con alteraciones estructurales          que aceptaron hacerse este examen.

La metodología          para la obtención del cariotipo del paciente se realiza a partir del cultivo          de linfocitos usando 1-5 ml de sangre periférica heparinizada (tomada          en frasco "vacutainer" tapa verde con heparina sódica). En ambiente estéril,          se siembran aproximadamente 0,5 ml de sangre en medio de cultivo RPMI-1640          (Gibco BRL) suplementado con 20% de suero bovino fetal (Gibco BRL) y 0,05          ml de fitohemaglutinina (Gibco BRL) y luego se incuba por 72 horas a 37ºC.          Una vez que el cultivo ha alcanzado el crecimiento adecuado, se detiene          el ciclo celular en metafase al impedir la formación del huso mitótico          con la adición de colchicina (Karyomax Colcemid, Gibco BRL). Posteriormente,          las células son sometidas a un shock hipotónico con KCl (0,075 M) y fijadas          en metanol-ácido acético (3:1). El pellet celular resultante de este proceso          es goteado sobre cinco portaobjetos limpios por caso. Para el análisis          microscópico las muestras son teñidas con método de bandeo G de rutina.

Se utiliza          microscopio óptico para el conteo y el análisis cromosómico de un mínimo          de 35 mitosis por caso (50 a 100 mitosis en aquellos con sospecha de mosaico          cromosómico). Se fotografían las cuatro mejores metafases analizadas para          posteriormente ampliarlas con el fin de recortar los cromosomas y armar          el cariotipo de cada una de ellas, empleando la nomenclatura del sistema          internacional ISCN4.     

Resultados

Entre agosto          de 1997 y junio de 2006 se hicieron 534 análisis cromosómicos en linfocitos          de sangre periférica. De ellos, 120 casos (22,5%) fueron alterados, observándose          un 76,67% (n = 92) de alteraciones numéricas y un 23,33% (n = 28) de alteraciones          estructurales.

El 57,5%          (n = 69) de las alteraciones corresponden a trisomía 21, de las cuales          hay sesenta y dos casos con trisomía 21 libre total, un caso de trisomía          21 libre en mosaico, dos casos de trisomía 21q por isocromosoma 21q y          tres casos (una madre y sus dos hijos) de trisomía 21q por translocación          (14;21). En estos últimos la madre presenta la alteración desbalanceada          en mosaico, cuya línea celular alterada está en 12% de las mitosis analizadas.          Además, existe un caso de doble trisomía en mosaico, que presenta dos          líneas celulares, una línea con 48 cromosomas con una trisomía 21 acompañada          de una trisomía X, y la otra línea únicamente con la trisomía X.

Las otras          alteraciones relacionadas con trisomías autosómicas observadas son: siete          casos de trisomía 18 (5,83%), cuatro de ellos con trisomía 18 libre total,          dos casos de trisomía 18 libre en mosaico y un caso de trisomía 18q y          monosomía 18p por isocromosoma 18q también en mosaico; seis casos de trisomía          13 (5%), cinco de ellos con trisomía 13 libre total y un caso de trisomía          13q por isocromosoma 13q; dos casos de trisomía 8 libre en mosaico y un          caso de trisomía 1 libre en mosaico. También se observaron tres pacientes          con cromosomas marcadores adicionales (2,5%).

El 12,5%          de las alteraciones afectan a los cromosomas sexuales. De ellos, once          casos presentan diferentes formas de monosomía X (síndrome de Turner).          Hay tres casos relacionados con síndrome de Klinefelter (dos con cariotipo          47,XXY y uno con cariotipo 49, XXXXY) y un caso con cariotipo 47,XYY.

También,          se observó un misceláneo de otras alteraciones estructurales que alcanzan          al 14,17% (n = 17) de los casos alterados. De estos, trece corresponden          a alteraciones desbalanceadas y cuatro son translocaciones balanceadas.          En la figura 1 se muestran algunos ejemplos de estas          alteraciones.             El detalle de todos los casos se muestran en la tabla          1.    

   Figura              1. Ejemplos de algunas alteraciones estructurales detectadas en los              casos estudiados.                  a) der (6)t(6;22)(q27;q11.1)                  b) dup (20)(q12q13.1)                  c) del (13)(q12q14)                  d) der (2)t(1;2)(q32;q37).      

Discusión Es de mucha          importancia conocer la experiencia de los diferentes laboratorios que          realizan diagnóstico citogenético, más aún si se trata de hospitales como          el nuestro que se encuentran tan alejados del resto del país. Sin embargo,          se hace difícil comparar los resultados obtenidos en cada uno de ellos,          ya que presentan realidades distintas en relación al tipo de pacientes          que son examinados y a los criterios de derivación empleados por los profesionales          que solicitan el examen. La comparación de frecuencias encontradas en          la literatura médica de aberraciones cromosómicas es muy difícil, principalmente          porque las poblaciones descritas no son en general comparables. Además,          en Chile no se tiene un registro de los casos con sospecha clínica que          derivan al estudio cromosómico ni de las alteraciones cromosómicas encontradas2erados.          Por ejemplo, el laboratorio de Citogenética de la Clínica las Condes el          año 1999, presentó un 16,7% de alteraciones cromosómicas en un grupo de          pacientes compuestos principalmente por adultos referidos por pérdida          reproductiva, disgenesia gonadal y menopausia precoz, e infantes referidos          por síndrome de Down y otros diagnósticos5. En el otro extremo, se encuentran          estudios como el presentado por el Servicio de Genética del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile el año 2000, en el que se observó un 53% de          casos alterados en una población muy seleccionada de recién nacidos vivos6.  En nuestro          trabajo, la población estudiada corresponde en su gran mayoría a recién          nacidos, lactantes, preescolares y escolares, además de un grupo de padres          de pacientes con alteraciones cromosómicas estructurales. Se encontraron          120 casos alterados (22,5%) de un total de 534 exámenes realizados. De          las alteraciones encontradas, el 76,67% son numéricas y el 23,33% son          estructurales. Se observaron          69 casos con trisomía 21, que son la mayoría de las alteraciones detectadas          (57,5%), esto y la proporción entre trisomía 21 libre total y en mosaico          y trisomía 21 por translocación, es comparable a otros estudios realizados          en población general7. Aunque          la trisomía 21 sea fácilmente reconocible por el médico tratante, es muy          importante hacer estudio cromosómico a todos los pacientes que presentan          el fenotipo sospechoso de este síndrome, principalmente porque esto permite          confirmar la presencia de la alteración cromosómica y detecta aquellos          casos potencialmente heredables, situación en la que se hace necesario          estudiar a los progenitores8. En nuestro          estudio, de todos los pacientes referidos con diagnóstico clínico de síndrome          de Down, dos casos tenían un cariotipo normal y tres casos tenían otra          alteración cromosómica distinta de la trisomía 21. Aunque por          poco margen, la trisomía 18 (n=7) es superior en aparición a la trisomía          13 (n=6), esto también es comparable a los estudios realizados en población          general2,9. También          se observaron dos casos de trisomía 8 libre en mosaico, un caso de trisomía          1 libre en mosaico y tres pacientes con cromosomas marcadores adicionales.             El 12,5% (n=15) de las alteraciones afectan a los cromosomas sexuales.          La mayoría (n=11) son diferentes formas de monosomía X en las que cerca          del 50% presentan el cariotipo característico 45, X y el resto comprende          variantes estructurales y en mosaico. Estos datos también son comparables          con otros estudios10,11. El 14,17%          (n=17) de los casos alterados corresponden a un misceláneo de alteraciones          estructurales que involucran a distintos cromosomas, sin observarse una          tendencia marcada de aberraciones en ninguno de ellos.             En algún momento esperamos contar con el apoyo de alguna técnica citogenética          molecular, como por ejemplo, las sondas subteloméricas para el diagnóstico          de alteraciones cromosómicas causantes de retraso mental. En las alteraciones          que involucran a los telómeros la dificultad diagnóstica radica en que          el tamaño y patrón de bandas de estas regiones cromosómicas son muy similares,          lo que hace difícil la visualización de translocaciones u otras alteraciones          demasiado pequeñas. En sólo el 50% de los pacientes con retraso mental          se conoce la causa etiológica y la citogenética convencional detecta alteraciones          cromosómicas en alrededor del 5% de los pacientes con retraso mental de          causa desconocida12. Actualmente,          gracias a la citogenética molecular, se ha demostrado que las alteraciones          subteloméricas son causa de alrededor del 10% de los retrasos mentales          de etiología indeterminada12. De          los 534 exámenes incluidos en este trabajo, el 8,61% (n = 46) de los pacientes          fueron referidos con diagnóstico de retraso mental de causa desconocida,          cinco de estos casos presentaron algún tipo de alteración estructural          y el resto tenía un cariotipo sin alteraciones evidentes. Desde el          momento en que se implementó el análisis citogenético en linfocitos de          sangre periférica en nuestro hospital, se ha hecho evidente la gran utilidad          de contar con este examen como apoyo a la clínica y principalmente como          un aporte importante en el consejo genético, siendo el estudio citogenético          fundamental al momento de aclarar el origen del fenotipo alterado del          paciente, ayudando a evaluar el impacto que tendrá en la futura descendencia13.      Agradecimientos A María Angélica          Alliende y Bianca Curotto, citogenetistas del laboratorio de genética          del INTA de la Universidad de Chile, quienes siempre están dispuestas          a aconsejar cuando la complejidad de un caso requiere de ojos expertos. A los pediatras          Dra. María E. Birke y Dr. Antonio Cárdenas, por ser los principales gestores          de la implementación del estudio cromosómico en linfocitos de sangre periférica          en nuestro Hospital.      Referencias 1.-          Szot J: Mortalidad infantil por malformaciones congénitas: Chile, 1985-2001.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 347-54.            [ Links ]         2.- Nacer J, Antolini M, Juarez M, et al: Prevalencia al          nacimiento de aberraciones cromosómicas en el Hospital Clínico de la Universidad          de Chile: período 1990-2001. Rev Méd Chile 2003; 131: 651-8.             3.- Meneghello J: Editor. Diálogos en Pediatría VIII. Ed          Mediterráneo; 1994: 176-91.             4.- Mitelman F: An International System for Human Cytogenetic          Nomenclature ISCN. Karger Editores. 1º Ed 1995.              5.- Be C, Velásquez P, Youlton R: Laboratorio de citogenética:          Experiencia de 15 años. Rev Med Clínica Las Condes 1999; 10(1) falta paginas.          Disponible en:          http://www.clinicalascondes.cl/          6.- Daher V, Pardo A, Aravena T, et al: Análisis citogenético          en 643 recién nacidos. Resúmenes de trabajos XL Congreso Chileno de Pediatría          y I Congreso Chileno de Adolescencia. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 520-67.             7.- Santos M, Morizon G: Síndrome de Down. Pediatría al          día 1999; 15: 29-33.             8.- Astete C, Youlton R, Castillo S, Be C, Daher V: Análisis          clínico y citogenética en 257 casos de síndrome de Down. Rev Chil Pediatr          1991; 62: 99-102.             9.- Aracena M: Cardiopatías congénitas y síndromes malformativos genéticos.          Rev Chil Pediatr 2003; 74: 426-31.             10.- Castillo T, Tobella L, Salazar S, et al: Alteraciones          cromosómicas en niños referidos para estudio citogenético. Rev Chil Pediatr          1994; 65: 210-4.             11.- Román R, Vallejos M, Muñoz M, et al: Síndrome de Turner:          crecimiento y descripción clínica en 83 niñas chilenas. Rev Méd Chile          2002; 130: 977-84.             12.- Ureta P, Curotto B, Alliende M, Cortés F: Detección          de aberraciones subteloméricas en pacientes con retraso mental de etiología          desconocida. Resúmenes XXXIX Reunión anual de la Sociedad de Genética          de Chile 2006; 1: 67.             13.- Castillo S: Consejo genético. Rev Chil Pediatr 1993;          64: 34-7.  Trabajo recibido          el 27 de noviembre de 2006, devuelto para corregir el 25 de enero de 2007,          segunda versión el 1 de junio de 2007, aceptado para publicación el 25          de junio de 2007. Correspondencia          a: Andrés Estay Freire. E-mail: manuelfreire@vtr.net 

  

   Figura              1. Ejemplos de algunas alteraciones estructurales detectadas en los              casos estudiados.                  a) der (6)t(6;22)(q27;q11.1)                  b) dup (20)(q12q13.1)                  c) del (13)(q12q14)                  d) der (2)t(1;2)(q32;q37).      

Discusión Es de mucha          importancia conocer la experiencia de los diferentes laboratorios que          realizan diagnóstico citogenético, más aún si se trata de hospitales como          el nuestro que se encuentran tan alejados del resto del país. Sin embargo,          se hace difícil comparar los resultados obtenidos en cada uno de ellos,          ya que presentan realidades distintas en relación al tipo de pacientes          que son examinados y a los criterios de derivación empleados por los profesionales          que solicitan el examen. La comparación de frecuencias encontradas en          la literatura médica de aberraciones cromosómicas es muy difícil, principalmente          porque las poblaciones descritas no son en general comparables. Además,          en Chile no se tiene un registro de los casos con sospecha clínica que          derivan al estudio cromosómico ni de las alteraciones cromosómicas encontradas2erados.          Por ejemplo, el laboratorio de Citogenética de la Clínica las Condes el          año 1999, presentó un 16,7% de alteraciones cromosómicas en un grupo de          pacientes compuestos principalmente por adultos referidos por pérdida          reproductiva, disgenesia gonadal y menopausia precoz, e infantes referidos          por síndrome de Down y otros diagnósticos5. En el otro extremo, se encuentran          estudios como el presentado por el Servicio de Genética del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile el año 2000, en el que se observó un 53% de          casos alterados en una población muy seleccionada de recién nacidos vivos6.  En nuestro          trabajo, la población estudiada corresponde en su gran mayoría a recién          nacidos, lactantes, preescolares y escolares, además de un grupo de padres          de pacientes con alteraciones cromosómicas estructurales. Se encontraron          120 casos alterados (22,5%) de un total de 534 exámenes realizados. De          las alteraciones encontradas, el 76,67% son numéricas y el 23,33% son          estructurales. Se observaron          69 casos con trisomía 21, que son la mayoría de las alteraciones detectadas          (57,5%), esto y la proporción entre trisomía 21 libre total y en mosaico          y trisomía 21 por translocación, es comparable a otros estudios realizados          en población general7. Aunque          la trisomía 21 sea fácilmente reconocible por el médico tratante, es muy          importante hacer estudio cromosómico a todos los pacientes que presentan          el fenotipo sospechoso de este síndrome, principalmente porque esto permite          confirmar la presencia de la alteración cromosómica y detecta aquellos          casos potencialmente heredables, situación en la que se hace necesario          estudiar a los progenitores8. En nuestro          estudio, de todos los pacientes referidos con diagnóstico clínico de síndrome          de Down, dos casos tenían un cariotipo normal y tres casos tenían otra          alteración cromosómica distinta de la trisomía 21. Aunque por          poco margen, la trisomía 18 (n=7) es superior en aparición a la trisomía          13 (n=6), esto también es comparable a los estudios realizados en población          general2,9. También          se observaron dos casos de trisomía 8 libre en mosaico, un caso de trisomía          1 libre en mosaico y tres pacientes con cromosomas marcadores adicionales.             El 12,5% (n=15) de las alteraciones afectan a los cromosomas sexuales.          La mayoría (n=11) son diferentes formas de monosomía X en las que cerca          del 50% presentan el cariotipo característico 45, X y el resto comprende          variantes estructurales y en mosaico. Estos datos también son comparables          con otros estudios10,11. El 14,17%          (n=17) de los casos alterados corresponden a un misceláneo de alteraciones          estructurales que involucran a distintos cromosomas, sin observarse una          tendencia marcada de aberraciones en ninguno de ellos.             En algún momento esperamos contar con el apoyo de alguna técnica citogenética          molecular, como por ejemplo, las sondas subteloméricas para el diagnóstico          de alteraciones cromosómicas causantes de retraso mental. En las alteraciones          que involucran a los telómeros la dificultad diagnóstica radica en que          el tamaño y patrón de bandas de estas regiones cromosómicas son muy similares,          lo que hace difícil la visualización de translocaciones u otras alteraciones          demasiado pequeñas. En sólo el 50% de los pacientes con retraso mental          se conoce la causa etiológica y la citogenética convencional detecta alteraciones          cromosómicas en alrededor del 5% de los pacientes con retraso mental de          causa desconocida12. Actualmente,          gracias a la citogenética molecular, se ha demostrado que las alteraciones          subteloméricas son causa de alrededor del 10% de los retrasos mentales          de etiología indeterminada12. De          los 534 exámenes incluidos en este trabajo, el 8,61% (n = 46) de los pacientes          fueron referidos con diagnóstico de retraso mental de causa desconocida,          cinco de estos casos presentaron algún tipo de alteración estructural          y el resto tenía un cariotipo sin alteraciones evidentes. Desde el          momento en que se implementó el análisis citogenético en linfocitos de          sangre periférica en nuestro hospital, se ha hecho evidente la gran utilidad          de contar con este examen como apoyo a la clínica y principalmente como          un aporte importante en el consejo genético, siendo el estudio citogenético          fundamental al momento de aclarar el origen del fenotipo alterado del          paciente, ayudando a evaluar el impacto que tendrá en la futura descendencia13.      Agradecimientos A María Angélica          Alliende y Bianca Curotto, citogenetistas del laboratorio de genética          del INTA de la Universidad de Chile, quienes siempre están dispuestas          a aconsejar cuando la complejidad de un caso requiere de ojos expertos. A los pediatras          Dra. María E. Birke y Dr. Antonio Cárdenas, por ser los principales gestores          de la implementación del estudio cromosómico en linfocitos de sangre periférica          en nuestro Hospital.      Referencias 1.-          Szot J: Mortalidad infantil por malformaciones congénitas: Chile, 1985-2001.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 347-54.            [ Links ]         2.- Nacer J, Antolini M, Juarez M, et al: Prevalencia al          nacimiento de aberraciones cromosómicas en el Hospital Clínico de la Universidad          de Chile: período 1990-2001. Rev Méd Chile 2003; 131: 651-8.             3.- Meneghello J: Editor. Diálogos en Pediatría VIII. Ed          Mediterráneo; 1994: 176-91.             4.- Mitelman F: An International System for Human Cytogenetic          Nomenclature ISCN. Karger Editores. 1º Ed 1995.              5.- Be C, Velásquez P, Youlton R: Laboratorio de citogenética:          Experiencia de 15 años. Rev Med Clínica Las Condes 1999; 10(1) falta paginas.          Disponible en:          http://www.clinicalascondes.cl/          6.- Daher V, Pardo A, Aravena T, et al: Análisis citogenético          en 643 recién nacidos. Resúmenes de trabajos XL Congreso Chileno de Pediatría          y I Congreso Chileno de Adolescencia. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 520-67.             7.- Santos M, Morizon G: Síndrome de Down. Pediatría al          día 1999; 15: 29-33.             8.- Astete C, Youlton R, Castillo S, Be C, Daher V: Análisis          clínico y citogenética en 257 casos de síndrome de Down. Rev Chil Pediatr          1991; 62: 99-102.             9.- Aracena M: Cardiopatías congénitas y síndromes malformativos genéticos.          Rev Chil Pediatr 2003; 74: 426-31.             10.- Castillo T, Tobella L, Salazar S, et al: Alteraciones          cromosómicas en niños referidos para estudio citogenético. Rev Chil Pediatr          1994; 65: 210-4.             11.- Román R, Vallejos M, Muñoz M, et al: Síndrome de Turner:          crecimiento y descripción clínica en 83 niñas chilenas. Rev Méd Chile          2002; 130: 977-84.             12.- Ureta P, Curotto B, Alliende M, Cortés F: Detección          de aberraciones subteloméricas en pacientes con retraso mental de etiología          desconocida. Resúmenes XXXIX Reunión anual de la Sociedad de Genética          de Chile 2006; 1: 67.             13.- Castillo S: Consejo genético. Rev Chil Pediatr 1993;          64: 34-7.  Trabajo recibido          el 27 de noviembre de 2006, devuelto para corregir el 25 de enero de 2007,          segunda versión el 1 de junio de 2007, aceptado para publicación el 25          de junio de 2007. Correspondencia          a: Andrés Estay Freire. E-mail: manuelfreire@vtr.net 

   

Discusión

Es de mucha          importancia conocer la experiencia de los diferentes laboratorios que          realizan diagnóstico citogenético, más aún si se trata de hospitales como          el nuestro que se encuentran tan alejados del resto del país. Sin embargo,          se hace difícil comparar los resultados obtenidos en cada uno de ellos,          ya que presentan realidades distintas en relación al tipo de pacientes          que son examinados y a los criterios de derivación empleados por los profesionales          que solicitan el examen. La comparación de frecuencias encontradas en          la literatura médica de aberraciones cromosómicas es muy difícil, principalmente          porque las poblaciones descritas no son en general comparables. Además,          en Chile no se tiene un registro de los casos con sospecha clínica que          derivan al estudio cromosómico ni de las alteraciones cromosómicas encontradas2erados.          Por ejemplo, el laboratorio de Citogenética de la Clínica las Condes el          año 1999, presentó un 16,7% de alteraciones cromosómicas en un grupo de          pacientes compuestos principalmente por adultos referidos por pérdida          reproductiva, disgenesia gonadal y menopausia precoz, e infantes referidos          por síndrome de Down y otros diagnósticos5. En el otro extremo, se encuentran          estudios como el presentado por el Servicio de Genética del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile el año 2000, en el que se observó un 53% de          casos alterados en una población muy seleccionada de recién nacidos vivos6. 

En nuestro          trabajo, la población estudiada corresponde en su gran mayoría a recién          nacidos, lactantes, preescolares y escolares, además de un grupo de padres          de pacientes con alteraciones cromosómicas estructurales. Se encontraron          120 casos alterados (22,5%) de un total de 534 exámenes realizados. De          las alteraciones encontradas, el 76,67% son numéricas y el 23,33% son          estructurales.

Se observaron          69 casos con trisomía 21, que son la mayoría de las alteraciones detectadas          (57,5%), esto y la proporción entre trisomía 21 libre total y en mosaico          y trisomía 21 por translocación, es comparable a otros estudios realizados          en población general7. Aunque          la trisomía 21 sea fácilmente reconocible por el médico tratante, es muy          importante hacer estudio cromosómico a todos los pacientes que presentan          el fenotipo sospechoso de este síndrome, principalmente porque esto permite          confirmar la presencia de la alteración cromosómica y detecta aquellos          casos potencialmente heredables, situación en la que se hace necesario          estudiar a los progenitores8. En nuestro          estudio, de todos los pacientes referidos con diagnóstico clínico de síndrome          de Down, dos casos tenían un cariotipo normal y tres casos tenían otra          alteración cromosómica distinta de la trisomía 21.

Aunque por          poco margen, la trisomía 18 (n=7) es superior en aparición a la trisomía          13 (n=6), esto también es comparable a los estudios realizados en población          general2,9. También          se observaron dos casos de trisomía 8 libre en mosaico, un caso de trisomía          1 libre en mosaico y tres pacientes con cromosomas marcadores adicionales.             El 12,5% (n=15) de las alteraciones afectan a los cromosomas sexuales.          La mayoría (n=11) son diferentes formas de monosomía X en las que cerca          del 50% presentan el cariotipo característico 45, X y el resto comprende          variantes estructurales y en mosaico. Estos datos también son comparables          con otros estudios10,11.

El 14,17%          (n=17) de los casos alterados corresponden a un misceláneo de alteraciones          estructurales que involucran a distintos cromosomas, sin observarse una          tendencia marcada de aberraciones en ninguno de ellos.             En algún momento esperamos contar con el apoyo de alguna técnica citogenética          molecular, como por ejemplo, las sondas subteloméricas para el diagnóstico          de alteraciones cromosómicas causantes de retraso mental. En las alteraciones          que involucran a los telómeros la dificultad diagnóstica radica en que          el tamaño y patrón de bandas de estas regiones cromosómicas son muy similares,          lo que hace difícil la visualización de translocaciones u otras alteraciones          demasiado pequeñas. En sólo el 50% de los pacientes con retraso mental          se conoce la causa etiológica y la citogenética convencional detecta alteraciones          cromosómicas en alrededor del 5% de los pacientes con retraso mental de          causa desconocida12. Actualmente,          gracias a la citogenética molecular, se ha demostrado que las alteraciones          subteloméricas son causa de alrededor del 10% de los retrasos mentales          de etiología indeterminada12. De          los 534 exámenes incluidos en este trabajo, el 8,61% (n = 46) de los pacientes          fueron referidos con diagnóstico de retraso mental de causa desconocida,          cinco de estos casos presentaron algún tipo de alteración estructural          y el resto tenía un cariotipo sin alteraciones evidentes.

Desde el          momento en que se implementó el análisis citogenético en linfocitos de          sangre periférica en nuestro hospital, se ha hecho evidente la gran utilidad          de contar con este examen como apoyo a la clínica y principalmente como          un aporte importante en el consejo genético, siendo el estudio citogenético          fundamental al momento de aclarar el origen del fenotipo alterado del          paciente, ayudando a evaluar el impacto que tendrá en la futura descendencia13.      Agradecimientos

A María Angélica          Alliende y Bianca Curotto, citogenetistas del laboratorio de genética          del INTA de la Universidad de Chile, quienes siempre están dispuestas          a aconsejar cuando la complejidad de un caso requiere de ojos expertos.