https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000600016
RESÚMENES DEL XLIII CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA

 DESCRIPCIÓN EPIDEMIOLÓGICA Y MOTIVOS    DE CONSULTA DE   ADOLESCENTES EN CONSEJERIA EN UNA UNIDAD DE ADOLESCENCIA.   SANTIAGO DE CHILE 2003

Millán T, Morera I, Marambio CG,    Nagel L, Vargas NA.   Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil. Campus Occidente,    Facultad de Medicina Universidad de Chile.

En la última década han surgido iniciativas que    cambian la visión de la adolescencia como una edad de riesgo/problema,    por otra nueva, centrada en el adolescente como actor protagónico. A    través de programas de promoción de la salud, se previenen los    riesgos, fortaleciendo las habilidades y el potencial de los jóvenes.    En este enfoque surge la "Consejería Adolescente" (CA); actividad    de acompañamiento entre un profesional y el o la adolescente para despejar    su situación y enfrentar de mejor manera su futuro. Con el propósito    de apoyar a jóvenes de la Comuna de Lo Prado, Santiago de Chile, se realiza    consejería desde marzo del 2003 en una Unidad de Adolescencia y se da    a conocer su descripción epidemiológica y motivos de consulta.    Sujetos y Método:Se revisan las fichas    clínicas de 42 jóvenes (28 mujeres y 14 hombres) incorporados    a CA en la Unidad de Adolescencia del Consultorio Dr. R. Yazigi, dependiente    del Depto. de Pediatría Occidente, Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, marzo a agosto 2003. Se analizaron las variables: edad, sexo, repetición    de curso, trabaja, proyecto de vida, lugar de hijo, quién le acompañaba,    referente adulto, contexto familiar, situación sicoemocional, estilo    de vida, causa de consulta y motivo de consejería. Resultados:La    edad mediana fue similar para ambos sexos (13 años), todos estaban en    el sistema escolar y habían repetido un curso el 21,4% (mujeres) y 28,6    % (hombres). Más de la mitad de mujeres y varones tenía proyecto    de vida (67,9% y 57,1% respectivamente), ocupando el lugar primogénito    en más de los dos tercios en ambos sexos. La madre acompañaba    a la consulta al adolescente, en primer lugar y con alta proporción en    ambos sexos, siendo igualmente el referente adulto. La familia era disfuncional    en alrededor de la mitad de los casos. La imagen corporal creaba preocupación    sólo en uno de cada cinco jóvenes en ambos sexos y la autopercepción    "alegre" tuvo alta proporción (76,9% mujeres y 61,5% hombres).    Tabaco y alcohol habían sido usado en 35% y 21,4% de las mujeres respectivamente    y 14,3 para ambos en los hombres. Consumo de drogas fue positivo sólo    en una joven. Las cinco principales causas de consultas en mujeres fueron: obesidad,    síntomas inespecíficos, problemas de carácter y de rendimiento    escolar, embarazo adolescente. En hombres: síntomas inespecíficos,    problemas de conducta y de rendimiento escolar, problemas de comunicación,    misceláneas. Los principales motivos de consejería para ambos    sexos: disfunción familiar, baja autoestima, mal rendimiento escolar,    información sobre sexualidad. Conclusiones:Aunque    en cifras preliminares, las variables biosicosociales de estos adolescentes    tempranos, sus motivos de consulta y causa de consejería orientan hacia    los factores sicosociales. Ello refuerza el objetivo de continuar la atención    en salud integral, que incluya consejería, para responder y acompañarlos    en sus demandas. Es decir, promoviendo fortalezas desde la adolescencia temprana    para enfrentar y o prevenir riesgos, en su vida futura como adulto.

ABRIENDO UN PORTAL EN LA WEB PARA INQUIETUDES    DE LOS ADOLESCENTES: "preguntasinmiedo@alemana.cl"

Aravena O, Barreau M, Dunner P, García P, Huneeus A, Marín    V, Martini AM, Nagel L, Ponce M, Sauer V, Schilling A, Sepúlveda    G, Riveros T, Trautmann A, Francisca Ugarte.    Unidad de Atención Integral del Adolescente Clínica Alemana (UAIA).

Introducción:Se presenta la experiencia en la    Unidad de Atención Integral del Adolescente de Clínica Alemana,    de una iniciativa, que nació para tratar de contestar las inquietudes    presentadas por los adolescentes a través de un portal de internet llamado:    "preguntasinmiedo@alemana.cl"que    funciona desde Mayo 2003. Objetivos: Para resolver las dudas de los jóvenes,    un equipo multidisciplinario de profesionales utiliza el correo electrónico.    Material y Método: Se analiza una muestra    de las preguntas llegadas a dicha dirección de la pagina WEB de la Unidad    de Adolescencia. La difusión de este portal es por internet en la página:    "www.adolescencia.alemana.cl" y a través de un folleto de difusión donde se da a conocer    esta instancia electrónica, como también la posibilidad de atenderse    en la unidad. Una vez recepcionadas las preguntas, son distribuidas a los distintos    profesionales que allí laboran, según su pertinencia (ginecología,    pediatría, psiquiatría, psicología, endocrinología,    nutrición, o dermatología), Los profesionales responden antes    de 24 horas por la misma vía. Resultados:70%    corresponden al sexo femenino. La mayoría tiene más de 15 años,    con un tercio de edad no consignada. Por área temática se clasifican    en anticoncepción (las más frecuentes), sexualidad, problemas    de peso y conducta alimentaria, salud mental y preocupación por corporalidad.    Se muestran algunos ejemplos de preguntas: 1) "Me gustaría empezar    a tomar pastillas anticonceptivas, pero no quiero que mi mamá se entere    todavía, ¿Es muy necesario que vaya primero a un ginecólogo?";    2) "Cuando voy al doctor, me dicen que mi peso está bien para mi    talla, pero me encuentro guatona, mi mamá no me deja hacer régimen    ¿Cómo puedo solucionar esto?" 3) "Estoy preocupado,    encuentro que mi órgano sexual es muy pequeño, en estado normal    mide 4 cm y en erección 10 cm, ¿Qué puedo hacer para que    se agrande? Discusión: Si bien el tiempo de funcionamiento es escaso,    creemos que esto abre un nuevo espacio para los jóvenes en que mediante    un clic ellos pueden acceder a información especializada y personalizada,    donde se despejan las dudas concernientes a diferentes ámbitos de los    adolescentes. También los padres pueden acceder, constituyendo una valiosa    herramienta para ellos. Dada la popularidad y la accesibilidad de las comunicaciones    electrónicas, los profesionales de este centro están usando más    el correo electrónico que el teléfono para responder dudas de    sus pacientes. Conclusión: El sitio es un recurso    moderno de acceso a distintos especialistas en forma gratuita, que pensamos    contribuye a mejorar la salud de los adolescentes.

PERFIL DEL DESARROLLO    PSICOSOCIAL EN LA ETAPA DE ADOLESCENCIA TARDÍA, EN LOS SOLDADOS CONSCRIPTOS    ATENDIDOS EN EL CENTRO CLÍNICO MILITAR DE VALDIVIA

González L1, Sanguinetti    A2, Santander G3, Altamirano P3.  1Egresado Esc. Enfermería; 2Prof. Patrocinante;    UACH. 3Prof. Informantes. Valdivia.

La valoración de los estados de necesidad psicológicos    y sociales se presentan deficientes, tanto en los profesionales como en los    alumnos de pregrado, por otra parte, no existe un instrumento específico    para valorar estos aspectos, sobretodo cuando se trata de adolescentes. La presente    investigación, propone un instrumento, que es breve y de fácil    aplicación, cuyo requisito es manejar conceptos básicos, sobre    las teorías del desarrollo de Erick Erickson y James Marcia. Es de vital    importancia, el uso del instrumento propuesto y demostrar su eficacia en la    etapa de valoración del Proceso de enfermería como en el de otras    disciplinas. El fin de esta investigación fue obtener nuevos conocimientos    acerca de una fase del ciclo vital humano, donde se necesita mayor apoyo, para    que el adolescente pueda cumplir con éxito las tareas del desarrollo    y pueda pasar exitosamente a la siguiente etapa, de adulto joven. Se escogió    a los soldados conscriptos como grupo de estudio, puesto que es una población    cautiva, susceptible de ser estudiada, y que representa a un gran número    de jóvenes adolescentes, provenientes en gran parte de zonas rurales    ubicadas en la novena y décima región del país, que realizan    el Servicio Militar (SM) en su mayoría en forma voluntaria, puesto que    ven en esta instancia una opción de desarrollo psicosocial personal.    El poder identificar a los adolescente, que permanecen en un estado de confusión    de identidad nos permite realizar: la prevención y el diagnóstico    precoz, según corresponda, puesto que este estado de identidad puede    llevar al aislamiento del adolescente, la delincuencia, la drogadicción,    la depresión, e incluso suicidio. Los resultados confirman la teoría    de Erickson, al encontrarse el 76% de la población en estado de Moratoria    de identidad. El perfil muestra claramente dos áreas consideradas en    riesgo, la primera: Filosofía de vida, que a pesar de no experimentar    crisis en esta área, se debe fortalecer pues es un estado fácil    de influir negativamente. El área más débil es la: Búsqueda    vocacional que se relaciona íntimamente con el proyecto de vida. Tres    áreas de la teoría de Erickson, se observan francamente deterioradas:    la autonomía, la laboriosidad, y la experimentación con el rol,    por lo tanto son éstas áreas las que requieren mayor atención.    Las tareas en proceso fueron: la confianza básica, iniciativa y laboriosidad,    que dan cuenta de una niñez con pocos estímulos y refuerzos positivos    relacionados con el autoestima, sin embargo, se ha considerado para esta población    como aceptable por su nivel socioeconómico y su ruralidad, se consigno    en proceso normal la experimentación con el rol sexual, propio de la    adolescencia. Es destacable mencionar que logros obtenidos en esta población    son aquellos relacionados con los padres, amigos y su religión. Finalmente,    cabe hacer hincapié en las dos áreas que requieren apoyo: La búsqueda    vocacional y refuerzo de la autoestima.

MOTIVACIÓN Y EDAD    DE INICIO DE ACTIVIDAD SEXUAL EN ADOLESCENTES

Díaz J, Arzola ME, Basualto C,    Arellano M, Alfaro T, Parra G.   Liceo Las Américas de Los Andes, Chile.

Introducción:La sexualidad continúa    siendo un tema tabú en la sociedad chilena. La minoría de los    adolescentes tienen conceptos claros acerca de lo que es el sexo y todo lo que    implica la iniciación y práctica sexual. Objetivos:Describir    el conocimiento sobre sexualidad en jóvenes entre 15 a 19 años,    proporción de adolescentes con actividad sexual, motivación y    edad de inicio. Material y Método:Se realizó    mini-encuesta anónima con 5 preguntas de selección múltiple    a 56 estudiantes de sexo masculino, entre 2º y 4º medio del liceo    "Las Américas". Resultados:Todos    los estudiantes encuestados son de sexo masculino con edad promedio de 16 años.    Un 61% ha iniciado se actividad sexual, edad promedio de inicio es 13,8 años.    Las principales motivaciones fueron por amor (38%), placer (24%), atracción    física (12%), curiosidad (9%), otras combinaciones 17%, la que destaca    curiosidad y placer (9%). 100% de los jóvenes asocia la actividad sexual    con riesgo de embarazo. Discusión y Conclusiones:La    mayoría de los alumnos han iniciado actividad sexual. Las principales    motivaciones fueron amor, placer y atracción física. Todos los    jóvenes reconocen que existe riesgo de embarazo con la actividad sexual.    Palabras clave:Adolescencia, sexualidad, motivación,    embarazo.

FACTORES DE RIESGO DE    ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN SEXUAL EN ADOLESCENTES

Díaz J, Arzola ME, Basualto C,    Alfaro T, Parra G.   Liceo Las Américas de Los Andes, Chile.

Introducción: Las enfermedades de transmisión    sexual (ETS) son un problema importante en los adolescentes, su prevalencia    esta en directa relación con el grado de conocimiento sobre el tema.    Objetivos:Medir el grado de conocimiento sobre enfermedades    de transmisión sexual y su prevención. Material y Método:Se    aplicó una encuesta anónima con preguntas de selección    múltiple a 90 alumnos entre 1º a 4º medio del liceo "Las    Américas" de Los Andes, en el mes de junio 2003. Resultados:En    relación a enfermedades transmisión sexual un 84% dice conocerlas.    De estas mencionan 1 o más: Sida 80%, Gonorrea 25%, Sífilis 13%,    Phitiriasis pubis 8%, otros. Con respecto a los mecanismos de prevención    mencionan: Condón 74%, pareja única y estable 40%, Abstinencia    16%. De los adolescentes sexualmente activos un 46% refiere no haber usado nunca    preservativo. Conclusión y Discusión:La    mayoría de los encuestados refiere conocer las ETS, siendo la más    mencionada el Sida. Dentro de los mecanismos de prevención destaca el    uso de preservativo. Cabe señalar que sólo la mitad de los sexualmente    activos usa condón o preservativo, lo que es discordante con la proporción    de alumnos que lo menciona como mecanismo protector. Palabras clave:Adolescencia,    ETS, prevención.

CONSUMO DE TABACO EN ADOLESCENTES:    UNA VISIÓN EPIDEMIOLÓGICA

Romero B, Urrutia E, Torres S, Romero    MI.    Universidad Católica de Chile. Dpto. Salud Pública.

Introducción:El tabaco causa    430.000 muertes cada año, siendo la tasa de mortalidad total de fumadores    el doble en comparación con quienes nunca han fumado, ya sea por patologías    cardiopulmonares o cáncer. Quienes dejan el cigarrillo, equiparan su    tasa de mortalidad cardiovascular con aquellos que nunca fumaron, aún    cuando, el riesgo de cáncer permanece elevado. Un 80% de los usuarios    de tabaco inician su consumo antes de los 18 años. El fumar en adolescentes    produce obstrucción de la vía aérea, disminución    de la función pulmonar y se asocia a consumo de otras drogas. La exposición    al tabaco in útero, lleva a una disminución de la función    pulmonar y deficiente maduración del sistema inmune, predisponiendo a    mayor prematurez, bajo peso de nacimiento, infecciones respiratorias, asma y    otitis media. Objetivos:Analizar el consumo de tabaco en adolescentes    (nivel de consumo, estímulos externos, conocimientos de riesgos y consecuencias    del hábito tabáquico). Métodos:Se    encuestó a 335 jóvenes de 3º medio acerca de: consumo de    tabaco, edad de inicio, factores externos condicionantes, conocimiento con respecto    a los riesgos y consecuencias del tabaco, y las intenciones de suprimir el hábito.    Resultados:36,5% sexo femenino y 63,2% masculino. La    edad promedio fue de 16,7 años. El 79% refirió haber consumido    tabaco alguna vez y un 42,9% consume actualmente. La edad promedio de inicio    fue de 13, 5 años. El nivel de consumo semanal de hombres y mujeres,    fue 9 y 11,8 cigarrillos/semana respectivamente. Los fines de semana aumenta    a 14,1 cigarrillos/semana en ambos sexos. Un 67,3% refirió haber comenzado    a fumar por curiosidad, 18,9% por influencia de amigos, 4,3% por ansiedad, 3,6%    por tensión y 2,8% por influencia de los padres. 73,9% obtuvo su primer    cigarrillo de sus amigos, 16,7% lo compró y 9,3% lo obtuvo de sus padres.    Algún integrante de la familia fuma en 67,4% de los casos, contribuyendo    así a la probabilidad de consumo del adolescente. Un 98,5% refiere estar    al tanto de los riesgos del consumo. De estos, un 96,7% lo asocia a cáncer    de pulmón, 43,3% al de faringe, 35,8% a IAM y 2,08% a cáncer de    vejiga. La información ha sido proporcionada en colegio (46,5%), noticias    (45,6%) y educación antitabaco (47,7%). Un 18,3% de quienes conocen la    educación antitabaco, reconoce haber disminuido su consumo incentivado    por esta. El consejo médico de abstenerse o dejar el tabaco ha sido recibido    sólo por un 16,1%, siendo un 66,8% quienes estarían dispuestos    a dejarlo si así se lo indicaran. El tabaquismo es un problema para un    77,7% de los fumadores, pero sólo un 57,9% tiene intenciones de suprimir    el hábito. Conclusiones:El tabaquismo en adolescentes    es un problema de alta prevalencia. Las principales razones para el inicio del    consumo son la curiosidad y la influencia de amigos. La mayor tasa de consumo    es durante el fin de semana, tiempo durante el cual los jóvenes se recrean    y buscan nuevas experiencias. El riesgo de adquirir el hábito es menor    en aquellas casas en donde los padres no fuman. La mayoría afirma conocer    los riesgos que involucra el consumo de tabaco y dos tercios lo considera un    problema, sin embargo, tan sólo la mitad tiene intenciones de suspender    el hábito. Cabe destacar que sólo un bajo porcentaje afirma haber    recibido algún tipo de consejo médico acerca de suprimir su consumo,    siendo que si se lo propusieran, más de la mitad estaría dispuesto    a dejarlo. Queda bajo nuestra responsabilidad el tomar conciencia de la magnitud    del problema y el hacer un esfuerzo por educar y aconsejar a aquellos jóvenes    que acuden a consultarnos.

PREVALENCIA Y CARACTERÍSTICAS    DEL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS        EN ESCOLARES DE UNA COMUNA RURAL: COLTAUCO

Orellana C.    Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Occidente. Universidad    de Chile.

En las conductas de riesgo en adolescentes es muy importante    el consumo de sustancias ilícitas. Para describir éste en una    comuna rural (Coltauco, VI Región) se encuestó, anónimamente,    con un instrumento cerrado, 384 escolares de III y IV medio (hombre: 205; 53,4%;    mujer: 169; 44%; ignorado: 10; 2,6%). Los objetivos fueron establecer la prevalencia    admitida de consumo y las prevalencias estimadas por los encuestados entre sus    familiares, amigos y compañeros de colegio. Además, se estableció    las causas y características del consumo y las opiniones sobre éste,    los sitios de consumo y sistemas de obtención de apoyo, en caso de requerirlo.    Resultados:Los alumnos tenían entre 16 y 17 años.    Al 32,8% le habían ofrecido droga (hombre: 40,2 vs mujer 23,6%;    p < 0,01). Los hombres admitieron mayor consumo    (p < 0,05) que las mujeres: 26,9% vs 15,2%. El    promedio de edad del primer consumo fue 15,1 años; sin variación    por sexo. En un caso había ocurrido a los 8 años. En lo referente    a la situación del primer consumo; éste había ocurrido,    más bien con amigos (72,2%, en hombres y 68%, en mujeres) o compañeros    de colegio (11,1%, en hombres y 16%, en mujeres); mientras una proporción    muy baja había consumido con familiares coetáneos. Declaró    conocer consumidores de droga un 77,6% y, entre quienes conocían, la    mayoría (80,1%) conocía sólo a pocos. En cuanto a la facilidad    de obtención de la droga; 65% refiere que les sería fácil    obtener droga (sin diferencia por sexo); mientras que 19,6% lo creía    difícil. Los estudiantes consideraban que la marihuana era la droga más    fácil de obtener (79,4%); seguida por la pasta base (10%). La cocaína    era considerada difícil de obtener y sólo 8,7% dijo que era fácil;    mientras que el resto la estimó difícil o imposible. Estas cifras    se diferencian con las del estudio nacional de CONACE (año 2001), que    detectó una prevalencia de consumo de sustancias ilícitas de 17%,    para los hombres; sustancialmente menor que la encontrada por nosotros. En cambio,    las cifras son relativamente similares, en mujeres (Conace: 14%). En cuanto    a las facilidades de acceso a drogas, CONACE encontró 44% de acceso fácil;    inferior a lo detectado en Coltauco. Se discute las implicaciones de estos hallazgos    en un medio rural, distante 130 kms de la capital.

PESQUISA DE ALTERACIONES    MENSTRUALES EN ADOLESCENTES 

*Sotomayor K, *García A, **Butte    K, **Cid F.   *Instituto de Pediatría, **Escuela de Medicina, Universidad Austral de    Chile. 

Objetivos:Conocer las características    del ciclo menstrual, sus mitos y creencias en adolescentes de la ciudad de Valdivia    y Pesquisar adolescentes con trastornos del ciclo menstrual. Material    y Métodos:Se encuestaron 373 adolescentes que estaban cursando    el primer año medio de los Liceos A Nº1 de Niñas y Domeyko    de Valdivia, entre marzo y abril del 2003, que incluyó edad de la menarquia    y sus características, duración, cantidad y ciclicidad menstrual;    dismenorrea, síndrome premenstrual, mitos y creencias acerca de la menstruación    y consulta médica en caso de trastorno menstrual. Se excluyeron las adolescentes    que aún no habían tenido su menarquia (13) y aquellas que estaban    con estrógenos-progestinas (25). Resultados:La    edad promedio de las 335 adolescentes que ingresaron al estudio fue de 14 años,    su menarquia a los 11,9 años y su edad ginecológica (*EG) promedio    era de 2,3 años. En el 9,2% (31) la menarquia duró más    de 10 días; 5 de ellas consultaron médico y sólo 9 continuaron    con reglas normales en cantidad y ciclicidad. El 45% refirió haber presentado    dismenorrea en su menarquia. La duración promedio de la menstruación    osciló entre 4 y 6 días. Doce niñas refirieron reglas de    más de 10 días de duración en forma habitual y 25 ocasionalmente.    De éstas, sólo 5 habían consultado médico. El 78%    refirió ciclos mensuales, el 22% restante presenta ciclos anormales con    oligo-amenorrea (11,55%) y polimenorrea (10,5%); sólo 6 habían    consultado médico. Se pesquisaron 58 niñas (17%) con polimenorrea    y/o hipermenorrea; más de 1/3 de ellas (22) tenían el antecedente    de menarquia de más de 10 días de duración. El 90% de las    adolescentes presenta dismenorrea, siendo moderada a severa 12,5% de ellas.    El 69% refirió síndrome premenstrual y el 25% tiene algún    mito o creencia acerca del ciclo menstrual. Conclusiones:Un    alto porcentaje (72%) de las niñas cuya menarquia duró más    de 10 días continuaron con poli-hipermenorrea. Las características    de la menarquia duró más de 10 días. Existe un muy bajo    índice de consulta médica por trastorno menstrual en la adolescente.    Podría deberse a una mala comunicación con sus padres y/o a desconocimiento    de ambos acerca del ciclo menstrual. Al menos 1 de cada 10 adolescentes presenta    dismenorrea moderada a severa, lo que constituye una causa importante de ausentismo    escolar. Aún existen mitos acerca del ciclo menstrual. (*EG: tiempo transcurrido    entre la menarquia y el momento del estudio).

PERFIL CLÍNICO    DE PACIENTES HOSPITALIZADOS CON DIAGNÓSTICO DE ALTE

Brockmann P, González X, Bertrand    P, Sánchez I, Holmgren NL.   Sección Respiratorio Pediátrico, Departamento Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile.

Introducción: El diagnóstico de ALTE se    define como un evento agudo de apnea, cianosis o palidez, que de no mediar maniobras    de reanimación amenaza la vida de un niño ante los ojos del observador.    Objetivo: Describir el perfil de los pacientes con diagnóstico    de ALTE en nuestro servicio clínico, determinar la etiología de    estos episodios, revisar la indicación de los exámenes diagnósticos,    manejo y tratamiento realizado a los pacientes de este grupo. Pacientes y    Métodos: Se realizó un estudio descriptivo, retrospectivo    de 63 pacientes hospitalizados entre 1997-2002. Se consignaron los antecedentes,    exámenes diagnósticos realizados, el tratamiento e indicaciones    al alta. Resultados: La edad promedio del grupo de pacientes estudiados    fue de 61 días (rango 2 a 360 días), correspondiendo el 52% al    sexo masculino. El 30% tenía el antecedente de prematurez. Los antecedentes    epidemiológicos de mayor importancia fueron una edad materna promedio    de 27,6 años (rango 19 a 40), tabaquismo intrafamiliar en un 9%, hermano    con diagnóstico de ALTE en 3%, hermano fallecido por Sd. de muerte súbita    en un 1,5%. Los agentes infecciosos identificados fueron VRS (42,3%), Bordetella    Pertussis (11,5%) y Parainfluenza (3,8%). Los diagnósticos de alta    fueron: ALTE de causa idiopática (37,9%), apnea secundaria a infección    respiratoria (29,8%), síndrome convulsivo (11%), ALTE asociado a mala    técnica de alimentación (12,7%), reflujo gastroesofágico    (4,7%) y secundario a causas obstructivas (3,1%). El 67% de los pacientes con    ALTE idiopático tuvo un patrón respiratorio inmaduro (aumento    de pausas y/o respiración periódica asociada a desaturación)    en el polisomnograma. El 71,4% de los padres de los pacientes con diagnóstico    de ALTE fue educado en reanimación cardiopulmonar. El tiempo promedio    de estadía hospitalaria fue de 7,3 días (rango 1 a 33 días).    El 42,8% de los pacientes fue dado de alta con un monitor cardiorrespiratorio    domiciliario. Conclusiones: El perfil etiológico de nuestros pacientes    hospitalizados por ALTE no difiere mayormente con lo previamente publicado.    El bajo porcentaje de reflujo gastroesofágico encontrado en nuestra serie,    probablemente se debe a los criterios diagnósticos más estrictos    utilizados. Destacó a su vez, el alto porcentaje de alteraciones polisomnográficas    encontradas en el grupo de pacientes con ALTE idiopático, las cuales    podrían corresponder a una inmadurez del centro respiratorio.

OBESIDAD Y FUNCIÓN    PULMONAR EN ESCOLARES

Cuevas M,Marín V, García    D, Fielbaum O, Saldaño G, Torrejón C.    Hospital Luis Calvo Mackenna, Unidades de Nutrición y Broncopulmonar,    Chile.

En Chile, la obesidad es la enfermedad nutricional más    frecuente. Es conocido que su presencia se asocia a mayor morbimortalidad, sin    embargo, las complicaciones respiratorias de esta enfermedad han sido poco estudiadas    en la población pediátrica. Objetivo: Evaluar función    pulmonar en escolares obesos sin patología agregada. Diseño:Descriptivo,    prospectivo. Pacientes y Métodos: Se evaluó a 58 escolares    obesos (IMC > p95 CDC/NCHS), sin patología    agregada, entre 5 y 17 años. Se realizó evaluación nutricional    (IMC, medición pliegues cutáneos, relación cintura/cadera,    ecuación de Slaughter) y espirometría siguiendo las normas exigidas    por la Sociedad Americana de Tórax y Rama de broncopulmonar Chilena.    Se utilizaron los valores de referencia publicados por Knudson et al. Tamaño    muestral:Se estimó que para detectar una diferencia de 10% respecto    a valores normales, considerando un error alfa de 5% y error Beta de 20% se    requerían 47 pacientes. Estadística:Test t-student;    se consideró significativo p < 0,05. Resultados:    Se evaluó a 58 pacientes, 51% eran mujeres, edad promedio de 11,2 años    (5,9 - 16,6) y valores promedio de IMC 28,04 (21,16-40,04), Z Score IMC +6 (2,2    - 18,5), Z Score Talla/Edad 0,41 (-1,64 -3,2), grasa corporal 44,1% (22,3 -    72,1) e Índice cintura/cadera 1 (0,80 - 1,07). En relación a la    función pulmonar 5% presentaba un patrón restrictivo y 21% obstructivo    (58% Obstrucción Mínima y 42% Obstrucción Leve). De aquellos    con alteración obstructiva sólo uno tenía antecedente familiar    de asma bronquial y ninguno de tabaquismo. Al comparar pacientes con espirometría    normal versus alterada se observó una diferencia significativa    sólo en la medición del pliegue tricipital (    24 ± 4,87;     29 ± 8,5 respectivamente; p 0,036). Conclusiones: En nuestra cohorte    de escolares obesos observamos una alta prevalencia de alteraciones de la función    pulmonar, principalmente de tipo obstructivo, la que se asoció a una    mayor proporción de grasa corporal, evaluada por pliegue tricipital y    no por ecuación de Slaughter.

UTILIDAD DE LA BIOPSIA    PULMONAR A TRAVES DE VTA EN NIÑOS CON EPIDI 

Maggiolo J, Rubilar L, Girardi G, González    R.   Hospital Exequiel Gonzalez Cortés, Unidad Broncopulmonar.

El método de elección para el diagnóstico    de las enfermedades pulmonares intersticiales difusas idiopáticas (EPIDI)    es la biopsia pulmonar a cielo abierto. Nosotros usamos la biopsia a través    de videotoracoscopía asistida (VTA), técnica asociada a escasa    morbilidad. Nuestro objetivo fue evaluar la utilidad de la biopsia mediante    VTA, en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico en niños    con EPID presumiblemente idiopática, así como describir las características    clínicas, histológicas, evolución y resultados de los tratamientos    empleados. En este estudio prospectivo, descriptivo, reclutamos a 12 niños    con características clínicas y radiológicas de EPIDI, evaluados    en nuestra unidad, entre los años 1997 a 2002. Mediante la TAC de alta    resolución y corte fino decidimos el sitio de la biopsia, procedimiento    que presentó escasas complicaciones. El patrón histopatológico    fue compatible con daño pulmonar crónico postviral en 3 pacientes    y con EPIDI en 9, siendo 7 neumonitis intersticial crónica inespecífica    (NICI), 1 neumonitis intersticial linfoide (NIL) y 1 neumonitis intersticial    descamativa (NID). Los casos de EPIDI con 5 años de edad en promedio    (7 meses a 13 años), 6 de sexo femenino, presentaban una latencia del    diagnóstico en promedio 3,2 años (0 meses a 13 años), 5    pacientes iniciaron los síntomas antes de los 3 meses de edad. Seis niños    eran inmunocompetentes, uno de los cuales presentaba una enfermedad autoinmune    y tres eran inmunodeficientes (uno tenía un síndrome cartílago-pelo,    otro un síndrome velo-cardio-facial y el último un síndrome    hiperIg M). El tratamiento fue con prednisona en 2 pacientes, prednisona más    azatioprina en 1, prednisona más cloroquina en 2, cloroquina en 2, bolos    de metil prednisolona en 1 y otro no recibió medicamentos por presentar    sólo fibrosis en la biopsia. Después de 2 meses de tratamiento,    2 casos con una forma de inicio agudo y diagnóstico precoz, experimentaron    remisión clínica y radiológica completa. En cuatro pacientes    no observamos cambios o sólo respuesta parcial al tratamiento y los 3    niños con inmunodeficiencia fallecieron, por compromiso pulmonar progresivo,    independiente a la histopatología y tratamiento utilizado. En nuestra    serie la biopsia pulmonar a través de VTA, técnica que presentó    escasa morbilidad, nos permitió confirmar el diagnóstico y orientar    el tratamiento. El pronóstico no se asoció al patrón anatomopatológico    encontrado, siendo en general malo, especialmente en inmunocomprometidos, es    mejor en las formas de inicio agudo, con diagnóstico y tratamiento precoz.    Recomendamos practicar la biopsia mediante VTA a todos los niños con    sospecha de EPIDI.

HERNIA DIAFRAGMÁTICA    CONGÉNITA (HDC): REVISIÓN DE 21 CASOS EN LOS ÚLTIMOS 14    AÑOS EN EL HOSPITAL BASE DE PUERTO MONTT

Aguirre ME(1), Iñiguez F(2),    Sepúlveda A.   Hospital Base de Puerto Montt, Servicios Neonatología(1)y    Pediatría(2).

Definición: HDC corresponde a un defecto    en el desarrollo diafragmático, variable en tamaño y posición,    que permite el paso de vísceras abdominales al tórax. Clasificación:Por    ubicación: posterolateral (Bochdaleck) y retroesternal    (Morgagni). Incidencia: 1/2.000-1/5.000 Recién Nacidos, más frecuente    en varones. Patogenia: cierre incompleto de la membrana pleuroperitoneal durante    el desarrollo fetal (8-12 semanas) de causa desconocida. La presentación    esporádica es la más frecuente, aunque se ha descrito también    la familiar. Clínica: Variable, dependiendo de la magnitud    del defecto diafragmático, del órgano herniado, del grado de hipoplasia    pulmonar asociada uni o bilateral y de la eventual presencia de otras malformaciones.    Lado más afectado: izquierdo (80-90%), bilateral 1-2%. Se manifiesta    como dificultad respiratoria al nacer o en pocas horas. Ocurren presentaciones    más tardías, incluso asintomáticas en casos de defectos    menores. Diagnóstico:a) Antenatal (50%):    Ha mejorado con la difusión de la ecografía. Se ha descrito la    utilidad de Resonancia; b) Postnatal:por clínica (SDR    precoz, RHA en tórax, ruidos cardíacos desplazados, abdomen excavado)    y Rx de tórax compatibles. Manejo:En UTI: intubación    inmediata, SNG, ventilación mecánica, sedación, alcalinización,    vasopresores, estabilización para cirugía programada.Beneficio    marginal con óxido nítrico, surfactante y/o ventilación    de alta frecuencia. ECMO en centros especializados. Experimental:    "plug" traqueal. Pronóstico:Sobrevida al alta    50-70%. Factores de mal pronóstico serían diagnóstico temprano    (25 sem), estómago e hígado herniado, genopatía asociada    (13,18,21) u otras malformaciones, índice diámetro pulmonar contralateral/C.    Cráneo < a 0,6. Revisión:Se    describen las características de 21 pacientes con HDC de Bochdaleck en    el período 1990-2003, en cuanto a diagnóstico prenatal positivo    (19%), vía de parto (cesárea 43%), lado comprometido (izquierdo    76%), procedencia (Puerto Montt 48%, Chiloé 29%, otras 23%), sexo (masculino    67%), edad gestacional < 37 sem 14%, 38 sem 29%,    39 sem 48%, 40 sem 9%), peso al nacer (< 2.000    g 5%, 2.000-2.500 g 14%, 2.500-3.000 g 19%, 3.000-3.500 g 43%, >    3.500 g 19%), sobrevida al alta (81%), edad al momento de la cirugía    (< 24 hrs 23%, 24-48 hrs 48%, 3-5 días    14%, > 5 días 10%, >    1 año 5%) y complicaciones (neumotórax 43%, infarto esplénico    7%, sepsis clínica 7%). No se detectó malformaciones congénitas    asociadas. Se describecon detalle a 3 pacientes, incluyendo    imágenes digitales pre y postoperatorias. 1 RNT 39 sem AEG con HDC izq,    dg postnatal; 2 RNT 38 sem AEG con HDC izq, dg prenatal, AF (+) hermano H. de    Morgagni. Esplenectomía por infarto dado torsión pedículo,    4 cirugías por recidiva de hernia. Uso de Prevenar; 3 Lactante 21 m,    HDC izquierda semejando neumotórax a tensión. Rx previa sin HDC.    Conclusión: En la serie descrita se observa bajo diagnóstico    prenatal, predominio izquierdo, 86% de término, con un 81% >    2.500 g. La alta sobrevida observada coincide con la ausencia de malformaciones    congénitas asociadas y la baja incidencia de complicaciones graves. Se    describen 3 casos ilustrativos.

USO DE "STENTS"    EN VÍA AÉREA. REPORTE DE CASOS CLÍNICOS

Varela P, Herrera O, Fielbaum O, Borel    C, Astorga L, Mardones P, Wevar ME.    Servicio de Cirugía, Unidad de Vía Aérea y Unidad de Broncopulmonar,    Hospital Luis Calvo Mackenna. Departamento de Cirugía Pediátrica,    Clínica Alemana.

En la vía aérea pediátrica, los stents,    tienen utilidad en las obstrucciones severas de la tráquea y bronquios    principales. Esta obstrucción puede ser secundaria a una debilidad intrínsica    de la pared traqueal o bronquial (malacia), a una compresión extrínseca    siendo los tumores y malformaciones vasculares las más frecuentes, y    a estenosis cicatriciales secundarias a cirugías. Se presenta nuestra    experiencia clínica en una serie de 6 pacientes (7 stents) tratados entre    los años 1998 y 2003, en los cuales la inserción de uno o más    stents fue la opción terapéutica seleccionada que permitió    resolver una obstrucción severa de la vía aérea. La edad    de la serie fluctúa entre recién nacidos y lactante de 13 meses    de edad. En 3 pacientes se insertó un stent traqueal, en un paciente    se insertó en tráquea y bronquio fuente derecho simultáneamente    y en dos pacientes el stent fue insertado en bronquio fuente izquierdo. Se insertaron    6 stents expandibles tipo "palmaz stent" y uno autoexpandible tipo    "wallstent". El seguimiento de los pacientes es de 5 años    a 6 semanas. Los 6 pacientes han evolucionado satisfactoriamente y sólo    uno, que se ha reestenosado, ha requerido dilatación en 2 oportunidades.

CUERPO EXTRAÑO    EN LA VÍA AÉREA. 22 PACIENTES PEDIÁTRICOS   Herrera O, Fielbaum O, Borel C, Dattas A, Astorga L, Mardones    P, Wevar ME.   Unidad de Broncopulmonar y Servicio de Otorrinolaringología, Hospital    Luis Calvo Mackenna.

La aspiración de elementos extraños en la vía    aérea constituye una importante causa de morbilidad e incluso mortalidad    en el paciente pediátrico. Se presentan 22 pacientes con esta patología    (14 niñas y 8 niños), cuyo rango de edad fluctuó entre    9 meses y 11 años 8 meses (10 lactantes, 6 preescolares y 6 escolares).    El diagnóstico se realizó entre horas a 5 meses (primer día    7/22), este fue hecho en 10/22 por especialistas (otorrino o broncopulmonar).    Los síntomas más frecuentes fueron: tos (18/22), ahogos o sofocación    (10/22) y fiebre (5/22). En 18/22 se realizó Rx de tórax que mostró    imágenes variadas (hiperinsuflación (9/18), condensación    (3/18), atelectasia (3/18), neumotórax (1/18), velamiento completo campo    pulmonar (1/18), peribronquitis (1/18). En todos los pacientes se realizo fibrobroncoscopía    previa a la extracción del cuerpo extraño, en la cual se determinó    la presencia y ubicación de éste (bronquio fuente izquierdo (10/22),    bronquio fuente derecho (7/22) y lóbulo inferior izquierdo (5/22). La    extracción se efectuó mediante broncoscopía rígida    (18/22), broncoscopía flexible (2/22) y toracotomía (2/22). Los    elementos extraídos fueron: maní (9/22), partes de lápices    (6/22), alfileres (2/22), otros alimentos (2/22), resorte (1/22), partes de    juguetes (1/22), diente (1/22). Conclusión: La aspiración    de cuerpo extraño se presenta predominantemente en el período    de lactante y en sexo femenino. El síntoma más frecuente es la    tos y al no acompañarse de ahogo o sofocación no provoca alarma    en los familiares, por lo que no consultan en forma precoz. La ubicación    más frecuente del cuerpo extraño es en relación al pulmón    izquierdo.

DISQUINESIA CILIAR PRIMARIA.    EXPERIENCIA EN 9 PACIENTES

Betancourt M, Baquerizo A, Arellano P, González    S, Mella P.   Depto. de Pediatría, UFRO, Hospital Regional Temuco.

Introducción: La Disquinesia Ciliar Primaria    se caracteriza por una alteración congénita de la ultraestructura    y función ciliar. En consecuencia la función de barrido ciliar    se pierde, favoreciendo las infecciones respiratorias recurrentes. Objetivo:    Analizar una serie clínica de pacientes con disquinesia ciliar primaria,    sus características clínicas, de laboratorio y evolución    posterior. Pacientes y Métodos: Revisión retrospectiva    de 9 pacientes con disquinesia ciliar primaria evaluados por el equipo de especialistas    broncopulmonares del Hospital Regional de Temuco, entre los años 1998    y 2003. Se realizó biopsia bronquial (Carina) a 7 pacientes mediante    fibrobroncoscopio Olympus de 3,5 mm de diámetro, usando pinza tipo caimán    y biopsia nasal (cornete) en 2 pacientes mediante endoscopio Storz 30º    de 4 mm de diámetro, usando pinza Blakesley 45º cortante. Se realizó    estudio ultraestructural, de muestras de epitelio respiratorio, el cual fue    realizado en el Departamento de Anatomía patológica de la Pontificia    Universidad Católica de Chile. Resultados: De un total de 9 pacientes    cuyas edades fluctuaron entre 2 años 5 meses y 12 años, el 56%    son varones. Pacientes con situs inversus (2), neumonía recurrente (7),    sibilancias persistentes (3), sinusitis crónica (8), atelectasias recurrentes    (2), otitis recurrente (3), tos crónica (3) y bronquiectasias (2). Se    descartó fibrosis quística e inmunodeficiencia en la totalidad    de los pacientes estudiados. El análisis ultraestructural de las muestras    de tejido, reveló ausencia de brazos de dineína en 2 casos, ausencia    de brazo interno de dineína en 6 casos y ausencia de brazo interno o    de ambos en 1 caso. En su evolución, todos los pacientes se encuentran    en edad escolar y asisten regularmente al colegio, los pacientes con tos crónica    sin bronquiectasias han presentado en promedio 2 a 3 episodios de infección    respiratoria por año, los niños con sinusitis crónica y    bronquiectasias presentan exacerbaciones con infección bacteriana en    promedio 8 a 10 por año, con disminución de la capacidad vital    forzada, VEF1 y mayor ausentismo escolar. Conclusiones: Queremos llamar    la atención en relación a disquinesia ciliar, porque es una entidad    subdiagnosticada en nuestro medio y debe ser considerada en el diagnostico diferencial    de las infecciones respiratorias recurrentes. El estudio ultraestructural puede    ser obtenido por biopsia bronquial o de cornete.

FIBROBRONCOSCOPÍA    EN NIÑOS. TEMUCO, IX REGIÓN

Betancourt M, Fuentes AM, Hernández R, Navarrete    A, Baquerizo A, Alliú C, Gallegos J, (EU) Sepúlveda    L.   Servicio de Pediatría, Hospital Regional de Temuco, Chile.

Introducción: Recientes avances en técnicas    endoscópicas permiten que especialistas en enfermedades respiratorias    sean formados en técnicas para visualizar el interior del árbol    respiratorio, abriendo un campo fértil en el estudio de las enfermedades    respiratorias infantiles. Objetivo: Estudiar la contribución de    los progresivos avances en Fibrobroncoscopía (FBC) al diagnóstico    y tratamiento de los trastornos respiratorios del niño, en el área    sur de nuestro país. Pacientes y Métodos: En el periodo    comprendido entre Enero de 1998 y Julio de 2003 se realizaron 226 FBC en 189    niños, con edades entre 20 días y 14 años, bajo sedación    y anestesia local. Retrospectivamente se recogieron datos de sintomatología,    enfermedades subyacentes, indicaciones, hallazgos y complicaciones en una base    de datos. Resultados: El mayor número de procedimientos se concentró    en la edad de lactantes. El tipo de solicitud fue electiva en un 88%. La FBC    fue con indicación diagnóstica en el 90%. Las indicaciones del    procedimiento más comunes son: atelectasia (29%), neumonía (22%),    estridor (13%), sibilancias persistentes (11%). Del total de atelectasias la    FBC fue terapéutica en 33%, y en las atelectasias postquirúrgicas    se obtuvo 100% de resolución. Los hallazgos más frecuentes fueron    en atelectasia: tapón mucoso (50%); en neumonía recurrente: reacción    inflamatoria crónica (42%); en estridor: malacia de vía aérea    (38%). En el total de pacientes se encontró como enfermedades subyacentes:    síndromes genéticos 39%, cardiopatías congénitas    5%, parálisis cerebral 3%, displasia broncopulmonar 2% y otras 20%. De    133 lavados broncoalveolares cultivados 66% fueron positivos y 23% negativos,    (11% sin resultado); los gérmenes más frecuentes fueron Streptococcus    sp, P. aeruginosa y Klebsiella. Conclusiones: La FBC en    pediatría es un aporte valioso a nuestro quehacer clínico, útil    en el estudio y selección de los pacientes con sibilancias persistentes,    estridor, y en la resolución de atelectasias agudas, con aporte adicional    al diagnóstico etiológico en enfermedades respiratorias recurrentes    en el niño.

COQUELUCHE: EXPERIENCIA    DE 6 AÑOS EN EL HOSPITAL FÉLIX BULNES CERDA

Díaz B1, Paulsen P2, Servicio de    Pediatría Hospital Félix Bulnes Cerda, 1Interno de Pediatría    de Universidad de Santiago de Chile, 2Becada de Pediatría Universidad    de Santiago de Chile. Servicio de Pediatría Hospital Félix Bulnes    Cerda.

Objetivo: Describir los síntomas y signos más    frecuentes, exámenes de laboratorio, tratamiento y complicaciones de    pacientes con coqueluche. Material y Método: se revisa    en forma retrospectiva las fichas de pacientes hospitalizados en el servicio    de pediatría del Hospital Félix Bulnes Cerda, entre los años    1997 y 2002. Resultados: Se recolectó un total de 87 niños,    60% (52) hombres y 40% (35) mujeres. Un 74% (65) fueron menores de 1 año    y 43 (49%) de éstos eran menores de 3 meses (rango 20d-13 años).    Un 27% correspondió a niños de término, con pesos de nacimiento    entre 3.000 y 4.000 grs (27%). El 100% de las madres se controló el embarazo.    En 72 (82%) casos no existía el antecedente de hospitalizaciones previas.    El 91% eran eutróficos. Sólo 29/87 (33%) pacientes tuvieron antecedentes    mórbidos (52% síndrome obstructivo a repetición, 28% bronconeumonías).    Los síntomas y signos más frecuentes fueron: tos emetizante en    41% (85/87), dificultad respiratoria 32% (66/87) y fiebre 21% (44/87). De los    exámenes: un 43% cursó con leucocitosis, 8% con reacción    leucemoide, 43% con linfopenia y un 11% con linfocitosis absoluta, la VHS en    82% (71/87) y la PCR en 78% se ubicaron en rangos virales, un 100% presentó    IFD bordetella positiva y se asociaron a otros virus en 38% (un 85% VRS, 12%    Influenza A), un 37% (11/30) presentaba gases con acidosis y 43% retención    de CO2; a 15 niños se le realizó Ecocardiografía, encontrándose    un 33% anormales (derrame, hipertensión pulmonar, CIA). Un 54% (47/87)    de las radiografías de tórax mostraron un patrón intersticial    bilateral e hiperinsuflación asociada. La mayoría de los niños    se trataron con Eritromicina (80/87). Un 10% requirió ventilación    mecánica, con un promedio de 8 días, del resto, un 35% requirió    oxígeno entre 30-40%. Un 85% recibió terapia broncodilatadora    con salbutamol y 65% corticoides. Las complicaciones más frecuentes fueron:    neumonía (33%), atelectasia (8%), insuficiencia respiratoria (8%), sobreinfección    bacteriana (7%), convulsiones (5%), encefalopatía coqueluchoidea, apnea    y paro cardiorespiratorio en 2%. La mortalidad fue de 11%, en estos niños    se asoció edades menores de 1 mes, aparición súbita de    síntomas respiratorios, reacción leucemoide en hemogramas (más    de 70.000 blancos) y radiografía de tórax con relleno alveolar    bilateral diseminado. Conclusión: El coqueluche es una enfermedad    infecciosa frecuente en los menores de 3 meses, que se presenta de diversas    formas, con complicaciones variadas, con una mortalidad importante en los lactantes    menores de 1 mes y que requiere de una pesquisa y tratamiento oportuno.

CALIDAD DE VIDA EN PACIENTES    PEDIÁTRICOS CON RINITIS ALÉRGICA

Calvo M, Marín F, Broussain V,    Kalazich C.   Institutos de Pediatría y Salud Pública, Facultad de Medicina,    Universidad Austral de Chile.

Introducción: Rinitis Alérgica (RA) es    la enfermedad respiratoria crónica más frecuente. Las encuestas    de calidad de vida se usan para evaluar el impacto de una enfermedad o su tratamiento    en la vida de un paciente. Objetivo: Evaluar calidad de vida en niños    con Rinitis Alérgica. Método: Estudio prospectivo, aplicando    encuesta "Rhinoconjunctivitis Quality of Life Questionnaire" (Universidad    de Mc Master) que evalúa calidad de vida en Escala de Likert en 7 áreas.    El valor 0 es lo óptimo y 7, pésima calidad de vida. Población:    Niños nuevos o controles por RA en Policlínico de Enfermedades    Respiratorias, Hospital Base Valdivia. Requisitos:aceptación    de encuesta por paciente y tutor, mayores de 7 años, saber leer y escribir    y al menos los 15 días previos a la encuesta sin tratamiento preventivo    de RA. Período: 6 meses (15 octubre 2002 a 14 abril 2003). Mínimo    5, máximo 15 pacientes por semana. Estudio estadístico: Epi Info    6.0, ANOVA y Kruskal Wallis. Resultados: Se encuestaron 261 niños    (promedio 10/sem). Promedio edad: 10 años 7 meses, 54% masculino. 37    (14,2%) de ellos sólo con RA y 224 (85,8%) con RA + Asma (AB). Promedio    de puntos para RA: 2,2 siendo los más alterados área de "Actividades"    (3,8), "Problemas Prácticos" (3,5), "Síntomas Nasales"    (3,4), "Emocionales" (2,1), "Síntomas Oculares" (1,3),    "Dormir" (1,3) y "Otros síntomas" (1,0). Relación    directa en 5 de las 7 áreas con clasificación ARIA (Allergic Rhinitis    and its impact on Asthma Iniciative) en términos de mayor gravedad de    RA y mayor alteración en calidad de vida con p <    0,01 (no se cumple en "Dormir" y "Otros síntomas").    El grupo etario de 11-15 años relata mayor alteración de calidad    de vida que el grupo de 7-10 años, en especial en "Síntomas    Oculares" y "Emocionales" (p <    0,01). Los sensibilizados a pólenes y polisensibilizados tienen mayor    alteración de calidad de vida. Los sensibilizados a pólenes tienen    significativamente sólo RA y los a Dermatophagoides RA + AB (p <    0,05), pero la presencia de AB no influye en mayor alteración de calidad    de vida (p > 0,05). Conclusiones: RA influye    negativamente en la sensación de salud y es mayor mientras más    grave sea y ésta es independiente si tiene o no AB. La encuesta usada    se relaciona con la clasificación ARIA. El tratar adecuadamente esta    enfermedad no sólo evitará sus co-morbilidades, sino que influirá    favorablemente en la calidad de vida de estos pacientes.

FACTORES PREDISPONENTES    DE NEUMONIA RECURRENTE EN NIÑOS:       EXPERIENCIA DE DOCE AÑOS

Bravo P, Olate P, Vega L, Muñoz    E, Holmgren L, Sánchez I.   Sección Respiratorio Pediátrico, Departamento de Pediatría,    Pontificia Universidad Católica. Santiago, Chile.

La neumonía recurrente ha sido definida como al menos    dos episodios de neumonía en un año o tres o más en toda    la vida, con mejoría radiológica entre los episodios. Objetivos:    Describir los factores predisponentes de neumonía recurrente    en pacientes controlados en el policlínico de broncopulmonar de la Pontificia    Universidad Católica, durante el periodo comprendido entre enero de 1992    hasta julio del 2003. Pacientes y Métodos: Se revisaron las fichas    de pacientes con diagnóstico de neumonía recurrente controlados    en el policlínico de broncopulmonar infantil. Resultados: Se revisaron    un total de 112 pacientes, 64 eran mujeres (57%). Un 32% correspondió    a los años 1992-1997 y 68% al periodo 1998-2003. El diagnóstico    de neumonía recurrente, en 35 pacientes (32%) ocurrió antes del    año. La primera neumonía ocurrió antes de los 3 meses en    25 pacientes (22%), entre los 3 meses y el año en 42 (38%) y después    del año en 42 pacientes (38%), con una media de 18,4 meses (rango: 1-101    meses). Hubo un pequeño grupo de 16 pacientes (14%) que nunca se hospitalizaron,    17% de los que se hospitalizaron lo hicieron en 5 o más oportunidades.    En relación a los episodios de neumonía, 51 pacientes tuvieron    entre 2 y 3 neumonías (46%), 61 (54%) tuvieron más de 3 neumonías    y 17 (15%) más de 6 neumonías. El promedio de neumonía    por niño fue 4,8. Al considerar cada episodio de neumonía por    separado, 70% se localizaron en un lóbulo, siendo el más frecuentemente    comprometido el inferior izquierdo (36%). En relación a los factores    predisponentes, 16 pacientes eran asmáticos (12%), 12% tenían    hiperreactividad bronquial, 11% presentaban trastornos neurológicos de    base, 10% trastornos de deglución con aspiración pulmonar, 8%    síndrome bronquial obstructivo a repetición y 7% presentaban bronquiectasias.    En un 23% no se identificaron factores predisponentes. Se observó un    alto porcentaje de pacientes desnutridos (9%). Un 83% era usuario de corticoides    inhalatorios. No se realizó seguimiento prospectivo. Conclusiones:    Los factores predisponentes más frecuentes encontrados fueron: asma bronquial,    hiperreactividad bronquial, trastornos neurológicos y aspiración    pulmonar. La mayoría de los episodios correspondieron a neumonías    unifocales, mayormente ubicadas en el lóbulo inferior izquierdo. La neumonía    recurrente representa una causa de hospitalización frecuente y se relaciona    con factores predisponentes, los que pueden ser tratados.

IRA EN LACTANTES 2003:    CAPACIDAD RESOLUTIVA EN UN CENTRO DE SALUD FAMILIAR

Hu C1, Contreras E1, Provoste D2,    Henríquez A3, Tapia J4   CESFAM San Pedro de La Paz1; Centro de Salud Lagunillas, Coronel2, Interno Medicina,    Universidad de Concepción3, Cardiólogo Infantil, Universidad de    Concepción y HGGB, Diplomado como Directivo Nivel Superior Servicios    de Salud4.

Introducción: La intervención en las Infecciones    Respiratorias Agudas (IRA) del niño, ha contribuido al descenso de la    TMI observado en el País los últimos 3 años. Es probable    que la Atención Primaria (AP) al ofrecer servicios básicos de    primer contacto, tenga un rol más preponderante en su prevención    y control, que el que se le ha atribuido hasta hoy. Objetivo: Medir la    capacidad de resolución de un Centro de Salud Familiar (CESFAM) en la    demanda espontánea de atención por IRA, en una cohorte de lactantes,    identificar los factores críticos que limitan su rol, de acuerdo a la    mirada de sus usuarios, y conocer la evolución "natural"    de un episodio de IRA baja en la Comunidad. Diseño:Prospectivo    no intervencional, de cohorte. Método: Se caracterizó el    perfil de demanda en la cohorte de menores de 2 años que registró    un episodio nuevo de IRA baja, entre el 10 y 30 de Junio del 2003 en la Unidad    de Emergencia del HGGB (UE), del servicio SAPU del CESFAM San Pedro, en el Policlínico    de morbilidad del CESFAM San Pedro, o una hospitalización en el Servicio    de Pediatría del HGGB. Se aplicó una encuesta de satisfacción    previamente validada, a las madres en su domicilio, 2 semanas después    de su última consulta ambulatoria. Se definió: Episodio nuevo    de IRA, si las 2 semanas previas el niño estaba asintomático,    Resolución del episodio cuando su madre lo encontró sano, Resolución    en el CESFAM si su mejoría sólo se logra por consultas en dicho    Centro. La población de usuarios se categorizó de acuerdo a su    grado de accesibilidad, determinado por la distancia desde su residencia al    CESFAM, la educación previa recibida en IRA, utilización del recurso    KNT respiratoria, el nivel de instrucción de la madre, y algunas características    de la vivienda. Resultados: ingresaron 171 lactantes en el período.    Tres de ellos se hospitalizaron 1,8%, y ninguno falleció. El 35% resolvió    su problema utilizando solamente prestaciones del Policlínico de Morbilidad,    otro 55% en el SAPU del mismo CESFAM y sólo 12% en la UE del HGGB. La    duración promedio fue 9días (3-21), en 35% fue mayor de 14 días.    El 69% registró una sola consulta y 31% requirió más de    una. Los que optan por el SAPU ponen como razón la cercanía (61,5%),cuando    van al Policlínico, porque "le corresponde atenderse ahí    24%, si van a UE porque hay especialistas 66%. Sólo el 4% de los lactantes    con IRA asistió a sala cuna, 80% de los hogares usaba calefacción,    41% a parafina y 29% a leña. La Educación en IRA previa está    relacionada significativamente con la duración del Episodio. El 15% utilizó    el recurso KNT y sala IRA. Conclusión: Las prestaciones de SAPU    y Policlínico de Morbilidad del CESFAM de San Pedro permiten el 88% de    resolución de un episodio IRA en Lactantes, con una evolución    más corta, estadísticamente significativa si hay educación    previa en IRA.

ESTUDIO DE FACTORES EPIDEMIOLÓGICOS    Y EVOLUCIÓN CLÍNICA EN PACIENTES HOSPITALIZADOS POR BRONQUIOLITIS    AGUDA

Monge M, Córdova P, Fuentes P,    Carrasco J, Cavagnaro P, Sánchez I.   Servicios de Pediatría Hospital Clínico Universidad Católica    de Chile y Hospital Sótero del Río. Departamento de Pediatría,    Pontificia Universidad Católica de Chile. 

Introducción: La bronquiolitis aguda (BA) es    una de las patologías más prevalentes en la práctica pediátrica    habitual. Su presentación clínica y evolución intra y extrahospitalaria    varía dependiendo de numerosos factores como edad del paciente, presencia    de patología previa, factores ambientales intradomiciliarios, nivel S-E    y otros. Objetivos: Comparar las características epidemiológicas    de 2 grupos de pacientes hospitalizados por BA en centros hospitalarios con    diferencias demográficas y evaluar comparativamente el manejo y evolución    intrahospitalaria (IH). Material y Método: Se realizó    una encuesta en forma prospectiva desde Mayo a Octubre 2002 a los padres de    pacientes menores de 2 años con diagnósticos de ingreso de BA    hospitalizados en los Servicios de Pediatría UC (HUC) y Sótero    del Río (HSR), en la cual se incluían datos generales (edad, sexo,    educación de los padres), epidemiológicos (sala cuna, contaminación    intradomiciliaria) y antecedentes de patología previa. Junto con esto    se registraron los datos de la presentación clínica y evolución    IH. Durante el estudio no hubo intervención externa, siendo el manejo    clínico dependiente de cada Servicio. El estudio estadístico se    realizó mediante chi cuadrado y análisis multivariado. Resultados:    Se encuestaron 130 pacientes del HSR y 93 del HUC. El promedio de edad fue de    2,5 meses ± 0,2 para el HSR y 6,6 ± 0,6 para el HUC (p <    0,0001), en ambos lugares hubo un discreto predominio de pacientes masculinos,    sin diferencias significativas entre los servicios. Los días de evolución    previo a la consulta fueron muy similares (5 días en HSR y 4,9 en HCU).    Hubo diferencia en la educación de los padres (19,2% básica, 70%    media, 10,77% superior en HSR vs 2,15% Básica 37,63% media y 60,22% superior    en HUC) (p < 0,0001). En cuanto a factores ambientales    se encontró diferencias en la asistencia a sala cuna (2,31% en HSR vs    16,13 en HUC) (p < 0,0001). La contaminación    intradomociliaria mostró diferencias en el uso de parafina (46,14% en    HSR vs 8,60 en HUC), el tabaco mostró diferencias que no alcanzaron diferencia    significativa (38% HSR vs 22% HUC) (p = 0,012). En cuanto al manejo IH el promedio    de días de hospitalización es de 4 días HSR y 3 días    HUC lo que no da diferencias significativas (p = 0,018), tampoco hay diferencias    en el uso de oxígeno entre ambos grupos siendo utilizado en el 91,5%    de los pacientes del HSR y 92,4% de los pacientes UC (p <    0,8). Respecto al manejo IH estándar (oxígeno, broncodilatadores,    kinesioterapia) se observó mayor uso de adrenalina en HSR 81,5% vs 44,%    en HUC (p < 0,001). El uso de corticoides fue    similar en ambos centros: 28,4% en HSR vs 27,9% en HUC (p < 0,934) y la kinesioterapia    respiratoria se utilizó en el 86% de los pacientes del HSR y en un 54%    de los pacientes UC (p < 0,0001). Las complicaciones como sobreinfección    bacteriana, atelectasia, y uso de ventilación mecánica. no mostraron    diferencias entre ambos centros. Conclusión: Destaca la diferencia    de edad en los pacientes hospitalizados en ambos centros, lo que no se refleja    en los días de hospitalización de los pacientes y la presencia    de complicaciones. El mayor uso de adrenalina y kinesioterapia respiratoria    podría explicarse en el HSR por la edad más baja promedio de sus    pacientes. La BA es un cuadro que afecta a los lactantes independiente de las    condiciones S-E, las que no son un factor significativo en la evolución    clínica y complicaciones de esta enfermedad.

LACTANTES CON INFECCIÓN    POR VRS. ¿SE USA ANTIBIOTICOS EN EXCESO?

Acuña AP, Villagra MS2,    Ledesma R2, Palma C2, Mira M.2   Hospital Roberto del Río. 2Internos Carrera de Medicina.

El VRS es el principal agente etiológico de las infecciones    respiratorias bajas en lactantes, constituyéndose en la principal causa    de hospitalización en época invernal. Una de las complicaciones    es la sobre infección bacteriana. El objetivo de este trabajo fue determinar    el porcentaje de pacientes hospitalizados por infección por VRS que recibió    antibióticos durante el año 2000 en el Hospital Roberto del Río    y compararlos con el grupo que no recibió antibióticos, analizando    tanto criterios clínicos como de laboratorio. Se revisaron 729 fichas    de niños hospitalizados por infección por VRS. Recibieron antibióticos    362/729 niños (49,7%). Se compararon ambos grupos, encontrándose    que los pacientes que recibieron antibióticos eran de mayor edad, mayor    peso, desnutridos, con riesgo de desnutrición y con patología    previa (bronconeumonía a repetición, bronquitis obstructiva a    repetición, displasia broncopulmonar, cardiopatía congénitas    y genopatía). La otitis media aguda fue preponderante en el grupo que    recibió antibióticos. Los días de hospitalización,    uso de O2, permanencia en Unidad de Cuidados Especiales y ventilación    mecánica fueron significativamente más largos en el grupo que    recibió antibióticos. La fiebre mayor de 39ºC, mayor de 4    días y la reaparición de ella, así como la radiografía    con imágenes condensantes fueron predominantes en el grupo con antibióticos.    El recuento de glóbulos blancos, frotis y PCR no mostró diferencias,    sin embargo, la VHS alterada asociada a una radiografía de tórax    condensante fue significativo para indicar antibióticos. No se encontró    diferencias significativas con respecto al uso de antibióticos y/o corticoides,    previo al diagnóstico de VRS en ambos grupos. Existió una alta    frecuencia de uso de antibióticos en la infección por VRS durante    el año 2000. Los pacientes que recibieron antibióticos fueron    aquellos de mayor edad, con patología de base previa, presencia de otitis,    mayor severidad, predominio de radiografía condensante y VHS alterada.    No queda claro si en todos estos pacientes se justificó su uso. Se sugiere    reanalizar el uso de estos fármacos, para no sobretratar pacientes. 

ASMA INDUCIDA POR EJERCICIO:    ENCUESTA A LOS PACIENTES Y SUS PADRES SOBRE TOLERANCIA Y PERCEPCIÓN DE    LA ACTIVIDAD FÍSICA

Brockmann P, Caussade S, Campos E, Bertrand    P.   Laboratorio de Enfermedades Respiratorias. Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile.

Introducción: El ejercicio físico es gatillante    frecuente de crisis bronquiales en pacientes asmáticos, especialmente    en la edad escolar. La limitación a la actividad física puede    producir un deterioro en la calidad de vida de los pacientes. Objetivo:    Correlacionar la dificultad para realizar actividad física y la percepción    del paciente asmático y de sus padres. Pacientes y Métodos:    Se enrolaron 41 pacientes con su respectiva madre (o padre) que acudían    al laboratorio de enfermedades respiratorias con diagnóstico de asma    bronquial. Se obtuvo el consentimiento informado de los padres para participar    en una encuesta breve de 9 preguntas referente a ejercicio. Se realizó    en forma separada el cuestionario, previo a la realización de un test    de provocación con ejercicio, según protocolo de Tal. Se analizaron    estos datos en forma descriptiva. Resultados: La edad promedio del grupo    de pacientes estudiados fue de 10,5 años. En cuanto a la encuesta destaca    que el 43% de los pacientes realizaba menos de una hora de actividad física    a la semana, el 78,4% afirmó presentar dificultad respiratoria de diversa    intensidad durante el ejercicio algún tipo de dificultad al realizar    actividad física y el 56,7% afirmó presentar tos con ejercicio.    Sin embargo, el 86,5% contestó que le gustaba realizar actividad física    y al 81,1% de los pacientes le gustaría poder realizar más ejercicio.    La índice de correlación con las respuestas de los pacientes y    sus padres fluctuó entre 0,16 a 0,60. Destaca que el 62,2% refería    no ocupar los broncodilatadores indicados previo al ejercicio, en tanto el 21,6%    refería no tener indicado tratamiento. El 57% de los test de provocación    resultó positivo para asma bronquial. El índice de concordancia    en las respuestas de padres e hijos mostró una asociación media    en dos preguntas (kappa > 0,4 y p    < 0,05) y baja en una pregunta (kappa 0,37 y p <    0,05), a pesar que la concordancia bruta parece ser excelente. En cuanto a la    concordancia de la encuesta a niños y el resultado del test de provocación,    no se encontró asociación (p > 0,05).    Conclusiones: La encuesta realizada a los pacientes con diagnóstico    de asma bronquial muestra la presencia frecuente de síntomas que limitan    la actividad física, sin embargo, destaca el interés e importancia    que los niños le otorgan a realizar ejercicio. El conocimiento de los    padres sobre la dificultad para realizar ejercicio en sus hijos es variable.    La educación a los pacientes y sus padres sobre asma bronquial inducida    por ejercicio es necesaria y pudiera reducir el impacto que tiene esta enfermedad    sobre la calidad de vida de los niños en edad escolar.

SÍNDROME BRONQUIAL    OBSTRUCTIVO, CORRELACIÓN ENTRE LA PERCEPCIÓN MATERNA DE OBSTRUCCIÓN    Y DIAGNÓSTICO CLÍNICO 

Gaete R, Ríos F, Silva J, Romero    P, Salas A.   SAPU, Colina.

Introducción: El SBO del lactante es una enfermedad    de alta prevalencia y a menudo afecta negativamente la calidad de vida de los    niños que la padecen. En Chile, tiene una prevalencia estimada de 17%,    constituyendo la primera causa de consulta en la atención primaria, representando    el 23% de todas las consultas del año y alcanzando el 33% de las consultas    en meses fríos. Es la primera causa de consulta en los servicios de urgencia    y es frecuente causa de hospitalización infantil. Se define SBO como    un episodio agudo de obstrucción al flujo aéreo que se expresa    por la aparición de sibilancias asociadas a algunos de los siguientes    síntomas: aumento de frecuencia respiratoria, de la intensidad de la    tos y uso de musculatura accesoria o una combinación de estos síntomas,    que evolucionan a un deterioro progresivo en horas o días y en algunos    casos en pocos minutos. La morbimortalidad por SBO con frecuencia esta relacionada    con una subvaloración de la gravedad de los síntomas y su manejo    inadecuado del episodio, es por esto que toda estrategia de control de las exacerbaciones    o crisis obstructivas en el SBO debe contemplar su prevención y el reconocimiento    precoz del deterioro de la función pulmonar. Es por esto que se hace    necesario determinar si la madre que consulta en el servicio de atención    primaria de urgencia (SAPU) esta sospechando adecuada y oportunamente este cuadro    previniendo así sus complicaciones. Material y Métodos:    Para este trabajo se eligió el SAPU de Colina que permanece abierto las    24 horas del día todos los días del año con un promedio    de 300 consultas diarias de las cuales un 40% corresponden a niños. Se    revisaron 5.000 consultas al azar, de lactantes desde enero 2002 a marzo 2003.    Se evaluaron aquellas cuyo motivo de consulta de la madre fue obstrucción    o dificultad respiratoria. Resultados: Del total de boletines revisados    se obtuvieron 196 con estos motivos de consulta, el 40% correspondía    a menores de 6 meses, 27% a menores entre 6 meses y 1 año y 33% a menores    entre 1 y 2 años, del total 105 correspondían efectivamente a    un SBO según diagnostico médico que corresponde al 53,5%. Entre    los 0 y 5 meses hay un 40% de correlación; 6 meses a 11 meses 73,5% de    correlación y de 1 a 2 años 53% de correlación. Los niños    derivados a centro hospitalario fueron un 22,8%, de ellos el 37,5% eran de 0    a 5 meses; el 50% de 6 a 11 meses y el 12,5 % eran de 1 a 2 años. Conclusiones:    Las campañas educativas para pesquisar precozmente signos y síntomas    de obstrucción bronquial están dirigidas con énfasis a    los grupos de mayor riesgo como los menores 6 meses por lo que su objetivo es    la sensibilización de los adultos al cuidado de ellos cumpliéndose    éste ya que si bien la correlación en este grupo etario es del    40%, su consulta en servicio de urgencias es mayor que en el resto de los grupos    estudiados. Destaca que el grupo de 6 a 11 meses hay una alta correlación    infiriéndose como un mayor adiestramiento de los adultos en la materia    lo que hace su consulta más atingente. Sin embargo, esta situación    puede interpretarse como una consulta tardía ya que el 50% de ellos requirió    derivación. Por lo tanto, se debería considerar la focalización    además a este grupo etario en las campañas educativas actuales.

EFICACIA DEL SALBUTAMOL    EN AEROSOL EN EL TRATAMIENTO DEL PRIMER EPISODIO DE OBSTRUCCIÓN BRONQUIAL    EN LACTANTES

Astudillo P1, Mercado R2,    Vidal R2, Vásquez G2, Mancilla P.1 1Ministerio de Salud, 2Hospital Padre Hurtado.

Hay autores que afirman que la respuesta broncodilatadora al    salbutamol (S) en aerosol presurizado de dosis medida con aerocámara    (IDM-A) es menor en el tratamiento del primer episodio agudo de obstrucción    bronquial (SBO), sugiriendo modificar la nomenclatura y las normas técnicas    nacionales al respecto. El objetivo del presente estudio fue comparar la eficacia    del S en IDM-A en el primer episodio respecto del segundo o posterior episodio    de obstrucción bronquial en el lactante. En un diseño prospectivo,    de simple ciego, se estudiaron 106 niños de 1 a 23 meses atendidos en    el Servicio de Urgencia del Hospital Padre Hurtado por un episodio agudo de    SBO moderado a severo: puntaje clínico de Tal modificado (PT) 6 a 10.    En 28 se trataba del primer episodio (G1) y en los 78 restantes el segundo o    posterior (G2). En todos ellos se administró en la 1ª hora de tratamiento    2 puff (200 ug) de S en IDM-A. Si al fin de la 1ª hora el PT era >    5 los pacientes recibieron una segunda hora del mismo tratamiento más    1 dosis de prednisona oral (1 mg/kg) según Norma Técnica del Ministerio    de Salud de Chile. Al inicio y al cabo de la 1ª y 2ª hora, un investigador    ciego aplicó el PT y saturometría (SaO2). Al ingreso no hubo diferencias    en PT, SaO2 ni demográficas entre los grupos. Al cabo de la    1ª hora, el éxito (PT < 5) fue 71,0%    (22/31) en el G1 y 83,3% (75/90) en el G2 (p = 0,22). También el promedio    de PT (4,36 ± 1,7 en el G1 y 4,06 ± 1,4 en el G2) (p >    0,05) y la SaO2 (96,3 ± 1,9 en el G1 y 96,4 ± 1,5 en    el G2) fueron similares en ambos grupos al cabo de la 1ª hora. Al cabo    de la 2ª hora el éxito fue 92,9% (26/28) en el G1 y 98,7% (77/78)    en el G2 (p = 0,17). Se concluye que la utilización de S en IDM-A es    igualmente eficaz en el tratamiento de episodios agudos de SBO en el lactante,    independientemente si es el primer episodio o son episodios repetidos. Estos    resultados respaldan la recomendación de las Normas Técnicas nacionales    que indican iniciar siempre el tratamiento de la obstrucción bronquial    del lactante con S en IDM-A. Además, se confirma que el uso del término    "bronquiolitis" para el primer episodio constituye únicamente    un asunto de nomenclatura, pero no debe determinar diferencias en la orientación    terapéutica.

EFICACIA DEL SALBUTAMOL    EN AEROSOL EN EL TRATAMIENTO DE EPISODIOS DE OBSTRUCCIÓN BRONQUIAL AGUDA    DE CAUSADOS POR VIRUS RESPIRATORIO SINCICIAL EN LACTANTES

Astudillo P1, Mercado R2,    Vidal R2, Vásquez G2, Mancilla P1 1Ministerio de Salud, 2Hospital Padre Hurtado.

Hay autores que afirman que el efecto broncodilatador del salbutamol    (S) en aerosol presurizado de dosis medida con aerocámara (IDM-A) es    menor en episodios agudos de obstrucción bronquial (SBO), si éstos    son producidos por virus respiratorio sincicial (VRS). El objetivo del presente    estudio es comparar la eficacia del S en IDM-A en episodios agudos de SBO debidos    a VRS, respecto de los no producidos por este agente. En un diseño prospectivo,    de simple ciego, se estudiaron 100 niños de 1 a 23 meses atendidos en    el Servicio de Urgencia del Hospital Padre Hurtado por un episodio agudo de    SBO moderado a severo: puntaje clínico de Tal modificado (PT) 6 a 10.    En todos ellos se practicó IFI y Test Pack para VRS encontrándose    37 pacientes VRS[+] y 63 VRS[-]. En todos ellos se administró en la 1ª    hora de tratamiento 2 puff (200 ug) de S en IDM-A. Si al fin de la 1ª hora    el PT era > 5 los pacientes recibieron una 2ª    hora del mismo tratamiento más 1 dosis de prednisona oral (1 mg/kg) según    Norma Técnica del Ministerio de Salud de Chile. Al inicio y al cabo de    la 1ª y 2ª hora, un investigador ciego aplicó el PT y saturometría    (SaO2). Al ingreso no hubo diferencias en PT, SaO2 ni    demográficas entre los grupos. Al cabo de la 1ª hora, el éxito    (PT £ 5) fue 73,0% (27/37) en el grupo VRS[+]    y 87,3% (55/63) en el VRS[-] (p = 0,13). También el promedio de PT (4,41    ± 1,36 en el grupo VRS[+] y 4,03 ± 1,41 en el VRS[-]) y la SaO2    (95,9 ± 1,82 en el grupo VRS[+] y 96,6 ± 1,25 en el VRS[-]) fueron    similares en ambos grupos al cabo de la 1ª hora. Al cabo de la 2ª    hora el éxito fue 94,6% (35/37) en el grupo VRS[+] y 98,4% (62/63) en    el VRS[-] (p = 0,31). El tratamiento con salbutamol en IDM-A es igualmente eficaz    en el tratamiento de episodios agudos de SBO en el lactante, independientemente    si el agente causal es o no un VRS, por lo cual este no debe ser un elemento    de juicio al elegir la opción terapéutica. Estos resultados respaldan    la recomendación de las Normas Técnicas nacionales que recomiendan    iniciar siempre el tratamiento de la obstrucción bronquial del lactante    con S en IDM-A.

BRONCODILATADOR: INDICACIÓN    EN PACIENTES AMBULATORIOS

Vera R, Aranda C, Fernández J, Hormazabal    G, Prat C, Flores E, Espinoza J.    Servicio de Salud Metropolitano Occidente (SSMOC). Unidad de Salud Respiratoria

Introducción: El SSMOC tiene una población    infantil beneficiaria de 317.615, atendidos en 28 consultorios de atención    primaria de salud (APS) en 16 comunas. Durante el año 2002 se realizó    un total de 418.868 consultas pediátricas, con una tasa de 1,3 consultas/niño/año.    Un 58% correspondió a morbilidad de causa respiratoria. Se estima que    un 25% de éstas son de carácter obstructivo -(síndrome    bronquial obstructivo -SBO). El Programa de Infecciones Respiratorias Agudas    (IRA), ha favorecido en la APS, el uso de broncodilatadores (BD) de acuerdo    a normas, en pacientes con SBO. Se espera que la mayoría de estos pacientes    reciban esta indicación y por el contrario, que los pacientes no obstructivos    no la reciban. Auditorias preliminares sugieren que en un 10% de los casos se    indicaba BD en pacientes que no lo requerían. Material y Método:    Un grupo de Médicos del Programa IRA del Servicio de Salud Occidente,    utilizando un formato de auditoria específico para consignar diagnósticos    y tratamientos, revisó fichas clínicas obtenidas aleatoriamente,    en 21 de 28 consultorios APS del SSMOC, de pacientes infantiles cuyo motivo    de consulta fue de causa respiratoria. Los casos revisados corresponden a Marzo    2003. Para objeto de esta presentación, la variable principal a estudiar    fue la indicación de BD en pacientes con o sin diagnóstico de    obstrucción bronquial. El tamaño mínimo de la muestra,    para un total de 243 mil consultas respiratorias anuales (base año 2002),    con una proporción de 10% (casos aparentemente sobretratados), es N =    384, con 95% de confianza y 3% de precisión. Resultados: Se auditaron    616 fichas. Con información validada 598 (98%). Edad, moda = 12 meses    (1 a 144 meses). 35% de los casos presentó diagnóstico de síndrome    bronquial obstructivo. De los pacientes respiratorios sin diagnóstico    de obstrucción, a 15,7% se le indicó BD. De los pacientes con    SBO, a 7,5% no se le indicó BD. No se encontró indicación    para uso de BD oral. Conclusión: El resultado esta basado en la    auditoria de fichas clínicas, 35% de los casos respiratorios presentaban    síndrome bronquial obstructivo, lo que corresponde a 1 de cada 5 del    total de consultas pediátricas. En un 15% de pacientes que no presentaban    patología bronquial obstructiva se prescribió BD, a su vez en    un 7% de los casos de tipo obstructivo no se prescribió dicho tratamiento.    Estos porcentajes constituyen un valor de referencia o estándar para    la competencia medica profesional en el manejo de la patología respiratoria.    Se deben implementar estrategias cuantificables de intervención específica    para disminuir el porcentaje de pacientes sobretratados y subdiagnosticados    referidos a este estudio. Destaca la observación de uso exclusivo de    BD vía inhalación y no oral, que demuestra un avance relevante    en el uso adecuado de fármacos, respecto de lo que ocurría hace    pocos años atrás, en que la indicación oral de BD era de    uso común.

CORRELACIÓN ENTRE    PUNTAJE DE TAL MODIFICADO Y       SATUROMETRÍA DE PULSO EN NIÑOS DE 2 A 9 AÑOS

Araneda M1, Rutte R1,    Prieto MI2, Mancilla P2, Astudillo P2, Orellana    N1, Horta P.3 1Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y 2Programa    IRA, MINSAL, CHILE y 3Consultorio Concón.

En el marco de las Normas Nacionales de Infecciones Respiratorias    Agudas del Ministerio de Salud, el puntaje de clínico de Tal modificado    (PT) se utiliza en Chile para evaluar el grado de obstrucción bronquial    del lactante. Durante los últimos años, se ha agregado como un    elemento importante en la toma de decisiones la oximetría de pulso (SaO2),    medición que ha demostrado tener una muy buena correlación con    el PT. El objetivo de este estudio fue establecer la correlación entre    PT y SaO2en niños mayores de 2 años. Se evaluó    a 64 niños de 2 a 9 años que consultaron en la sala IRA del Consultorio    de Concón durante los meses de Junio y Julio de 2002, cuyo diagnóstico    médico exclusivo fue un Síndrome Bronquial Obstructivo (SBO).    En todos ellos se midió el grado de obstrucción mediante el PT    y la SaO2, estableciendo la ecuación de regresión existente    entre ambos parámetros. Los datos se analizaron en su conjunto, pero    también separados en dos grupos, uno de 2 a 5 años y el otro de    6 a 9 años. En el grupo total, la correlación entre el PT y la    SaO2 presentó un r = -0,653 (a    = 0,05; p < 0,0001). Para el grupo de de 2 a 5    años el r fue de -0,454 y para el de 6 a 9 años -0,87. Se concluye    hay una correlación significativa entre el PT y SaO2en niños    de 2 a 9 años, demostrando que el puntaje clínico es un buen parámetro    para medir la obstrucción bronquial en esta edad, lo que especialmente    útil cuando no se dispone de otro método (Saturometría,    flujometría). Esta relación es más fuerte en los niños    de 6 a 9 años, probablemente porque en nuestra casuística este    grupo era de mayor gravedad, permitiendo mayores variaciones en la SaO2.

DESCRIPCIÓN CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICA    DE LA INFECCIÓN POR VIRUS SINCICIAL RESPIRATORIO (VRS) EN EL SERVICIO    DE PEDIATRÍA DEL HOSPITAL REGIONAL RANCAGUA

Poblete S, Melo E, León F, Leiva    H.    Servicio de Pediatría Hospital Regional Rancagua.

Introducción: En Chile, los virus respiratorios    son la primera causa de Infección Respiratoria Aguda en Lactantes hospitalizados,    ocupando el VRS, el primer lugar como agente etiológico. Objetivos:    Conocer las características clínicas y epidemiológicas    de la infección por VRS en los lactantes hospitalizados en nuestro servicio    durante los meses de junio, julio y agosto del presente año. Analizar    la calidad del manejo de estos pacientes. Material y Método:    Se seleccionan a los pacientes que presentaron Inmunofluorescencia Indirecta    (IFI) positiva a VRS procedentes del Servicio de Pediatría en el Laboratorio    Clínico del Hospital. Se determina, de esta forma, una población    de estudio de 133 niños, 126 menores de 2 años, en los cuales    se revisan variables epidemiológicas, clínicas, de laboratorio,    imagen, tratamiento y días de estadía. Se registran en una base    de datos y se analiza mediante el programa Epiinfo 2002. Resultados:    La distribución por sexo es 55 niñas y 78 varones; el promedio    de edad es de 8,14 meses, con un modo de 3 meses. La procedencia, por comuna    de residencia, muestra que el 48,9% de los pacientes proviene de Rancagua, consistente    con la distribución poblacional. Entre los antecedentes mórbidos,    destaca la existencia de Síndrome Bronquial Obstructivo Recurrente en    el 18,8%, Prematurez en el 6% y Cardiopatía Congénita en 5,3%.    No presentan antecedentes 80 niños (60,2%). En 95 pacientes en que se    consignó Peso de Nacimiento, éste fue mayor de 3.000 grs en el    72% de los casos. Los síntomas y signos clínicos predominantes    fueron: Tos (90,5%), Fiebre (61,2%), Dificultad Respiratoria (51,6%), Sibilancias    (43,5%), Crépitos (40,5%). El Diagnóstico de Ingreso fue: SBO    moderado en 38,1%, BRN Viral (34,9%), Bronquiolitis Aguda (8,7%), BRN Mixta    (7,9%), SBO Grave (4,8%). En el Hemograma el recuento de Leucocitos promedio    es de 10.854, Linfocitos promedio 40,79%. La PCR promedio fue de 2,38 mg/dl    con una desviación estándar de 3,6 mg/dl. La radiografía    de Tórax muestra Patrón Intersticial Difuso en 65,1% y Focos de    Condensación en 34,9%. El tratamiento consistió en Salbutamol    en forma de Aerosol en el 50,8% y Nebulización en 15,3% y asociado a    Adrenalina 12,7%. Se usaron Corticoides en el 80% de los pacientes, Kinesioterapia    en el 92,9%, Oxígeno en 73 niños, preferentemente por Naricera.    En 70 menores se usaron Antibióticos (52,6%)Las complicaciones fueron    Sobre infección Bacteriana en el 23% e IIH en 3 casos. Se conectaron    a Ventilación Mecánica a 2 niños, por Insuficiencia Respiratoria    Aguda y no se registraron muertes. Conclusiones: La Infección    por VRS es un problema importante de salud en la edad infantil en nuestra región    y representó el 34% de los egresos por enfermedades respiratorias del    servicio en este período. La evolución de los pacientes fue benigna    no existiendo letalidad. Es interesante destacar el uso preferente de Salbutamol    Aerosol. Consideramos elevado el uso de Antibióticos y Corticoides.

ENFISEMA LOBAR CONGÉNITO:    EVOLUCIÓN DE 4 LACTANTES

González P, Fuentes AM, Navarro    H.    Servicio de Pediatría, Hospital Regional Temuco.

El Enfisema Lobar Congénito (ELC) es una malformación    pulmonar congénita que causa Síndrome de Distress Respiratorio    (SDR) debido a una sobredistensión de uno o más lóbulos    pulmonares. Se presenta en las primeras 4 semanas de vida (50%) y en menores    de 6 meses (75%). Su localización más frecuente es en el lóbulo    superior izquierdo (47%). La severidad de los síntomas depende de la    sobredistensión del lóbulo, la compresión del tejido pulmonar    adyacente y la desviación del mediastino. El objetivo del presente estudio    fue describir las características clínicas y evolución    de pacientes con ELC. Fueron 4 casos (2 hombres) en los últimos 4 años    en el Servicio de Pediatría del Hospital Regional Temuco. La edad de    presentación fue en período neonatal en 3 pacientes. La latencia    del diagnóstico fue de 1 día a 10 meses. Los síntomas variaron    desde un SDR grave con diagnóstico diferencial de neumotórax a    un SDR leve en 2 casos y un hallazgo en el estudio de un síndrome bronquial    obstructivo. La localización fue en LSD en 2 casos, LSI 1 paciente y    LM 1 caso. En un paciente en que se realizó fibrobroncoscopía    se demostró que el ELC del LSD se debió a un bronquio traqueal.    El tratamiento fue quirúrgico en 2 casos. La evolución ha sido    satisfactoria en todos los pacientes. En resumen se reporta 4 casos de ELC,    en la mayoría de presentación precoz y como diagnóstico    diferencial de SDR en recién nacidos. Se destaca la presencia de un bronquio    traqueal como causa de ELC del LSD.

TRASLADO PACIENTE CARDIÓPATA    NEONATAL A CENTRO CARDIOQUIRÚRGICO

Molina J1, Hettich    A2, Retamales N2, Karmash S2, Cid AM2,    Toledo MI1, Oliva P1.   1Cardiólogo Infantil Servicio de Pediatría, Hospital Regional    Temuco. 2Interno de Medicina Universidad de la Frontera. Temuco.

Antecedentes:Los RN (Recién Nacidos)    con cardiopatías que requieren cirugía, muchas veces de urgencia,    sólo son resueltas en Santiago. Requieren diagnóstico precoz,    certero y una estabilización adecuada. Objetivos:Conocer    características del traslado de RN cardiópata desde UCI Neonatal    Hospital Temuco a cardiocirugía Santiago entre enero año 2000    al 31 de marzo del año 2003. Describir las cardiopatías, condiciones    de traslado: oportunidad, medio de transporte, dificultades, y los resultados    del traslado. Métodos: Estudio de corte transversal. Se incluyeron    RN con CC (Cardiopatía Congénita) de la IX región que se    trasladaron en el período antes citado. Se registran datos obtenidos    de fichas clínicas. Análisis descriptivo (Microsoft Excel e Intercooled    Stata 7.0). Resultados: 37 RN trasladados, 22 varones (59,4%) y 15 mujeres.    CC más frecuentes: Coartación Aórtica, 29,7%, DVPAT (Drenaje    Venoso Pulmonar Anómalo Total), 10,8%. La media de la edad al diagnóstico    fue 7,7 días (1-23 días). Pretérminos 21%. La media del    peso al nacer fue 2.947 grs, mínimo 1.110 grs y 16% menos de 2 kg. La    media tiempo solicitud-obtención cupo fue de 2,7 días (1-10 días).    En 4 RN con DVPAT obstructivo la demora diagnóstico - salida hacia centro    cardiovascular, fue 1 día en 2 casos y menos de 1 en los otros 2. El    15% se trasladó con ventilación mecánica, 17% con inótropos,    5% con presión arterial invasiva, 26% con catéter venoso central,    y con prostaglandina 26%. Pre- traslado 10% tuvo TAC cerebral, 13,5% ecografía    abdominal, 18,9% evaluación genética. 77% se trasladó vía    aérea. Desde mayo 2002 traslada el SAMU. De 5 RN con DVPAT, 1 no se trasladó    por falta de transporte expedito. Está en control 73%. Un deceso tardío    por neumopatía. Seis pacientes sin controles en Temuco. Se ignora los    fallecidos en Santiago y los controlados sólo allá. Conclusiones:    Trasladamos 0,95 RN por mes. El equipo neonatológico ha adquirido un    alto grado de sospecha y experiencia en el manejo de RN con CC. Evaluar otros    sistemas y monitorizar invasivamente pasa por un tema de recursos. La estabilización    se hizo por neonatólogo y cardiólogo infantil. El SAMU es un aporte    en la coordinación y transporte del RN con CC. Sin decesos durante el    traslado. Falleció un RN (DVPAT) por falta de transporte expedito. El    medio de transporte es la principal dificultad para el traslado. Lograr mayor    adhesión a los controles es otro desafío.

CARACTERÍSTICAS    CLÍNICAS Y EPIDEMIOLÓGICAS DEL RECIÉN NACIDO CON CARDIOPATÍA    CONGÉNITA EN LA NOVENA REGIÓN

Toledo MI1, Cid AM2,    Karmash S2, Retamales N2, Hettich A2, Molina    J1, Oliva P1.  1Cardiólogo Infantil. Unidad de Cardiología. Hospital    Regional Temuco. 2Interno de Medicina. Universidad de la Frontera.    

Antecedentes: Dado el impacto que tiene la cardiopatía    congénita (CC) en la morbimortalidad de los recién nacidos (RN)    es de especial interés conocer su comportamiento clínico y epidemiológico    a nivel local. Objetivos: Describir las características clínicas,    sociales y epidemiológicas de RN con cardiopatías congénitas    diagnosticadas en Hospital de Regional de Temuco. Método: Estudio    retrospectivo de RN con cardiopatía congénita diagnosticada en    el Hospital Regional de Temuco desde el 1° de Enero del 2000 al 31 de Marzo    del 2003. Se incluyeron pacientes menores de 30 días con defecto cardíaco    diagnosticado por ecocardiografía. Se excluyeron pacientes sin confirmación    ecocardiográfica o con hallazgos fisiológicos para la edad en    el examen. Se revisan historias clínicas y los resultados se analizan    descriptivamente con programa Microsoft Excel e Intercooled Stata 7.0. Resultados:    Se estudian 112 RN con CC, distribuidos equitativamente en los años del    periodo estudiado. Edad promedio es 10 días (1-30 días), diagnosticados    en un 39% antes de los 7 días. En un 72,1% mayores de 37 semanas de gestación    (26 a 41 semanas). Un 83% de origen urbano. Con un apellido mapuche 13,3% y    2 apellidos un 10,7%. Se sospechó cardiopatía más frecuentemente    por soplo (61,1%), cianosis (23,1%) y hallazgos patológicos en radiografía    de tórax (11,1%). Se asoció a genopatía en un 26%, en su    mayoría Síndrome de Down (53,5%). Las CC no cianóticas    más frecuentes fueron comunicación interventricular (27,5%), ductus    arterioso persistente (11,9%) y comunicación interauricular (10,9%),    y cianóticas el drenaje venoso pulmonar anómalo total (DVPAT)    (4,5%) y ventrículo único (3,6%). Un 33,9% requirió traslado    a centro de derivación en periodo de RN. Fallecen en nuestro Hospital,    1 caso en espera al traslado con diagnóstico de DVPAT y 5 con complicaciones    alejadas, de ellos 4 por bronconeumonia. Conclusiones: Las características    clínicas de nuestros pacientes son similares a las descritas en la literatura.    Considerando la población regional destaca un bajo porcentaje de cardiopatía    congénita en población mapuche, pudiera expresar una menor incidencia    de cardiopatía o subdiagnóstico por condiciones de ruralidad.    Un alto porcentaje se diagnostica en la primera semana de vida, que sugiere    buen índice de sospecha en este grupo etario de riesgo y la baja la mortalidad    previo al traslado apoya un buen manejo local prequirúrgico. Una buena    detección y manejo regional de estos pacientes mejorará los resultados    nacionales en CC.

ESTUDIO EN EL HIJO DE    MADRE DIABÉTICA Y SU ASOCIACIÓN CON CARDIOPATÍA CONGÉNITA    EN EL HOSPITAL FÉLIX BULNES CERDA

González MC1, Paulsen P1,    Campos C2, Urriola P3, Zegers C3, Calvo    C3, Díaz A4, Massú M.4 1Becadas de Pediatría Universidad de Santiago, 2Interna    Universidad de Santiago, 3Cardiología Pediátrica Hospital    Dr. Félix Bulnes Cerda, 4Cardiología Pediátrica    Hospital San Juan de Dios. Servicio de Pediatría Hospital Félix    Bulnes Cerda.

Objetivo: El propósito del estudio fue analizar    los factores de riesgo maternos, características neonatales, su asociación    con cardiopatías congénitas y otras patologías, en los    hijos de madre diabética del Hospital Félix Bulnes Cerda. Material    y Método: Se analizaron en forma prospectiva los datos Ecocardiográficos    y ficha clínica de nacimiento de los hijos de madre diabéticas,    durante el período comprendido desde Enero a Agosto del 2003. Resultados:    Se recolectaron un total de 109 pacientes, de los cuales se analizaron 89 fichas    clínicas y 109 ecocardiografías (ECO). Un 8% (9) fueron hijos    de madre adolescente (< 20 años) y un 7%    (8) hijos de madre añosa (> 40 años).    Un 19% (21) tenía antecedentes familiares de diabetes mellitus (DM),    un 11% (12) de hipertensión arterial (HTA) y un 8% (9) de DM + HTA. Un    63% (69) fueron madres multíparas. Del total de fichas analizadas, 92%    (82) eran diabéticas gestacionales, un 6,7% (6) insulino dependientes    y 1,3% (1) diabetes tipo 2. De los nacidos: 15,7%(14) pesaron más de    4.000 gr y 3,3% (3) menos de 2.000 grs; 17% (14) fueron prematuros (<    38 semanas); 18,7% (15) grandes para la edad gestacional y 10% (8) pequeños    para la edad. Un 52% (47) fueron de sexo femenino y 48% (42) masculinos. Un    25,9% (20) presentaron hipoglicemia al nacer. En el 65% (53) de los casos, se    realizó ECO entre los 2-7 días de vida y 28% (23) en las primeras    48 horas. Las ECO resultaron: normales en 93,7% (102), alteradas en 6,3% (7)    (un ductus arterioso persistente (DAP) más de 3 días, una estenosis    aórtica (EA) severa, dos hipertrofias septales (HS), dos comunicaciónes    interventriculares (CIV) y una comunicación interauricular (CIA)). Del    total de las cardiopatías congénitas un 42,8% (3/7) se asociaba    con el uso de insulina materna (DAP, EA severa, HS), y en 3,9% (4/102) sin uso    de insulina materna (2 CIV y 1 CIA pequeñas, HS). De los nacidos, se    hospitalizó un 34,6% (27), de éstos un 37% (10/27) se asoció    a hiperbilirrubinemia; 33% (9/27) a hipoglicemia y 19% (5/27) a poliglobulia.    Durante el período estudiado ningún paciente falleció.    Conclusión: La diabetes gestacional se asocia con mayor frecuencia    a cardiopatías congénitas, de éstas el grupo de mayor riesgo    son los hijos de madres que utilizaron insulina, por lo que deberían    tener siempre un estudio cardiológico.

ECOCARDIOGRAFÍA    FETAL. EXPERIENCIA DE 5 AÑOS

Trincado C, Bustos C, Enríquez    G, Doggenweiler P, Hinrichsen M, Soler P, Vascopé X, Rodríguez    JG, Vignals F, Corral E.   Centro Cardiovascular Hospital Luis Calvo Mackenna (HLCM), Instituto de Cardiología    Infantil Salvecor, Hospital Luis Tisné (CERPO), Clínica Sanatorio    Alemán Concepción, Hospital Regional Rancagua.

Introducción: El diagnóstico antenatal    de las cardiopatías congénitas representa una posibilidad de mejorar    el manejo y tratamiento de estos niños a través del oportuno traslado    in útero a centros terciarios que permitan ofrecer un manejo adecuado    por un equipo multidisciplinario. Objetivos:Analizar la experiencia    en el diagnóstico Ecocardiografico fetal de cardiopatías congénitas    referidas desde distintas regiones del país al HLCM y/o Instituto Cardiología    Infantil en un período de 5 años. Pacientes y Métodos:    Se estudiaron retrospectivamente 726 registros ecocardiograficos fetales realizados    entre Enero de 1998 y Agosto del 2003, por 4 ecocardiografistas del HLCM. Estos    Ecocardiogramas fueron solicitados por Obstetras de distintos puntos del país,    frente a la sospecha de alguna anomalía cardiaca fetal. Resultados:    Se realizaron en promedio 121 ecocardiografías fetales anuales (rango    112-143) de las cuales 307 (42%%) resultaron con patología, cifra que    aumenta a 48% cuando se analiza el período 2002 a 2003 por separado.    Al analizar 732 registros obtenemos que un 19% (138) correspondieron a fetos    con cardiopatía procedentes de Provincia y un 22% (161) de la región    Metropolitana. Al analizar el motivo por el cual se solicitó el examen    (N = 591), en el 70% (413 casos), se solicitó por hallazgo ecográfico    obstétrico de alteración fetal, no necesariamente cardiológico;    en un 19% (115 casos) existía un familiar con cardiopatía, en    un 8% la madre presentó algún tipo de patología y un 3%    correspondió a personal de salud. La concordancia entre el Ecocardiograma    fetal alterada y el diagnóstico clínico postnatal de cardiopatía    congénita fue de 85%, y la concordancia entre normalidad ecocardiografica    y diagnóstico clínico de normalidad fue mayor superando el 99%,    según datos obtenidos de 326 registros fetales. Las patologías    cardíacas encontradas según frecuencia fueron: 1) Arritmias 22,8%;    2) Ventrículo único 14,3%; 3) Patología Tricuspídea    7,5%; 4) Hipoplasia de ventrículo izquierdo 7,8%; 5) Comunicación    interventricular 6,8%; 6) Miocardiopatía 6,2%; 7) Canal auriculo-ventricular    6,2%; 8) Hipoplasia de Ventrículo derecho (VD) 5,5%; 9) Doble salida    de VD 4,6%; 10)Transposición de grandes arterias 2,3%; 11)Tetralogía    de Fallot 1,6%; 12) Toracopagos 1,6%; 13) Coartación Aórtica 1,6%;    14) Otros 12,5%. Conclusión: Mediante la Ecocardiografía    fetal es posible diagnosticar cardiopatías congénitas estructurales,    funcionales y trastornos del ritmo con una buena concordancia con los hallazgos    postnatales. En este análisis podemos observar una menor concordancia    entre ecocardiogramas patológicos con arritmias y la detección    de estas en el período de recién nacido, lo que se explica por    que muchas de estas arritmias son transitorias. El diagnóstico antenatal    ha permitido el traslado de fetos con cardiopatías ductus dependientes    evitando los riesgos y el costo de un transporte inoportuno, además del    tratamiento in útero de algunas arritmias que pueden condicionar hidrops    fetal.

EXPERIENCIA EN ECOCARDIOGRAFÍA    FETAL EN EL HOSPITAL ROBERTO DEL RÍO 1999-2003

Fernández C1,    Hernández I1, Sandoval R2. 1Unidad de Cardiología y Cardiocirugía Hospital Roberto    del Río. 2Unidad de Medicina Fetal Hospital San José.

Introducción: El desarrollo de la ultrasonografía    y el estudio de la anatomía cardiaca fetal hacen de la ecocardiografía    antenatal hoy en día un examen ampliamente utilizado para la detección    de las cardiopatías congénitas. El conocerlas permite: programar    un traslado in útero o uno más oportuno en el período postnatal    inmediato hacia centros equipados; así como informar a los padres sobre    el curso y evolución de la enfermedad del feto. Objetivos: Describir    la experiencia de nuestro centro en la realización de la ecocardiografía    fetal y conocer los índices fijos y variables de ésta y de la    ultrasonografía obstétrica. Material y Método:    Se revisan en forma retrospectiva los informes ecocardiográficos de pacientes    consultantes a la unidad de medicina fetal del Hospital San José y COPAR,    entre Enero de 1999 a Julio de 2003. Se consignan: datos clínicos (edad    materna y gestacional), diagnóstico de referencia, hallazgos ecocardiográficos    y anomalías asociadas. Se efectúa control postnatal en 194 pacientes    (64%). Se calculan índices fijos y variables para la ecografía    obstétrica y la ecocardiografía fetal. Resultados: Se efectúan    365 ecocardiografías en 299 embarazadas (media 1,3 exámenes por    paciente). Promedio de edad materna: 29,5 años. Promedio de edad gestacional:    29,1 semanas. Motivos de derivación: A) Factores de riesgo materno (221    exámenes): Diabetes materna 100 (45,2%), Hijo previo cardiópata    61 (27,6%), madre cardiópata 24 (10,8%), Epilepsia 19 (8,6%), otros 17    (7,7%); B) Factores de riesgo fetales (151 exámenes): sospecha cardiopatía    estructural 72 (47,6%), sospecha de arritmias 41 (27,1%), síndrome de    Down 12 (7,9%), hidrops fetal 9 (6,0%), Otros 17 (11,2%). La sensibilidad y    especificidad de la ecografía obstétrica para cardiopatía    fetal fue de 0,81 y 0,88 respectivamente. Se pesquisaron 102 cardiopatías    estructurales, las más frecuentes fueron: VI hipoplásico 15 (14,7%),    Canal AV 13 (12,7%), V único 11 (10,7%). Veinte fetos con arritmias:    Extrasístoles supraventriculares 7 (35%), Flutter auricular en 5 (25%).    La sensibilidad y especificidad de la ecocardiografía fetal fue de 0,88    y 0,99 respectivamente, con valores predictivos positivo y negativo de 0,97    y 0,98. En dos casos no existió acuerdo en el tipo de cardiopatía    entre la ecografía obstétrica y la ecocardiografía fetal.    Un 18% (34 pacientes) de los controles postnatales fue positivo para cardiopatía.    Cuatro casos considerados normales (prenatal) resultaron con cardiopatía    en la evaluación al nacimiento: 2 arritmias, un paciente portador de    coartación aórtica y una atresia tricuspídea. Conclusiones:    Los factores de riesgo materno constituyen el motivo de derivación más    frecuente. En nuestra serie, la hipoplasia de cavidades izquierdas es la cardiopatía    estructural más frecuente. La ecocardiografía fetal y la ultrasonografía    obstétrica son métodos con alta sensibilidad y especificidad en    el diagnóstico de cardiopatías congénitas.

EXPERIENCIA EN EL ESTUDIO    CROMOSÓMICO ANTENATAL       EN FETOS CON DIAGNÓSTICO DE CARDIOPATÍA

Fernández C1,    Hernández I(1),Sandoval R.2. 1Unidad de Cardiología y Cardiocirugía Hospital Roberto    del Río. 2Unidad de Medicina Fetal Hospital San José.    Santiago.

Introducción: La asociación entre cardiopatías    congénitas con las cromosomopatías ha sido reportada sobre el    38% en fetos. Se recomienda efectuar un cariograma en aquellos con anomalía    cardíaca pesquisada en la ultrasonografía del segundo trimestre.    La disponibilidad de la técnica en el país es escasa y se carece    de estudios nacionales que avalen éstas cifras. Objetivos: Examinar    la frecuencia de anomalías cromosómicas en fetos con diagnóstico    de cardiopatía, describir su evolución postnatal y analizar los    índices fijos y variables del método. Material y Método:    Pacientes con diagnóstico ecocardiográfico de cardiopatía    fetal, sometidas a estudio cromosómico desde Julio de 2001 a Julio de    2003. Se consignan: datos clínicos y hallazgos ecocardiográficos.    Se realiza seguimiento postnatal en la totalidad de los recién nacidos.    Se calculan índices fijos y variables para la ecocardiografía    fetal. Resultados: Se analizaron 181 embarazadas. Se pesquisaron 54 cardiopatías    estructurales. Se efectuó estudio cromosómico en 40 de ellas (74%),    14 (35%) con resultado alterado: cinco (35,7%) trisomía 18; 4 (28,6%)    trisomía 21; 2 (14,2%) trisomía 13; 2 translocaciones cromosómicas    balanceadas y 1 síndrome de Turner. Las cardiopatías más    frecuentes fueron: Hipoplasia de VI (3), canal AV (3), atresia pulmonar con    CIV (2). En todos los casos de trisomías 13 y 18 las cardiopatías    fueron complejas. No hubo muerte fetal in útero. Edad gestacional al    nacimiento: 35,3 semanas (media). Estudio cromosómico postnatal en 13    pacientes con cariograma antenatal alterado (92,9%), confirmándose diagnóstico    en la totalidad de los casos. Se confirmó diagnóstico cardiológico    postnatal en 13 pacientes. El 100% de los recién nacidos con diagnóstico    antenatal de trisomía 13 y 18 fallecieron antes del mes de vida. cinco    han sido sometidos a intervención quirúrgica: Tres trisomía    21: cirugía correctora de canal AV (2), cierre de CIV (1); un síndrome    de Turner: reparación de coartación aórtica; una translocación    13-14: shunt sistémico-pulmonar. La sensiblidad y especificidad de la    ecocardiografía fetal fue de 0,92 y 0,99, valores predictivo positivo    y negativo de 0,97 y 0,98. Conclusiones: Un 25,9% de las cardiopatías    diagnosticadas tiene estudio cromosómico alterado. La cardiopatía    más frecuente fue la hipoplasia del ventrículo izquierdo. El diagnóstico    antenatal de trisomía 13 y 18 se asoció a cardiopatías    complejas y alta mortalidad en el período de recién nacido. La    ecocardiografía fetal es un método con alta sensibilidad y especifidad    en la detección de cardiopatías en este grupo de pacientes.

TRASTORNOS DEL RITMO CARDÍACO    EN PACIENTES CON CORAZÓN UNIVENTRICULAR SEGÚN ANATOMIA Y ETAPA    DE PALEACIÓN QUIRÚRGICA

Springmüller D, Hitschfeld M, de Jourdan F,Frangini    P, Urcelay G, Arnaiz P, Garay F, Castillo ME*, Toro L*, Arretz C, Becker P,    Heusser F.   Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares. Hospital    Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile. Hospital Sótero    del Río*.

Introducción: El tratamiento quirúrgico    etapificado de los pacientes con Corazón Univentricular (CUV) ha mejorado    notablemente su sobrevida. Los trastornos del ritmo cardíaco son en estos    pacientes una causa importante de morbimortalidad. Los factores que determinan    su aparición parecen relacionarse tanto con la anatomía cardíaca    como con la cirugía. Objetivos:  Evaluar la presencia    de arritmias en pacientes (pac) con CUV según anatomía del Ventrículo    Único (VU) y según la etapa de cirugía paliativa. Métodos:    Análisis retrospectivo de antecedentes clínicos, Holter, electrocardiogramas    y ecocardiogramas de pac con CUV controlados en nuestro centro desde Marzo de    1995 a Agosto de 2003. Resultados: Durante este periodo ingresaron 93    pac con CUV (49 mujeres). Cuarenta pac (43%) tenían VU Derecho (VUD),    45 pac (48,4%) VU Izquierdo (VUI), 7 pac (7,5%) VU Funcional (VUF) y 1 pac (1,1%)    VU Indeterminado (VUInd). Setenta y siete pac (83%) tuvieron primera cirugía    de regulación del flujo pulmonar (Qx1), 59 pac (63%) anastomosis cavopulmonar    superior (Qx2) y 38 pac (41%) anastomosis cavopulmonar total (Qx3). Veintinueve    pac (31,2%) han fallecido, uno sólo por arritmia (fibrilación    ventricular (FV)) y otro de muerte súbita. En 9 pac (9,7%) no se pudo    obtener datos de sus ritmos cardíacos basales (7 fallecidos en Qx1).    El ritmo cardíaco basal de los pac con VUD (36 pac) fue sinusal (RS)    en 30 (83%) y auricular ectópico (RAE) en 6 (17%) (todos con heterotaxia).    En los pac con VUI (42 pac), el 100% estaban en RS, aunque 3 (13%) tenían    trastorno de conducción (2 con HBIA y 1 con WPW). Los pac con VUF (5    pac) y VUInd (1 pac) estaban todos en RS y no tenían arritmia. Pac con    VUD: en 34 pac se realiza Qx1, 6 fallecen, 11 (39%) presentan arritmias transitorias    (AT) y ninguno arritmia permanente (AP). En 23 pac se realiza Qx2, 1 fallece    de FV, 5 (23%) presentan AT y 5 (23%) AP (2 BAV 1er grado, 1 ritmo nodal (RN),    1 RAE y 1 bloqueo completo de rama derecha (BCRD)). En 16 pac se realiza Qx3,    ninguno fallece, 5 (31%) presentan AT y 6 (38%) AP (3 RN, 2 RAE y 1 BCRD). Pac    con VUI: en 37 pac se realiza Qx1, 2 fallecen, 13 (37%) presentan AT y 1 (3%)    AD (BAV 2º grado). En 32 pac se realiza Qx2, 1 fallece, 13 (45%) presentan    AT y ninguno AP. En 19 pac se realiza Qx3, 2 fallecen, 2 (13%) presentan AT    y 5 (31,3%) AP (2 RN, 1 RN + HBIA y 2 BAV 1er grado). Pac con VUF: en 5 pac    se realiza Qx1, ninguno fallece y ninguno presenta AT ni AP. En 3 pac se realiza    Qx2, ninguno fallece y no se registraron arritmias. En 2 pac se realiza Qx3,    1 fallece y 1 AD (RAE). Pac con VUInd: presentó AT en Qx2 y Qx3. Conclusiones:    Las arritmias basales en pac con CUV se concentran principalmente en los con    VUD y heterotaxia. A medida que progresan en las etapas de cirugía la    frecuencia de pac en RS disminuye y las arritmias aumentan, tendencia que es    especialmente marcada en pac con VUD.

TRASTORNOS DEL RITMO Y    CONDUCCIÓN ELECTRICA CARDÍACA       EN PACIENTES OPERADOS DE TETRALOGÍA DE FALLOT

Iturra L, Isla I, Springmüller D,    Chandía M, Garay F, Urcelay G, Arnaiz P, Castillo ME*, Heusser F.   Departamentos de Pediatría y Enfermedades Cardiovasculares. Hospital    Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile y Hospital Sótero    del Río*.

Introducción: La reparación quirúrgica    de la tetralogía de Fallot (TF), ha sido desarrollada en las últimas    cuatro décadas. En un inicio se realizó sólo cirugía    paliativa, derivación sistémico pulmonar, y luego cirugía    correctora. Los trastornos del ritmo cardíaco han sido una complicación    frecuente en estos pacientes (pac), incluyendo taquicardia ventricular sostenida    y muerte súbita. Estudios electrofisiológicos han evidenciado    una estrecha relación entre taquicardia ventricular y aumento de volumen    diastólico de ventrículo derecho (secundario a la regurgitación    pulmonar), el que se ha relacionado con la duración del QRS. Objetivo:    Analizar las características electrocardiográficas actuales más    relevantes de pac post operados de TF en nuestro centro. Método:    Revisión retrospectiva de antecedentes clínicos, protocolos operatorios,    electrocardiogramas y Holter de pac operados de TF en nuestro centro entre Junio    de 1989 y Junio del 2003. Resultados: Durante este período 118    pac fueron sometidos a cirugía correctora de TF. Sólo en 76 de    estos pac se logró contar con toda la información electrocardiográfica    y de seguimiento. La edad promedio actual de estos pac fue de 7,6 años    (6 meses a 20 años). 53% de sexo femenino. La edad promedio al momento    de la cirugía fue de 14 meses, con una mediana de 6,8 meses (3 días    a 8 años). Se realizó cirugía correctora con parche infundibular    en 84%, parche transanular en 65%, homoinjerto en 9% y con plastía de    ramas pulmonares en 7%. El período de seguimiento postquirúrgico    promedio fue de 6 años (1 mes a 12 años), encontrándose    ritmo sinusal en 98% de los pac, ritmo auricular ectópico en 2%, Bloqueo    completo de rama derecha en 98% y una duración promedio de QRS de 0,125s    (0,08-0,16). No se observó diferencia significativa en la duración    del QRS entre los que habían requerido o no parche transanular (0,129s    v/s 0,120s), ni al comparar según tiempo post cirugía (QRS en    < 36 meses: 0,127s y en >    36meses: 0,128s). Se observó Bloqueo AV primer grado en el 5% de los    pac, extrasistolías ventriculares en 41%, de las cuales 96% fueron monomorfas,    89% aisladas y sólo en un 12% fueron frecuentes. No se encontró    diferencia significativa en el tipo de cirugía, tiempo de evolución,    ni duración del QRS en los pac con extrasistolías frecuentes v/s    los que no tenían. Extrasistolías supraventriculares se observaron    en 27 % de los pac, y en 77% de ellos fueron escasas. Conclusiones: En    el seguimiento a mediano plazo de pac operados de TF la mayor parte permanece    en ritmo sinusal, con bloqueo completo de rama derecha, observándose    arritmias ventriculares menores en una proporción importante de ellos.    En nuestros pac no observamos arritmias de significación hemodinámica.    Con respecto al ancho del QRS, se observa que en el mediano plazo está    lejos de alcanzar la duración de 0,18 segundos establecida como de alto    riesgo de TV sostenida y muerte súbita, independientemente del tipo de    cirugía. Es posible que esta situación se modifique en el largo    plazo.



ANILLO VASCULAR: UNA PATOLOGÍA    POCO CONOCIDA CON UNA       PRESENTACIÓN CLÍNICA MUY FRECUENTE EN LA CONSULTA PEDIÁTRICA

Becker P, Olate P, Muñoz E, Arretz    C.   Departamento de Enfermedades Cardiovasculares, Departamento de Pediatría.    Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: El término "anillo    vascular" se ha utilizado para referirse a un grupo de anormalidades vasculares    congénitas que rodean y comprimen esófago y tráquea. Se    producen durante el desarrollo embrionario por una evolución anormal    de los arcos branquiales, en ocasiones asociado a cardiopatías congénitas.    Pueden ser asintomáticos o más frecuentemente producir síntomas    que dependen del grado de compresión traqueosofágica y suelen    manifestarse en la infancia como estridor, infecciones respiratorias recurrentes,    tos crónica, disfagia, apnea y cianosis. Objetivo: Dada la escasa    información en la literatura nacional, hemos querido describir sus características    clínicas, sintomatología, métodos diagnósticos,    anatomía, tratamiento y evolución. Pacientes y Métodos:    Se desarrolló un estudio retrospectivo de los pacientes operados con    el diagnóstico de anillo vascular en el Hospital Clínico de la    Universidad Católica de Chile entre los años 1989-2003 mediante    el análisis de fichas clínicas y protocolos operatorios. Resultados:    De los casos analizados, 7 mujeres y 7 hombres, con una mediana de edad de 1    año (rango 2 meses- 44 años), 9 (64%) presentaron síntomas    respiratorios y 5 (36%) disfagia progresiva. Como método diagnóstico    se requirió 2 o más exámenes en 12 pacientes (86%) y sólo    1 examen en 2 de ellos (14%); los más frecuentemente utilizados fueron:    Radiografía de tórax con Esófagograma (9), Angioscanner    (4), Ecocardiograma (4), Aortografía (3), Resonancia Nuclear Magnética    (3), Tomografía Axial Computada de tórax (2) y Endoscopía    (1). Los tipos de anillo vascular correspondieron a: doble arco aórtico    de predominio derecho (9), arco aórtico derecho con subclavia izquierda    aberrante (4), arco aórtico derecho con arborización en espejo    (2) y arco aórtico derecho con innominada aberrante (1). Se abordó    por toracotomía izquierda a 13 pacientes y 1 por esternotomía    media. Se realizó sección del arco menos desarrollado en 6 pacientes,    sección del ligamento arterioso en 4, sección de subclavia izquierda    aberrante en 2 y sección del ductus en 2. En el postoperatorio, 1 paciente    presentó quilotórax y otro quilotórax más neumonía.    En el seguimiento 1 (7%) fue reoperado tras 5 años 2 meses por presentar    disfagia, 2 fallecieron por causas no relacionadas a esta patología,    1 persiste con síntomas respiratorios no atribuibles al anillo vascular    y el resto de los pacientes se encuentran asintomáticos. Discusión:El    diagnóstico de anillo vascular requiere un alto grado de sospecha en    niños con síntomas obstructivos de vía aérea o esófago.    Por ser éstos motivos frecuentes de consulta pediátrica, debe    considerarse al anillo vascular dentro de su diagnóstico diferencial.    Entre los exámenes diagnósticos, la radiografía de tórax    y el esófagograma generalmente son suficientes para confirmar la sospecha    clínica y documentar la posición del arco aórtico. El Angioscanner    y la Resonancia Nuclear Magnética son en la actualidad métodos    que tienen una alta resolución y proporcionan gran precisión anatómica.    El tratamiento quirúrgico de esta patología tiene un alto grado    de efectividad con muy baja morbimortalidad.

ESTENOSIS AÓRTICA    CRITICA COMPARACIÓN DE MÉTODOS       DE ESTUDIO Y RESULTADOS DE SU MANEJO

Toledo X, Soler P, Enríquez    G, Hinrichsen M, Doggenweiler P.    Servicio Cardiovascular, Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna. Santiago, Chile.

Introducción: La estenosis aórtica crítica    (Eao crit) es una enfermedad muy sintomática precozmente y requiere resolución    inmediata de la obstrucción, ya sea por medio de la cirugía (Q)    o de la valvuloplastía percutánea con balón (VPB) Objetivos:     Comparar los métodos diagnósticos Ecocardiograma (ECO)    vs el cateterismo cardíaco (CATE) y los resultados inmediatos y a mediano    plazo de la Q vs la VPB. Tratar de relacionar el tipo de válvula vs.    resultados a corto y mediano plazo en estos pacientes (Pt). Pacientes y Métodos:    42 Pt de edad 3 meses o menos (3 a 90 días, mediana 45 días) con    Eao crit ingresaron y fueron intervenidos entre Julio de1991 y Agosto del 2002,    de ellos 16/28 de los Pt que fueron resueltos con VPB y 10/14 con resolución    Q tienen seguimiento promedio de 18 meses (rango 2 a 60, mediana 24 ms) y en    ellos se estudió retrospectivamente: la anatomía (An) y gradiente(Gr)    e insuficiencia valvular (IAo), función ventricular (FnV) pre y post    intervención comparando los métodos diagnósticos y formas    de resolución, se intenta también evaluar la importancia del grosor,    textura y movilidad valvular con la evolución posterior. Resultados:    La Gr VI-Ao medida en ECO vs CATE tuvo una correlación de 92% en los    Pt con FnV normal. La medición del anillo Ao en ECO fue de :    8,5 mm (6,2-12,7) en CATE fue :    8,3 mm (6,3-12), la diferencia entre ECO vs CATE fue de ± 1,3 mm. 7/28    Pt resueltos con VPB y 7/14 resueltos con Q presentaban disfunción ventricular    previa.



Conclusiones: La forma de resolución de la Eao    crit se basa en el ECO por la gradiente y la anatomía de la válvula    aórtica. Salvo que haya extrema disfunción del VI, no parece haber    contraindicación para la VPB. Cuando la válvula es displástica    la Q es lo indicado. Hay gran correlación de los hallazgos ECO vs CATE    en cuanto a la anatomía de la VAo y también con la gradiente,    si la función ventricular es normal. Q y VPB son igualmente efectivas.

CIERRE PERCUTÁNEO    DE DUCTUS ARTERIOSO CON Y SIN SISTEMA DE LIBERACIÓN CONTROLADA: ESTUDIO    COMPARATIVO

Arenas AE, Aguirre D, Hernández    I, García C, TM. Osorio JC, EU. Maidana V.   Unidad de Cardiología y Cardiocirugía, Hospital Roberto del Río,    Santiago, Chile.

El cierre percutáneo del ductus arterioso persistente    (DAP) está considerado en la actualidad como el tratamiento de elección    para ductus pequeños a medianos. El presente estudio tiene por objeto    comparar el cierre de DAP utilizando coils con y sin sistema de liberación    controlada. Método: Desde Junio de 2001 a Julio de 2003, 80 pacientes    con DAP < 4 mm fueron sometidos a cierre percutáneo. El diagnóstico    se realizó por clínica y Eco2D. Se realizó cateterismo    cardíaco izquierdo, utilizando la vía retrógrada. El procedimiento    consistió en aortografía en Ao descendente para determinar ubicación    y tamaño de DAP; se seleccionó el coil a instalar con un diámetro    2-3 veces mayor que el diámetro del DAP en su cabo pulmonar. Una vez    liberado el coil se realizó nueva aortografía para evaluar el    cierre. El seguimiento se realizó con Rx de tórax y Eco2D a la    24 hrs, 1, 3, 6 y 12 meses. Resultados: 49 mujeres (61%) y 31 varones    (39%). Edad: 8 meses a 14 años (mediana: 2,7 años). La mayoría    de ellos eran asintomáticos (81%). Nueve pacientes presentaban otras    lesiones asociadas. Se utilizó el coil Gianturco (43), grupo I y Flipper    (37), grupo II. DAP midió 1,3 a 4 mm (mediana: 2 mm) en el cabo pulmonar    para ambos grupos. El cierre inmediato fue de 88% con coil de Gianturco y de    67% para Flippper, que a las 24 hrs incrementó a 95% y 86% respectivamente,    siendo estadísticamente no significativo. Todos cerrados al 6o mes de    seguimiento en ambos grupos. Se utilizó más de un coil en 7 pacientes.    Un paciente (grupo I) presentó estenosis de la rama pulmonar izq (VF    1,8 m/seg) y otro paciente (grupo II) presentó embolización (hacia    arteria pulmonar), una vez liberado, al tratar de instalar un segundo coil,    siendo derivado a cirugía. El tiempo de radioscopía promedio fue    de 4,9 ± 4,8 min para el Grupo I y de 7,7 ± 4,7 min para el grupo    II. El período de seguimiento promedio fue de 10 meses ± 6,5 para    ambos grupos. Conclusión: El cierre percutáneo de DAP con    coil de Gianturco constituye una buena alternativa que demuestra ser eficaz,    seguro para el cierre de DAP no existiendo diferencias significativas con coils    de liberación controlada.

CIRUGÍA DE DUCTUS    ARTERIOSO PERSISTENTE (DAP) EN HOSPITAL DE PUERTO MONTT; IMPLEMENTACIÓN    DE UNA TÉCNICA QUIRÚRGICA

Bentjerodt S, Santos O, Maira    A, Wettig E, Arretz C, Santos R, Risco M.   Hospital de Puerto Montt.

Las cardiopatías congénitas son las malformaciones    más frecuentes (1 por 1.000) y el DAP es un 5 a 10% del total. Estos    pacientes se trasladaban a Santiago para su resolución. En marzo de 1998    se desarrollo un proyecto para inicio de cirugía de DAP en nuestro hospital.    Objetivo: Evaluar el desarrollo del proyecto y demostrar que es posible    implementar nuevas técnicas quirúrgicas que benefician a los pacientes.    Material y Métodos: En Marzo de 1998 se diseñó un    proyecto que incluía: selección de pacientes con diagnostico clínico    y ecocardiografico de DAP, implementar material quirúrgico adecuado (clipera),    capacitación de personal, participación en el entrenamiento de    la técnica quirúrgica de un Cirujano Cardiovascular con Cirujanos    Infantiles de Puerto Montt. Seguimiento y análisis de los casos operados    desde marzo de 1998 a junio del 2003. Resultados: 33 pacientes operados    de DAP, 20 mujeres y 13 hombres. Edades fluctuaron de 29 días a 13 años,    incluyen 2 prematuros de UCI neonatal. En todos se sospechó por soplo    y se confirmó con Ecocardiografía Doppler color. Relación    AI/AO > 1,2 en 25. En 32 la Ecocardiografía    reveló solo DAP, en 1 existía una CIV mínima. En 33/33    toracotomía lateral izquierda. DAP se ligó en 2 y en 29 se cerró    con clips de titanio, en 2 no se cerró (uno no se encontró y el    otro presentaba DAP friable y con hematoma). En 32/33 los hallazgos intraoperatorios    se correlacionaron con el diagnostico ecocardiografico. 19/29 requirieron más    de 1 clip. Siete se operaron con la participación del cirujano cardiovascular    invitado. Días de hospitalización fueron de 1 a 10, sin considerar    a los 2 prematuros cuyas hospitalizaciones fueron de 69 y 84 días. Promedio    de días hospitalizado fue de 2,9. Complicaciones:HTA    transitoria 4, atelectasia 3, trauma vascular mínimo y drenaje pleural    1, disfonia 8 y virosis respiratoria en 1. Se utilizó drenaje pleural    en postoperatorio en 3. 10/33 son de Puerto Montt. No existió mortalidad    ni morbilidad grave. Comentario:Este trabajo demuestra que    si existe un grupo de profesionales motivados y trabajando en equipo es posible    la implementación de nuevas técnicas quirúrgicas sin complicaciones    para los pacientes. Es fundamental mejorar la capacidad resolutiva de los hospitales    regionales, especialmente de Servicios de Salud con alta ruralidad y muy alejados    del centro del país.

CIERRE PERVENTRICULAR    DE COMUNICACIÓN INTERVENTRICULAR MÚLTIPLE CON DISPOSITIVO AMPLATZERâ:    DESCRIPCIÓN DE UNA NUEVA TÉCNICA

Becker P, Heusser F, Urcelay G, Garay F, Frangini    P.   Departamento de Enfermedades Cardiovasculares. Departamento de Pediatría.    Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.

Antecedentes: El tratamiento quirúrgico de la comunicación    interventricular (CIV) muscular múltiple es complejo y aún dista    de ser óptimo, principalmente cuando se trata de defectos apicales. Habitualmente    se requieren varias intervenciones no exentas de morbimortalidad relacionada    con su difícil abordaje, lo que se asocia a defectos residuales y la    necesidad de ventriculotomía derecha o izquierda y el consecuente riesgo    de disfunción ventricular. Las técnicas percutáneas no    han resuelto adecuadamente este tipo de defectos y se están explorando    técnicas combinadas, hasta ahora inéditas en nuestro medio. Desde    Septiembre de 2002, dos centros universitarios norteamericanos están    desarrollando un protocolo aprobado por la FDA de uso de dispositivo Amplatzerâpor    vía perventricular para cierre de CIV muscular, habiendo reclutado hasta    la fecha 6 pacientes con excelentes resultados. Objetivo: Describir la    técnica de cierre perventricular de CIV apical múltiple mediante    el dispositivo Amplatzerâ    muscular VSD occluderâ. Método:    Se presenta el caso clínico de una lactante de 15 meses de edad y 8 kg    de peso, sometida inicialmente a banding de arteria pulmonar por ser portadora    de CIV múltiple tipo "queso suizo". Un año después    se planifica su corrección definitiva. El ecocardiograma demuestra una    CIV muscular posterior de 10 mm y tres defectos apicales de entre 3 y 6 mm los    cuales confluyen hacia el aspecto izquierdo del septum en un gran defecto único.    A través de un esternotomía media, con el corazón latiendo    y bajo visión ecocardiográfica transesofágica, se punciona    la pared libre del ventrículo derecho (VD) y se avanza una guía    que cruza por el principal defecto apical hasta el ventrículo izquierdo.    Sobre esta guía se avanza una vaina y luego el dispositivo Amplatzerâ    seleccionado unido a su sistema de entrega. Se despliega primero el disco izquierdo,    se tracciona todo el sistema hacia el septum y luego se retira sólo la    vaina con lo cual se despliega el disco derecho. El sitio de punción    del VD es reparado con un punto de material irreabsorbible. A continuación    se procede al cierre convencional de la CIV muscular posterior, retiro del banding    y plastía de arteria pulmonar, bajo circulación extracorpórea    y clampeo aórtico. Resultados: La paciente se extubó a    las 24 hrs, no tuvo disfunción ventricular ni arritmias. No hubo evidencias    de CIV residual y fue dada de alta al quinto día postoperatorio manteniéndose    en muy buenas condiciones hasta la fecha. Conclusiones: La técnica    descrita es reproducible y aparece como una promisoria alternativa terapéutica.    Si bien la experiencia mundial es limitada, sus buenos resultados hacen pensar    que puede llegar a constituirse en el tratamiento de elección de esta    patología.

ANGIOPLASTÍA PERCUTÁNEA    EN ESTENOSIS DE RAMAS PULMONARES

Isla I, Springmüller D, Garay F,    Urcelay G, Arnaiz P, del Valle F, Castillo ME*, Toro L*, Heusser F.   Departamentos de Pediatría y Enfermedades Cardiovasculares. Hospital    Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile y Hospital Dr.    Sótero del Río*.

Introducción: Las estenosis de ramas arteriales    pulmonares se presentan en pacientes operados de tetralogía de Fallot,    transposición de grandes arterias y algunas formas de ventrículo    único (VU). Estas estenosis son de difícil manejo y frecuentemente    de complejo abordaje quirúrgico. La angioplastía por vía    percutánea utilizando catéter balón (AB) constituye una    alternativa terapéutica en estos pacientes. Objetivo: Describir    nuestra experiencia con AB en pacientes con estenosis de ramas pulmonares, evaluando    resultados inmediatos y luego de seguimiento a mediano plazo. Método:    Revisión retrospectiva de pacientes sometidos a sondeo cardíaco    por sospecha clínica y ecocardiográfica de estenosis de ramas    pulmonares, en quienes se realizó AB en nuestro centro entre Junio de    1997 y Junio de 2003. Se realizó análisis estadístico de    los resultados con test T-pareado. Resultados: Durante este período    24 pacientes fueron sometidos a 39 AB de ramas pulmonares. La edad promedio    de los pacientes fue de 39 meses (3-168 meses), 70% eran de sexo masculino,    el peso promedio fue de 15 kg. La cardiopatía de base era Tetralogía    de Fallot en 16 pacientes (67%), D-transposición de grandes arterias    en 6 (25%), VU en 2 (8,3%) y otras 4 (16,7%). El sitio de estenosis correspondió    a arteria pulmonar derecha en 43,6% de los procedimientos, arteria pulmonar    izquierda en 38,5%, tronco de arteria pulmonar en 7,7%, arteria pulmonares periféricas    en 8,3%. El diámetro promedio de la zona de estenosis fue de 4,3 mm (1-8    mm) y la gradiente sistólica transestenosis de 53 mmHg (20-153 mmHg).    Luego de la AB el diámetro promedio de la zona estenótica aumentó    a 6,9 mm, el porcentaje de cambio de diámetro fue de 60%, la gradiente    sistólica promedio descendió a 25 mmHg y un porcentaje promedio    de cambio de gradiente de 54%. Las presiones de ventrículo derecho (VD)    promedio fueron 80% de la presión sistémica y disminuyeron luego    de la AB a 54%. Estos cambios fueron estadísticamente significativos    (p < 0,005). Durante la AB 8 de los 24 pacientes    (33,3%) presentaron compromiso hemodinámico: 5 pacientes presentaron    bradicardia e hipotensión transitoria, 1 paciente un paro respiratorio,    y en 2 arritmias supraventriculares. Angiografía post procedimiento reveló    aneurisma pequeño de rama pulmonar en 2 pacientes y la creación    de una ventana aortopulmonar en uno. Una paciente con presión suprasistémica    de VD falleció súbitamente 10 horas post-procedimiento; no se    realizó necropsia. El seguimiento promedio fue de 2,6 años (12    meses a 5 años) durante el cual 5 pacientes (20%) requirieron de redilatación.    Conclusiones: La AB es un procedimiento efectivo para dilatación    de ramas pulmonares, con buenos resultados inmediatos, sin embargo, se asocia    a algunas complicaciones. En el seguimiento a mediano plazo una proporción    significativa de los pacientes evoluciona con reestenosis.

REEMPLAZO VALVULAR MITRAL    Y/O AÓRTICO EN NIÑOS:        RESULTADOS DURANTE LA ÚLTIMA DÉCADA CON PRÓTESIS DE ÚLTIMA    GENERACIÓN

Becker P, Frangini P, Arretz C, Heusser    F, Zalaquett R, Navarro M, Urcelay G, Arnaiz P, Irarrázaval MJ, Morán    S, Maturana G, Baeza C, Garay F, Clavería C, Castillo ME.   Departamento de Enfermedades Cardiovasculares. Departamento de Pediatría.    Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.

Antecedentes:El reemplazo valvular mitral    (RVM) y aórtico (RVA) impone especiales desafíos en pacientes    (pac) pediátricos. En nuestro medio existen escasas publicaciones al    respecto, con morbimortalidad elevada, pero que no incluyen las prótesis    más modernas. Objetivo: Evaluar los resultados inmediatos y a    mediano plazo en niños sometidos a RVM y/o RVA durante el último    período, con las prótesis de mayor uso actual en el mundo. Método:    Se hizo un análisis retrospectivo de los antecedentes clínicos    y quirúrgicos de 26 pacientes consecutivos sometidos a RVM y/o RVA, entre    marzo de 1992 y junio de 2003. Se completó el seguimiento en todos los    sobrevivientes con el fin de determinar morbimortalidad alejada de acuerdo a    los criterios de Edmunds y cols y calidad de vida de acuerdo a la definición    de Pavez y cols. La serie se compone de 15 hombres y 11 mujeres, con una mediana    de 5,6 años de edad (1 mes-15,6 años) y 23,5 kg de peso (3,2-89).    Diecisiete pac presentaban patología mitral (15 insuficiencia y 5 estenosis)    y 8 tenían procedimientos previos. Once pac tenían patología    aórtica (9 insuficiencia y 2 estenosis) y 4 tenían procedimientos    previos. Resultados: Se realizaron 26 operaciones implantando 28 prótesis    (15 RVM , 9 RVA, 2 RVA+RVM), utilizando 26 prótesis mecánicas    y 2 biológicas: 24 Saint Jude®, 2 Carbomedics® y 2 Carpentier-Edwards®.    Tres pac tuvieron implante supraanular mitral y 2 requirieron ampliación    del anillo aórtico. Tres pac (12%), entre 3,2 y 5,6 kg, fallecieron precozmente    (2 RVM; 1 RVA) en relación a dificultades técnicas. Tres pac con    RVM requirieron implante de marcapaso definitivo. El seguimiento fue entre 2    y 137 meses (m = 15,5). Tres pac con RVM fallecieron alejadamente por causa    no atribuible al reemplazo valvular, con una sobrevida actuarial de 87%. Tres    pac requirieron reoperación, todos por deterioro no estructural de la    prótesis (1 RVM; 2 RVA). Todos los pac con prótesis mecánicas    se mantienen con anticoagulación oral y 2 han requerido hospitalizaciones    por hemorragia. Un pac con RVM tuvo trombosis de prótesis y fue tratado    exitosamente con fibrinolíticos. Todos los pac tienen ecocardiograma    que muestra adecuado funcionamiento de la prótesis y en sólo un    pac con RVM se ha evidenciado disfunción ventricular. Los pac realizan    actividades adecuadas a su edad, restringiéndose sólo en la práctica    deportiva aquéllos con tratamiento anticoagulante. Conclusiones:    La utilización de prótesis de bajo perfil y mejor hemodinamia,    junto con un mayor refinamiento en la técnica operatoria y tratamiento    anticoagulante, han permitido mejorar los resultados y ofrecer una adecuada    calidad de vida a nuestros pacientes. Estos resultados se comparan favorablemente    con lo reportado en la literatura internacional.

CARDIOCIRUGÍA INFANTIL.    UNA MUESTRA DE RESOLUCIÓN INTEGRAL

Castillo ME, Toro L, Garay R, Herrera F,    Alcántara A.   Hospital Sótero del Río, Región Metropolitana Chile.

El Hospital Dr. Sótero del Rio (H.D.S.R.), tiene asignada    una población de menores de 15 años de 286.874 habitantes, correspondiente    al 7,4% de la Población Nacional. Y al 19% de la población de    la Región Metropolitana (RM). Entre enero de 1996 y diciembre del 2002,    ingresaron a Cardiología Infantil de nuestro Hospital 1291 Cardiópatas    Congénitos (CC) nuevos (184,4 cc/año), de los 451 (34,9) requirieron    resolución quirúrgica, con un total de 524 intervenciones. Objetivo:    Analizar las cardiocirugías, tipos de cirugías, patologías    más frecuentes, edad de resolución, sexo y mortalidad. Material:Todos    los CC que ingresaron a Cardiología entre enero de 1996 y diciembre 2002    son incorporados a una ficha computacional y controlados en el tiempo. Se revisan    451 fichas de los CC operados y se consignan los datos a analizar. Resultados:    Se realizaron 524 cirugías en los 451 pacientes, 1,16 cirugías    / paciente. El 47,4% correspondió a sexo masculino y el 52,6 al femenino.    Del total de 524 intervenciones el 61,6% corresponden a cirugía con CEC,    26,1% sin CEC, 8,6% cateterismo terapéutico, 1,9% electro fulguraciones    y 1,7% marcapasos. La cirugía más frecuente fue de CIV 19,3%,    DAP 13,9%, CIA os 8,8 %, T. Fallot 7,4%, Coartación 5,9 % etc. La edad    de cirugía correspondió al 55% en menores de 1 ano, 41,2% en menores    de 6 meses. De los CC que requirieron más de una cirugía el 50,7%    correspondió a estratificación de cor univentricular y el 9,6%    a cirugía paliativa previa a una correctora. La mortalidad durante el    periodo de seguimiento fue de un 8,8%, con 5,7% de causa quirúrgica.    Conclusión: Por ser la Población Infantil del H.D.S.R.,    el 4% de la población nacional, estos resultados podrían proyectarse    para la realidad nacional. Una cirugía oportuna permite un manejo adecuado    integral de las CC. El porcentaje significativo de cirugía en el primer    ano de vida, sumado a la escasa cirugía previa a una correctora es un    buen índice del manejo de las cardiopatías congénitas.

RESULTADO DEL TILT TEST    EN NIÑOS CON SÍNCOPE

Arenas AE, Acevedo V, Alvarez    P, Hernández I, Aguirre D, Solís A, Ortiz M.   Unidad de Cardiología, Hospital de Niños Roberto del Río,    Santiago.

Tilt test es un examen ampliamente utilizado en el estudio    de síncope, su sensibilidad es alrededor del 85%, y permite confirmar    el diagnóstico de síncope neurocardiogénico, y orientar    el tipo de tratamiento. El objetivo de este trabajo es evaluar el resultado    de los tilt test en 102 niños que consultaron por síncope en un    policlínico de cardiología en forma consecutiva. Se revisaron    las historias clínicas de 102 pacientes con síncope desde enero    2002 a agosto 2003. Edad de consulta entre 3 a 15 años promedio 11 años,    57 mujeres y 45 hombres. En 10 pacientes se diagnóstico síncope    cardíaco y no se solicitó tilt test. Se realizaron 92 tilt test,    el protocolo utilizado fue inclinación a 70 grados por 45 minutos seguido    de 15 minutos con infusión de isoproterenol. El examen fue positivo en    el 89% de los pacientes, todos de tipo neurocardiogénico y ninguno con    respuesta de tipo disautonómica. De los síncopes neurocardiogénicos    la respuesta cardiovascular fue de tipo mixta en el 30%, cardioinhibitoria tipo    A en 26%, cardioinhibitoria tipo B en 22%, y de predominio vasodepresor en 22%.    El tiempo promedio de respuesta fue a los 14,6 minutos con un rango entre los    2 y 45 minutos, siendo más precoz en el grupo con respuesta cardioinhibitoria    tipo B de 10,2 min, a diferencia de los vasodepresores que fue a los 17,3 min.    Ninguno de los 10 pacientes en que se administró isoproterenol se hizo    positivo. Conclusión: El tilt test es un examen altamente sensible    para el diagnóstico de síncope neurocardiogénico en niños.    Destaca que todas las respuestas son de tipo neurocardiogénicas, sin    observarse respuesta disautonómica probablemente debido a la edad de    los pacientes. Los niños, a diferencia de los adultos, tienen un porcentaje    mayor de respuesta cardiovascular de tipo cardioinhibitorio (48%), y la aparición    de los síntomas durante el examen es más precoz. No observamos    aumento de la sensibilidad con el uso de isoproterenol.

UTILIDAD DE LOS EXÁMENES    DE LABORATORIO EN EL DIAGNÓSTICO DE SÍNCOPE CARDÍACO

Arenas AE, Acevedo V, Alvarez    P, Solís A.   Unidad de Cardiología, Hospital de Niños Roberto del Río.

Síncope constituye un motivo frecuente de consulta cardiológica    pediátrica. Las causas son: neurocardiogénico, cardíaco,    neurológico siquiátrico y otras. El síncope de etiología    cardíaca se asocia con mayor probabilidad de muerte súbita, por    lo que el estudio etiológico debe ir dirigido a diagnosticar a este grupo    de pacientes de alto riesgo. El objetivo de este trabajo es evaluar la utilidad    de la historia clínica, examen físico, electrocardiograma (ECG),    ecocardiograma, tilt test y Holter para el diagnóstico de síncope    cardíaco. Se estudiaron 102 pacientes consecutivos que consultaron por    síncope entre enero 2002 a agosto 2003. En todos se realizó: historia    clínica, examen físico, ECG, y ecocardiograma. Holter en 21, y    tilt test en 92 pacientes. La edad de consulta fue entre 3 y 15 años,    con un promedio de 11 años, 57 mujeres. El estudio demostró síncope    de origen cardíaco en 10 pacientes: 3 Bloqueo Auriculoventricular completo,    4 Síndrome de QT largo, 1 WPW, 1 Displasia Arritmogénica del ventrículo    derecho y 1 con Transposición corregida de las grandes arterias. En relación    a la historia clínica: sólo el 12% tenía antecedente familiar    de síncope, la edad de presentación fue en promedio de 8,2 años.    Siete de sexo masculino y 3 femenino p < 0,05.    Dos de estos pacientes presentaron un episodio de muerte súbita recuperada.    El examen físico fue anormal en 5 pacientes. El ECG fue anormal en todos.    El Ecocardiograma alterado en 5 de 10: dilatación ventricular en 3, displasia    arritmogénica en 1 y transposición corregida en 1 paciente. El    Holter no aportó nuevos diagnósticos. No se realizó tilt    test en este grupo. De esta serie se concluye que los sincopes cardíacos    son más frecuentes en hombres, se presentan a menor edad que el grupo    general de síncope y se asocia con episodio de muerte súbita recuperada    (20%). El ECG fue anormal en todos los pacientes resultando el examen más    sensible en el diagnóstico de síncope cardíaco.

COMPROMISO CARDIOVASCULAR    EN LA ENFERMEDAD DE MARFÁN

Oliva P, Arias R, Toledo MI, Molina J.   Servicio de Pediatría, Hospital Temuco. Depto. de Pediatría, Facultad    de Medicina, UFRO. Hospital Regional Temuco.

Antecedentes:La Enfermedad de Marfán    (EM) es una anomalía genética de las fibras elásticas del    tejido colectivo. Su incidencia es 1 x 10.000, el 70% de los casos son hereditarios    y existe una dependencia de la edad en la aparición de las manifestaciones    clínicas. Afecta órganos que contienen mayor cantidad de fibras    elásticas como esqueleto, ojos, pulmones, piel y tegumentos, pero el    más importante por determinar el pronóstico vital es el compromiso    cardiovascular (CV). Objetivos: Conocer frecuencia, características    clínicas y evolución del compromiso CV de los niños portadores    de EM controlados en el Policlínico de Cardiología Infantil del    Hospital Temuco, único Centro de Referencia para toda la IX Región.    Material y Método: Revisión retrospectiva, descriptiva    de 7 casos de EM, controlados entre 1992-2003. Se confeccionó una ficha    con los criterios de De Paepe para establecer el diagnóstico. A todos    se les hizo control anual genético, traumatológico, oftalmológico    y cardiológico con Ecocardiograma. Resultados: 4 pacientes eran    hombres; edad a la 1° consulta: 2-14 años, media de 10. En 4 se confirmó    EM en padre o madre, con compromiso CV y operados por ello. Al ingreso todos    los niños tenían compromiso esquelético (escoliosis, talla    alta, aumento de la envergadura, hipermotilidad articular), 5 compromiso ocular    (miopía y subluxación de cristalino) y 4 lesiones CV. De estas,    2 casos de 5 y 9 años con dilatación (D) aórtica (A) moderada,    1 insuficiencia (I) A mínima y 1 mitral (M) displástica con prolapso    e I moderada. En la evolución, los 2 pacientes que ingresaron con DA    requirieron de cirugía por severa progresión de su lesión,    a los 14 y 13 años. De los 3 pacientes que ingresaron sin compromiso    CV, 1 sigue indemne a los 2 años de seguimiento, 1 tuvo IM leve 4 años    después y el 3° comenzó con DA mínima al año.    Un caso operado presentó Neumotórax 2 veces. Tres pacientes han    egresado de controles por su edad. Conclusiones: La EM resultó    menos frecuente en nuestro medio en relación a lo descrito, lo cual puede    ser atribuido a subdiagnóstico en los casos no evidentes. El Pediatra    debe sospecharla por el antecedente familiar y el fenotipo y ante ello debe    realizarse una evaluación completa de los parénquimas potencialmente    afectados para confirmar los criterios diagnósticos. Luego cada especialista    debe reevaluar al menos en forma anual, según su compromiso evolutivo.    Los pacientes con cirugía CV tenían antecedente familiar de EM,    presentaban los cuadros clínicos más completos, con lesiones más    severas en los diferentes órganos y a edades más precoces. Ello    indicaría que el compromiso CV y su grado se relaciona no solo con el    pronóstico vital de la enfermedad sino también con la severidad    del daño en otros tejidos.

TUMORES CARDÍACOS    PRIMARIOS Y SECUNDARIOS. CASUÍSTICA DE 16 AÑOS

Cabrera A, Consigliere ME, Cortés    G, Neira L, Pulido N.   Hospital Gustavo Fricke de Viña del Mar, Universidad de Valparaíso,    Chile.

Objetivos: Caracterizar a los pacientes (pac)    portadores de tumores cardiacos primarios y secundarios. Revisar aspectos relevantes    de rabdomioma, Esclerosis Tuberosa (ET) y Mixolentiginosis Endocrina Familiar    Hereditaria (MLEFH). Destacar la utilidad de la pericardiocentesis en la certificación    diagnóstica y tipificación de neoplasias mediastínicas    en casos seleccionados. Material y Método: Estudio retrospectivo    de registros del Programa Oncológico Infantil, Ecocardiografías    pediátricas y fichas de los pac con tumores cardíacos del Servicio    de Pediatría del Hospital Fricke, del período Enero 1987-Julio    2003. Resultados: En 16 años se manejó 8 pac con tumores    primarios: 6 con Rabdomioma (todos asociados a ET), 1 con Mixoma cardíaco    recurrente en sitios múltiples (asociado a MLEFH o Complejo de Carney),    con manifestación embólica periférica a los 6 años    de edad, que ha requerido 3 resecciones tumorales cardíacas en 7 años,    con hemiparesia secuelar por embolía tumoral cerebral y pronóstico    reservado, y 1 caso con tumores gigantes múltiples sésiles de    VI con restricción severa de la cavidad, manifestado por shock cardiogénico    y arritmia ventricular (fibrilación refractaria) a los 10 días    de vida y desenlace fatal en 48 hr. En los 6 pac con rabdomioma, la edad de    presentación varió entre: feto (37 sem EG) y 1 a 10 m, las manifestaciones    iniciales fueron: soplo cardiaco 3, TPSV fetal 1, hallazgo en ecografía    obstétrica 1, asintomático cardiológico con estudio por    ET 1. En tres casos hubo repercusión clínica: 1 TPSV fetal (digitalización    materna eficaz), 2 con tumores obstructivos del tracto de salida del VD (resección    a los 4 y 5 m de edad). Se manejó 11 pac con compromiso neoplásico    pericárdico (derrame de cuantía leve a severa, ninguno con taponamiento)    secundario a: Linfoma No Hodgkin mediastínico 7 (2 con infiltración    cardíaca), Leucemia Linfática Aguda con masa mediastínica    4. La edad varió entre 3 y 12 años, siendo en 7 casos mayor de    6 años. En 8 casos, se practicó pericardiocentesis y en otros    2 casos punción transtorácica de tumor de mediastino anterior    dirigida con Ecocardiografía, para estudio citológico e inmunofenotipo,    sin complicaciones. Discusión:Los tumores cardíacos    son raros en niños. En nuestra serie aparecen representados en proporción    similar tanto los primarios como los secundarios, pero en grupos etarios diferentes.    Entre los primarios, el más frecuente es el rabdomioma, que se evidencia    mayoritariamente en el contexto de ET, a edades precoces de la vida (feto a    lactante). El compromiso pericárdico secundario a Linfomas y Leucemias    se presenta preferentemente en escolares y adolescentes. En aquellos casos en    que no existe compromiso de médula ósea (o la muestra medular    es escasa) ni adenopatías o masa tumoral fácilmente accesible    para estudio histológico, la pericardiocentesis dirigida con Ecocardiografía    es útil para certificar el diagnóstico (citología e inmunofenotipo)    de la enfermedad neoplásica de base.

TUMORES CARDÍACOS    DESDE EL FETO AL ADULTO

Arnaiz P, Borzutzky A, Toledo I, Urcelay    G, Heusser F, Garay F, Castillo E, Toro L, Becker P, Arretz C, Córdova    S.   Departamento de Pediatría y Departamento de Enfermedades Cardiovasculares,    Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago,    Chile.

Introducción: La observación de diferentes    formas de presentación de tumores cardíacos en niños respecto    a adultos y la resolución espontánea de algunos de ellos, nos    motivó a constituir un archivo común de tumores con seguimiento    programado a lo largo del tiempo. Objetivos:1. Constituir un    archivo de tumores cardiacos desde feto a adulto; 2. Efectuar un análisis    inicial de parámetros generales. Método: Análisis    retrospectivo multicéntrico (U Católica y Sótero del Río)    de niños y adultos con tumores cardíacos evaluados con ecocardiograma    desde Enero de 1995 a Agosto 2001. Revisión de historia clínica    examen ecocardiográfico, protocolos operatorios y estudio anatomopatológico.    Seguimiento por fichas clínicas y contacto telefónico. Resultados:    38 tumores desde feto a adulto en un total de 31.800 Ecos.

 Conclusiones: Patología relevante y poco frecuente, con presentación    y enfoque terapéutico diferente en niños y adultos. Rabdomioma,    tumor exclusivo de los niños. En adultos predominan los mixomas. Tumores    malignos primarios y metastáticos presentes en ambos grupos.

SUSPENSIÓN DE LA    TERAPIA CORTICOIDAL CRÓNICA:        CARACTERÍSTICAS Y PROTOCOLO DE MANEJO

Cerda X, Arriagada S, Jara A.   Universidad de Chile, Facultad de Medicina. Depto. Pediatría y Cirugía    Infantil. Hospital de Niños Roberto del Río. Unidad de Endocrinología.

Introducción: Los glucocorticoides (GC) se indican    en patologías agudas y crónicas como antiinflamatorios, antialérgicos    y para depresión inmunológica. Existen GC con distinto efecto    antiinflamatorio, inseparable de los metabólicos y con una variedad de    efectos adversos. Difunden a través de la membrana celular y forman un    complejo hormona-receptor en el núcleo regulando la transcripción    génica que determina diversas acciones. La supresión del eje hipotálamo-hipófisis-suprarrenal    (HHS) con riesgo de insuficiencia suprarrenal aguda (ISA), es el efecto adverso    más frecuente frente a suspensión del tratamiento; se pierde la    capacidad secretora de cortisol, la que se recupera en semanas, meses o años.    Frente a un estrés, se debe aumentar la dosis de GC mientras dure la    supresión del eje. Objetivos: Conocer y describir las    características de los regímenes de TCC, formas de suspensión    de tratamientos usados por los médicos del Hospital Roberto del Río    y plantear un protocolo de suspensión esteroidal único. Material    y Método: Se encuesta a los médicos especialistas y    de Unidad de Medicina por dos de los autores. Se pregunta por patologías    tratadas por vía oral, excluyendo tratamientos tópicos e inhalados.    Las 10 preguntas incluyen definición de TCC y de estrés, TCC utilizada    (tipo, dosis, vía, fraccionamiento y duración del tratamiento),    patologías indicadas, complicaciones del tratamiento, esquema y manejo    de suspensión. Los resultados se expresan en porcentajes. Resultados:    Durante 5 semanas se encuestaron 26 médicos (56,5%) de un total de 46.    El 46,2% de los encuestados define TCC entre 7 y 13 días; 5 no hace TCC    oral (19,2%). Las patologías más frecuentemente tratadas son:    gastroenterológicas 30,6%, reumatológicas y respiratorias 19,4%    c/u. La prednisona es el GC más utilizado (83,3% de las ocasiones) en    dosis de 0,5 a 2 mg/kg/día (37,5%) y 2 mg/kg/día (máx.    40mg/día) en el 33,3% cada 24 horas y con una duración variable.    El 76,9% (20 encuestados) aplica un esquema de suspensión, que en el    35,0% es disminución de 25% de la dosis c/ 1 a 7 días. Tres encuestados    (11,5%) no conoce complicaciones de la TCC. La ISA e HTA son las complicaciones    más frecuentemente mencionadas (33,3%). El 73,1% de los encuestados realiza    control en el período de suspensión de HTA y edema 43,2% y talla    baja 13,5%, de 37 respuestas. Los exámenes más solicitados son    glicemia y electrolitos plasmáticos. Nadie solicita prueba de estimulación    con ACTH para cortisol. Se obtuvieron sólo 2 respuestas para la definición    de estrés; sin embargo, el 100% de los encuestados enumera situaciones    de estrés de las cuales el 70,0% son infecciones y cirugía. Diecinueve    encuestados solicita apoyo de la unidad de endocrinología para el manejo    de la suspensión de TCC. Discusión: Existen muchos esquemas TCC:    por patología y médico tratante. Excepto por la Unidad de Hemato-oncología,    el resto no tiene protocolo de suspensión; en el caso de tratamiento    por vida, tampoco existe uno para situaciones de estrés intercurrente.    La Unidad de Endocrinología propone un protocolo de suspensión    para TCC que puede ser evaluado posteriormente.

 EVALUACIÓN DE    11 AÑOS DEL PROGRAMA NACIONAL        DE DETECCIÓN DE HIPOTIROIDISMO CONGÉNITO (HC)

Cuello X, Vivanco X, Pérez P, Lobo G, Peñaloza    G*, TM. Bruggendiek B, Pérez A.   Hospital San Juan de Dios. Ministerio de Salud. Santiago. Chile. *Becado Pediatría    Hospital San Juan de Dios.

Objetivo: Comunicar los resultados del programa de HC    en el periodo Marzo-1992 y Junio-2003. Material y Método:    Entre marzo 1992 y junio 2003 se examinaron 1.268.659 recién nacidos    (RN) en los hospitales públicos de 10 de 13 regiones de Chile, mediante    determinación de TSH en papel filtro entre el 2º y 5º día    de vida. Los RN con TSH > 20 mU/L fueron rellamados    para realizar examen de confirmación en suero; TSH (IRMA) y T4 y T3 (RIA)    y cintigrafía tiroidea (CT) con TC99. Con TSH en suero (TSHs) >10    mU/l y T4 < 10 ug/dl y/o CT alterada se confirmó    HC clásico y se inició tratamiento con levotiroxina 10-15 ug/kg    y se incorporaron a un protocolo de seguimiento. Los casos con TSH alto y T4    normal y CT normal o dudosamente alterada correspondieron a hipertirotropinemia.    Resultados: Con una cobertura de 99,7%, se diagnosticaron 396 HC clásicos,    equivalente a una incidencia de 1/3203 RN, hombres 36% versus mujeres 64%; 78    hipertirotropinemias; falsos positivos 0,012%, falsos negativos 0,001%. La cintigrafía    realizada en 235 casos, diagnosticó: ectopia 47,2% (fem 77%/ masc 23%),    bocio 18,7% (fem 52%/masc 48%), ausencia de contraste 24,3% (fem 60%/ masc 40%),    disminución de contraste 6% (fem 28,5%/masc 71%), hipoplasia 1,3% (2    mujeres y 1 hombre), normal 2,6% (todos masc). Los niveles hormonales (TSHF    y TSHs: mU/l, T4: ug/dl) según cintigrafía fueron: en las ectopias:    TSHf promedio 180.8 rango 25-837,3; TSHs 131,5 rango 1,4-500; T4: 5,47 rango    1,4-14,4; Bocio: TSHf 190,0 rango 26,6-375,1; TSHs 138,22 rango 2,8-218; T4:    4,06 ug/dl rango 0,8-9,3; ausencia de contraste: TSHf 367,0 rango 32,3-817,8,    TSHs 267,0 rango 38,5-700; T4: 2,57 rango 0,1-10,7; Dism de contraste TSHf 82,86    rango 23-287,1; TSHs 51,5 rango 16,8-194,8, T4: 7,81 rango 3,4-11,8; Hipoplasia    TSHf 177,3 rango 64,9-355,1,TSHs 85,3 rango 13,3-200, T4 5,3 rango 1,9-9; normal:    TSHF 47,3 rango 28-72,6 TSHs 44,7 rango 21,1-95, T4: 7,4 rango 6,8-8,0; sin    cintigrama: TSHf promedio 246 rango 32,3-503, TSHs 175,8 rango 19,2-596, T4:    6,28 rango 0,1-13,2. Hipertirotropinemia: TSHF promedio 56,0 rango 20,5-144,7;    TSHs promedio 24,3 rango 0,3-130,0; T4 promedio 14,68 rango 9,8-24,0. Conclusiones:    HC mas frecuente en sexo femenino y la etiología mas frecuente es la    ectopia. Los niveles hormonales en el examen de confirmación en ectopia    y bocio son de una amplia gama incluyendo valores absolutamente normales, la    CT permitió el diagnóstico definitivo. La CT con ausencia de contraste    presentó los niveles de TSH más altos y de T4 mas bajos, pero    también niveles normales de T4, indicando alteración de la función    glandular. La vigilancia clínica permanente mantiene su vigencia ya que    existe un porcentaje de HC que no es posible detectar por el programa. 

PREVALENCIA DE HIPOTIROIDISMO    EN NIÑOS CON SÍNDROME DE DOWN 

Bentjerodt P, Villanueva J.   Hospital Base de Puerto Montt.

El Síndrome de Down (SD) es una de las cromosomopatias    más frecuentes (1 en 800 RN) y la causa más común de retardo    mental. Los pacientes con SD tienen mayor prevalencia de enfermedades autoinmunes,    siendo el tiroides el más afectado. Diversos estudios demuestran mayor    riesgo de enfermedad tiroidea en estos pacientes. Objetivo: Nuestro trabajo    es demostrar que con la implementación de un protocolo de seguimiento    para los niños con SD, es posible la pesquisa precoz de patologías    como hipotiroidismo. Además evaluar las características de presentación    en nuestra población. Material y Métodos: En el 2000 se    diseño en Hospital de Puerto Montt un protocolo de seguimiento para SD    basado en AAP, incluía controles de hormonas tiroideas en RN, 6, 12,    18 meses y luego anualmente. Se ingresaron todos los pacientes que nacían    en el Hospital o que se controlaban en Policlínico de pediatría.    Ingresaron un total de 51 pacientes hasta julio del 2003. Se diagnóstico    hipotiroidismo con valores de TSH > 6. Se revisaron    todas las fichas y se seleccionaron los con diagnóstico de hipotiroidismo,    en los cuales se analizaron diversas variables. Resultados: Un total    de 51 pacientes ingresaron al protocolo de seguimiento, 28 hombres y 23 mujeres.    Cuatro abandonan controles La edad de ingreso fluctuó de RN a 13 años.    En 11 pacientes se diagnóstico hipotiroidismo. 



Comentario:Se encontró un 21,5% de    hipotiroidismo, sin casos de hipotiroidismo congénito. No se observó    diferencias por sexo. Los AC antitiroideos fueron + en 2 pacientes, ambos mayores    de 8 años, coincidiendo con lo descrito en la literatura, aunque la población    estudiada mayor de 8 años es pequeña para concluir. La implementación    de un protocolo de seguimiento permite el diagnóstico y tratamiento oportuno    de hipotiroidismo, evitando mayor RM y otras secuelas. Se destaca que la clínica    de hipotiroidismo se confunde con las características propias del SD    confirmando la relevancia del screening tiroideo en pacientes asintomáticos.

OSTEOPOROSIS EN NIÑOS    CON NEUTROPENIA SEVERA CONGÉNITA. RESPUESTA A TRATAMIENTO CON BIFOSFONATOS

Reyes ML, Borzutzky A, Figueroa V, Cavieres    M.   Depto. de Pediatría, Programa de Metabolismo Oseo, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile y Hospital Luis Calvo Mackenna.    Santiago, Chile.

Introducción: Se ha descrito en pacientes con    Neutropenia Severa Congenita (NSC) la existencia de osteoporosis, la que podría    ser causada por la enfermedad misma y/o uso de factor estimulador de colonias    de granulocitos (G-CSF). Los bifosfonatos han mostrado ser efectivos en varios    síndromes osteopénicos en pediatría. Métodos    y Pacientes:Se evaluaron 9 niños chilenos con NSC tratados con    G-CSF evaluados con densitometría mineral ósea de columna DEXA    (DML), marcadores de recambio óseo y 25 OH vitamina D, y la respuesta    a bifosfonatos en los casos que presentaron osteoporosis. Resultados:    5 de 9 tenían osteoporosis (DML -2 DS), 4 de ellos con fracturas vertebrales.    Se registró un caso con osteopenia (DML -1DS). Este último recibió    transplante de médula ósea y la osteopenia mejoró sin tratamiento.    Dos niños, originarios del sur de Chile, presentaron hipovitaminosis    D que fue tratada. Todos los niños con osteoporosis recibieron 1 gr de    Calcio, 800 UI de vitamina D diarios y alendronato (Fosval®) 5 mg (peso    < 30 kg) ó 10 mg (peso >    30 kg), excepto uno incapaz de ingerir tabletas que fue tratado con Pamidronato    (Aredia®) 1,5 mg/kg c/ 6 meses. Todos aumentaron DML: promedio 23,8% rango    12-34,1% en 6 meses. El índice Hidroxiprolina/Creatinina (OHP/C), elevado    en todos los niños con osteoporosis, descendió en promedio 94%    rango 86-101%. El tiempo de uso de bifosfonatos ha sido de 6 meses a 4 años,    sin presentarse efectos secundarios. La velocidad de crecimiento ha sido normal.    La ganancia de masa ósea ha persistido durante el uso de bifosfonatos,    4 de los pacientes normalizaron DML, 3 han remodelado y reexpandido cuerpos    vertebrales, uno en tratamiento por 6 meses aún está en rango    de osteoporosis. Dos de los pacientes suspendieron bifosfonatos por 4 meses,    disminuyendo DML y aumentando OHP/C. Los 3 restantes en tratamiento con G-CSF    han mantenido DML en rango normal, pero en un caso la DML va en descenso. Conclusión:    La osteoporosis en NSC, como reportado en la literatura, se asocia a un aumento    de resorción ósea. La terapia antiresortiva con bifosfonatos parece    ser efectiva en recuperar la masa ósea perdida de estos pacientes. Esta    es la primera serie de casos de NSC y osteoporosis tratados con bifosfonatos,    sin embargo, estudios controlados son necesarios para confirmar le efectividad    de los bifosfonatos para osteoporosis en NSC. Financiamiento parcial: Fundación    Monseñor Fresno.

VARIANTES CLÍNICAS    EN SÍNDROME DE MC CUNNE-ALBRIGHT: PRESENTACIÓN DE 6 CASOS

Ugarte F, Godoy C.    Unidad de Endocrinología Hosp. Exequiel González Cortés,    Unidad de Adolescencia Clínica Alemana (UAIA).

Objetivo: Comunicar 6 casos de síndrome de Mc Cunne-Albrigth    (SMcC-A), con diversas presentaciones clínicas. Introducción:    El SMcC-A clásicamente ha sido descrito por la tríada clínica    de pubertad precoz periférica, manchas café con leche y displasia    ósea poliostótica; puede acompañarse de otras hiperfunciones    endocrinas. El diagnóstico se confirma por la determinación de    mutaciones en la subunidad a de la proteína    Gs. Se presentan 4 casos con diferentes presentaciones: Caso    1:  Telarquia a los 4a 9m, consulta a 5a, mamas II de 3 cm Æ,    VP(-), test LHRH con LH/FSH 0,16 y E2 <    5 pg/ml, ecogine: utero prepuberal de > tamaño    y con línea endometrial, ovarios de 6 y 8 cc; Rx edad ósea 7a    10m (E. Cr 5a). Evolución: Regresión parcial    de mamas hasta 2,5 cm Æ los primeros 6 meses,    2° brote puberal a los 5a 8m. Evoluciona con regresión espontánea    y brotes puberales frecuentes autolimitados. Mutación prot Gsa    (+) Arg 201 His. Con brotes puberales y avance de edad ósea, inicia tratamiento    con tamoxifeno (10 mg c/12 h) a los 7a 4m, con regresión de mamas y ausencia    de nuevos brotes. Caso 2:  Telarquia desde RN, consulta al    1a 10m, mamas III de 2,5 cm Æ, test LHRH con    LH/FSH 0,4 y E2 < 20 pg/ml, Rx EO 2a    (E Cr 1a 10m), ecoginecológica utero prepuberal normal y ovarios 0,87    y 0,97 cc. Evoluciona con regresión mamaria. A los 2a11m nuevo brote    mamario, test LHRH con LH/FSH 0,6 y E2 <    20 pg/ml, eco: útero pospuberal, c/cavidad endometrial, OD 2,3 cc y OI    4,7cc, Rx EO 3a 2m (E Cr 2 a 11 m), RNM cerebro normal. Evolución:    Regresión mamaria. Mutación prot Gsa    (+) Arg 201 His. Evolución:Mamas fluctuantes, sin tratamiento,    último control 6a 4m, mamas II de 2 cm Æ.    Caso 3:Telarquia estacionaria desde los 7a 9m, rápidamente progresiva    desde 9a, VP a 8a 6m, consulta a 9a 9m para ev. desarrollo, mamas IV de 7 cm    Æ, VP (II-II), T/E p 75. Test de LHRH plano    (peak LH 5,57 uUI/ml), RNM cerebral normal, ecoginecológica: útero    puberal inicial, OD de 5,4 y OI de 3 cc. Mutación prot Gs? (+) Arg 201    His. Caso 4:Genitorragia a 3 años. Consulta a los 7a    por telarquia de 3 sem evolución. Al examen mamas 1 cm Æ    tipo botón con hiperpigmentación de aréolas, vulva desarrollada    con labios menores hiperpigmentados. Eco gine: útero pospuberal, c/cavidad    endometrial, OI normal, Anexo der: imagen quística de 43 cc con paredes    finas y tabique incompleto. Rx edad ósea 6a 10m (E Cr 7a), Test de LHRH    plano. 2° eco quiste de 56 cc resto igual. Se realiza quistectomia laparoscópica.    Bx: quiste folicular, folículo de Graff. Mutación prot Gsa(+)    Arg 201 His. Post operación regresión parcial signos. Caso    5 y 6:Son similares a los anteriores con mutación prot Gsa    (+). Conclusión: SMcC-A debe plantearse también en pacientes    con brotes puberales autolimitados, telarquia rápidamente progresiva,    con hiperpigmentación de areolas y genitales y test de LHRH plano.

UTILIDAD DE LA HORMONA    ANTIMÜLLERIANA (AMH) PARA LA EVALUACIÓN DE LA FUNCIÓN GONADAL    EN PACIENTES CON HIPOSPADIA IDIOPÁTICA

Codner E1, Bedecarrás    P2, Iñiguez G1, Johnson C1, Ávila    A1, Boric A1, Okuma C1, Rey R2,    Cassorla F.1 1I.D.I.M.I., Universidad de Chile, Santiago,    Chile. 2CEDIE, Buenos Aires, Argentina.

Introducción: La hipospadia se define como una    ubicación ectópica del meato uretral en la cara ventral del pene.    Ella se debe a alteraciones en la formación del pene y de la uretra peneana    durante el primer trimestre de gestación. Este proceso requiere una síntesis    y acción de andrógenos adecuada para lograr la virilización    normal del feto masculino. Hipótesis:La hipospadia moderada    o severa es el resultado de alteraciones en la síntesis o la acción    de los andrógenos en algunos pacientes y de un defecto morfogenético    independiente de los andrógenos en otros. Diseño: Se    incluyeron varones 46,XY menores de 20 años con hipospadia moderada (peneana)    o severa (perineo-escrotal), excluyéndose las formas más leves    o balánicas. Se realizó una evaluación de estigmas genéticos,    de los genitales y el estadio puberal. Se realizó una pueba de ACTH con    medición de 17-OH-pregnenolona (17-OH-PREG), 17-OH-progesterona (17-OH-PROG),    DHEA, androstenediona, aldosterona y cortisol basal y a los 60 minutos después    del estímulo con Synachten® 0,25 ug ev. También se realizó    una prueba de hCG (100 U/Kg) im con medición basal y a las 24 horas de    androstenediona, testosterona (T) y dihidrotestosterona (DHT). Se midió    AMH basal con AMH/MIS ELISA kit®. Sujetos:89 sujetos (edad:    mediana: 5,8 años, rango: 0,04-20 años) fueron estudiados. 61    pacientes presentaron hipospadia aislada y los restantes 28, combinaciones variables    de hipospadia con criptorquidia, micropene y otros defectos de virilización.    Resultados: De los 61 pacientes con hipospadia aislada, 4 presentaron    AMH levemente disminuida y respuesta pobre a la hCG, sugerente de una disgenesia    testicular leve; 12 presentaron AMH elevada, sugerente de una alteración    leve en la actividad androgénica en 4 casos la AMH fue normal y la relación    T/DHT post-hCG fue > 17, sugerente de deficiencia    leve de 5a-reductasa. En los casos restantes    de pacientes con hipospadia aislada, la AMH y los andrógenos fueron normales.    En los pacientes con cuadros complejos se detectaron 9 casos con AMH baja o    muy baja, sugerente de disgenesias testiculares moderadas a severas; 2 casos    con AMH apenas disminuida, indicando disgenesia testicular leve; 12 casos en    que la AMH se encontraba normal o alta que podría corresponder a una    alteración moderada a severa en la actividad androgénica y 1 caso    con AMH normal y relación T/DHT elevada, sugerente de deficiencia de    5?-reductasa. Conclusión: En los casos con hipospadia aislada,    la determinación de AMH basal, T y DHT post-hCG y 17-OH-PREG basal y    post-ACTH nos permitió orientar el diagnóstico etiológico    hacia un defecto testicular en 33% de casos; en el 67% restante, pareciera que    la hipospadias no es debida a fallas de la virilización dependiente de    andrógenos sino a defectos morfogenéticos locales del esbozo peneano.    En los casos con defectos genitales complejos, las determinaciones utilizadas    incluyendo la medición de AMH, permitieron una orientación diagnóstica,    que debe ser confirmada por estudios anatomo-patológicos y/o moleculares.

EVALUACIÓN DE LA    PUBERTAD NORMAL EN NIÑAS CHILENAS DE NIVEL SOCIOECONÓMICO MEDIO    Y MEDIO BAJO Y SU RELACIÓN CON EL ÍNDICE DE MASA CORPORAL

Unanue N, Codner E, Barrera A,    Gaete X, Mook-Kanamori D, Ávila A, Cassorla F.    Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile, Santiago, Chile.

Introducción: La edad de inicio normal de la    pubertad está en discusión debido a que estudios recientes han    demostrado que un porcentaje importante de las niñas presenta telarquia    antes de los 8 años. El tiempo de desarrollo puberal se afecta por factores    raciales, nutricionales y geográficos. No existen estudios nacionales    que evaluén el inicio de desarrollo puberal y su relación con    el estado nutricional en población escolar chilena. Objetivo:    Evaluar la edad de inicio y desarrollo de los caracteres sexuales secundarios    y de menarquia en niñas chilenas de niveles socioeconómicos medio    y medio-bajo y su relación con el índice de masa corporal (IMC).    Método: Se reclutaron niñas que asisten a colegios de Santiago,    que cursan entre primer y noveno año de educación escolar. Tras    consentimiento informado de los padres, se evaluó el desarrollo puberal    según Tanner, con palpación mamaria efectuada por endocrinólogo    infantil, antropometría y estado nutricional según curvas NCHS    2000. Se excluyeron las niñas con patología crónica. Se    comparan los datos obtenidos en este trabajo con los obtenidos por Herman-Giddens1.    Resultados: Se reclutaron un total de 603 niñas, con una edad    promedio de 10,9 ± 0,1 años (5,7-17). El IMC promedio fue 0,67    ± 0,04 ES, un 2,5% presentaba un IMC menor al percentil (pc) 10 y un    38% un IMC mayor al pc 85. Observamos que un 16,1 % de las niñas en el    intervalo de edad entre 7 y 8 años presentan botón mamario. Al    comparar a las niñas con y sin desarrollo puberal no encontramos diferencias    en su IMC.

 Tabla 1

 

Tabla 2   

Conclusión: Las niñas chilenas de clase    medio-baja presentan su telarquia un año antes, pero la edad de menarquia    ocurre a una edad semejante que lo descrito en población americana. El    porcentaje de niñas con desarrollo mamario fue mayor que en niñas    americanas en todos las edades. Es probable que factores genéticos, raciales,    nutricionales, geográficos y ambientales determinen que la población    chilena sea aún más precoz que la americana. Nuestro grupo presenta    un 40% de sobrepeso, hecho que puede estar involucrado en la presencia de eventos    puberales más precoces. Es necesario tener un patrón de desarrollo    puberal normal para los diferentes países por nivel socioeconómico,    ya que existen variaciones importantes en las series estudiadas. 1Herman-Giddens    ME., et al. Pediatrics 1997; 99: 505-12.  PROLACTINOMA. PRESENTACIÓN    DE TRES CASOS CLÍNICOS Goldsack E, Ruiz Y, González V.   Instituto de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad Austral de    Chile.  Se presentan 3 casos clínicos de prolactinoma con el    fin de mostrar distintas formas de presentación y sospecha diagnostica.    Caso 1:Escolar femenina (F), inicia pubertad a los 10 años    con botón mamario, a los 11 a 6 m presenta galactorrea que se mantiene    por un mes, por lo que consulta. Resonancia magnética (RNM): formación    hipocaptante en pars intermedia, compatible a prolactinoma. Se realiza tratamiento    con Bromocriptina, respuesta favorable 2,5 mg/d. Caso 2: Adolescente    F, presenta galactorrea 5 m y amenorrea 2 m por lo que consulta. RNM: microadeoma    (MA) anterolateral derecha. Se realiza tratamiento, con Bromocriptina con respuesta    favorable a 7,5 mg/d. Caso 3:Escolar F, inicia desarrollo mamario    a los 6 a, consulta por primera vez a los 7 a por aparición de vello    pubiano, Menarquia (Mnq) 8 años con reglas regulares posteriormente.    RNM: hiperplasia hipofisiaria (HH) sin nódulos intrahipofisiarios. 

Discusión:De los 3 casos clínicos,    solo 1 se manifestó en la forma clásica: caso 2, galactorrea y    amenorrea, siendo el caso 3 la forma menos habitual de presentación,    ya que presentó pubertad precoz y ciclos menstruales normales. Comentario:Los    prolactinomas, son el tipo clínico más frecuente de tumor hipofisiario    secretor, representan durante la infancia y la adolescencia la mitad de todos    los adenomas hipofisiarios. De etiología desconocida, más frecuente    en sexo femenino y carácter más agresivo en varones. Estudios    de genética molecular demuestran su naturaleza monoclonal. Dentro de    la etiopatogenia se consideran dos factores: disfunción primaria hipotalámica    en la regulación de prolactina, que consistiría en una producción    excesiva de algún factor hipotalámico estimulante de la síntesis    de prolactina, o una disminución de la acción inhibitoria ejercida    por la dopamina. En relación al tamaño, se clasifican en microprolactinomas    (< 10 mm diámetro) y macroprolactinomas    (> 10 mm diámetro), separando dentro de    estos últimos aquellos que presentan expansión extraselar. El    tamaño de los adenomas constituye uno de los factores que influyen en    su pronóstico y en la decisión terapéutica ante los mismos. TRIPTORELINA DE LARGA    DURACIÓN PARA EL TRATAMIENTO       DE PACIENTES CON PUBERTAD PRECOZ CENTRAL Martínez A, Beas F, Ávila    A, Iñiguez G, Sovino H, Cassorla F.   Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Universidad de Chile. Los análogos LHRH en pacientes con Pubertad Precoz Central    (PPC) requieren ser administrados cada 28 días. El desarrollo de análogos    LHRH de larga duración (90 días) puede ofrecer una alternativa    de tratamiento para estos pacientes; pero aun existe poca literatura sobre sus    resultados en PPC. Objetivo: Evaluar la utilidad de Triptorelina de larga    duración en el tratamiento de la PPC. Pacientes y Método:    Diseño experimental: Estudio Prospectivo. Se han enrolado 20 pacientes    con PPC. Se realizó Test de LH-RH: FSH y LH, basal 30 y 60 minutos; estradiol    o testosterona. Se utilizó Decapeptylâ    11,25 mg i.m. cada 3 meses. Se presentan los resultados de los primeros 13 pacientes    (1 hombre y 12 mujeres) que tienen más de 90 días de tratamiento    con Decapeptylâ 11,25 mg. Los resultados se    analizaron con t Student para variables relacionadas. Resultados: En    este grupo, la edad de inició de la telarquia fue a los 5 ± 1,3    años y tres pacientes habían tenido menarquia a los 7,7 ±    0,26 años. Al momento del ingreso: la edad fue de 7,5 ± 1 años,    el z-score de talla 1,4 ± 0,6 DS. El varón tenía Tanner    II de vello púbico con volumen testicular de 10 cc. La mediana para el    Tanner de mamas fue de IV (rango, III-V) y la edad ósea estaba adelantada    2,8 ± 0,9 años. La mediana para el volumen ovárico fue    de 2,5 cc. A los 90 días después de la 1ª dosis de Decapeptylâ    las mamas tenían consistencia blanda, el volumen ovárico había    diminuido a una mediana de 1,8 cc. En el niño, la testosterona disminuyó    desde 210 a 27 ng/dl (día 0-día 90). La evolución de la    LH, FSH y estradiol se muestra en la tabla.    

Conclusiones: Estos resultados preliminares sugieren    que la triptolerina de larga duración produce una frenación satisfactoria    a los 90 días de tratamiento. Nuestro protocolo seguirá a los    pacientes durante 2 años de tratamiento para observar su evolución. ESTUDIO DE LA HISTORIA    NATURAL DE LA TELARQUIA PRECOZ Godoy C, Barrera A, Valenzuela S, Casas    R, Ugarte F.    Unidad de Endocrinología, Hospital Ezequiel González Cortés    y Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil, Campus Sur, Universidad    de Chile. Objetivo: Describir la historia natural de la Telarquia    Precoz (TP). Sujetos y Método: Se revisaron las fichas    de 257 niñas con diagnóstico inicial de TP, entre el 1/1/1996    y el 31/12/2002. Se constató mamas (Tanner), diámetro (cm), peso,    talla, edad ósea, ecografía ginecológica y hormonas (Estradiol,    LH,FSH). Se clasificaron según edad de inicio de telarquia en TL (lactante)    o TP (mayor de 2 años) y según evolución de mamas en regresión    completa, fluctuante, progresión a Pubertad Adelantada (PA) o Pubertad    Precoz (PP). Los resultados se expresan como promedio + DS. Se comparó    con t Student datos iniciales según evolución, se consideró    significativo p < 0,05. Resultados: 142    fueron TL y 115 TP; 65,2% tenían mamas Tanner II , 34% III y IV 1 paciente;    y el diámetro inicial fue 2,1 + 0,02 cm 49 pacientes (27 TL y 22 TP)    consultaron sólo una vez en el servicio, por lo que no se consideraron    para el análisis. 208 fueron seguidas por 1,69 + 1,83 años (0,25    a 10,8 años): 50% regresaron (81 TL y 23 TP), en 1,2 + 1,24 años;    32,6% evolucionaron con mamas fluctuantes (30 TL y 40 TP); progresaron a PA    12% (2 TL y 23 TP), 4,8% a PP (2 TL y 6 TP) y 1 TP tuvo crecimiento mamario    aislado sostenido. No hubo diferencias significativas en la evolución    según grado de Tanner ni diámetro inicial. De las TL    (n = 115) la edad de inicio fue 1,29 + 0,58 años (0,25 a 1,91); 70,4%    regresaron: 88,8% antes de los 2 años y 11,1% a los 4,81 + 0,47 años    (3,83 a 5,91); 26% fueron fluctuantes, 1,7% progresaron a PA y 1,7% a PP. Las    que progresaron a PP iniciaron TL a los 1,9 y 2 años, diagnosticándose    PP a los 2,2 y 7,2 años, esta última rápidamente progresiva.    De las TP (n = 93), 24,7% regresaron: habían iniciado TP    a los 5,28 + 1,82 años (2 a 7,9) y el tiempo de regresión fue    0,94 + 1,19 años; 43% fueron fluctuantes por 2,11 + 1,08 años    (0,84 a 6,59) y 52,5% tuvieron pubertad a edad normal; de TP progresaron a PA    24,7% a los 7,57 + 0,45 años, siendo en todas de lenta progresión.    6/93 TP evolucionaron con PP: 5 PP central idiopática que iniciaron TP    a los 5,58 + 1,14 años y PP a 6,7 + 0,94 años, 1 paciente presentó    PP periférica (S. McCunne Albright). Hubo diferencia significativa entre    delta de edad ósea/cronológica inicial y evolución, siendo    mayor sólo en las TP que progresaron vs las que regresaron o fueron fluctuantes    (0,62 + 1,38 vs 0,13 + 1,22, p < 0,01). Ningún    otro parámetro inicial mostró diferencias según evolución.    Conclusiones: Más del 80% de las T regresan o se mantienen fluctuantes    y alrededor de 16% progresan a pubertad precoz o temprana. Las TP regresan generalmente    durante el primer año y 2/3 de las TL regresan antes de los 2 años,    del resto la mayoría persisten fluctuantes. Las TP con delta edad ósea/cronológica    aumentada debieran tener un seguimiento más estrecho, pues progresan    más a PP o PA. MADURACIÓN ESQUELÉTICA    EN NIÑOS CHILENOS DE 2 A 18 AÑOS. INFORME PRELIMINAR Reyes ML, Hernández MI, Parra R, García C,    Figueroa V.   Depto. de Pediatría y Radiología, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile.  Introducción: El método más utilizado    para evaluar edad ósea (EO) es el de Greulich y Pyle (GP), estos estándares    datan de 1959. Existe una tendencia secular a una maduración sexual más    temprana en Chile. Objetivo: Comparar la EO de niños chilenos    evaluados entre 2001-2003 y la reportada por GP. Métodos: Estudio    de sección de corte, en que se reclutaron niños y niñas    entre los 2 y 18 años, 12 por cada grupo etario. Criterios de inclusión:    sanos, peso nacimiento > 2.500 g, ingesta de calcio    normal para su edad y sexo, talla ± 2DS, peso para la talla 10-90% o    IMC p25-75 (NCHS); 2 apellidos españoles, residentes en Santiago; criterios    de exclusión: ingesta de medicamentos, antecedente de fracturas, antecedente    familiar de osteoporosis precoz, osteopatías o litiasis urinaria, ejercicio    > 6 hr/sem. Mediante método de GP se estimó    la EO en radiografía de carpo por 2 radiólogos pediátricos    experimentados en forma independiente y ciega para la edad crónológica    (EC). Resultados: No hubo diferencia significativa entre los valores    de GP y de niños chilenos. Los valores de EO en niñas chilenas    entre los 10 a 13 años de EC son superiores a los de GP (p <    0,01). La diferencia interobservador general fue de 4 ± 2,9 meses; siendo    de 2,04 ± 1,92 entre los 2 -5 años; 6,12 ± 10,92 entre    los 6-10 años y 2,64 ± 2,52 entre los 11-16 años de EC.   

Discusión:Nuestros resultados son concordantes    con el conocimiento de una pubertad más temprana en las niñas    de hoy respecto a las niñas estadounidenses de hace 4 décadas.    Sería importante evaluar este hallazgo respecto a la utilidad clínica    de EO por GP en niñas con trastornos endocrinológicos en este    grupo etario. La evaluación de EO por GP pareciera ser más dificultosa    entre los 6 y 10 años. (Financiamiento Child Health Foundation of Alabama). VALORES NORMALES DE DENSITOMETRÍA    ÓSEA (DEXA-LUNAR) EN NIÑOS CHILENOS DE 2 A 18 AÑOS. INFORME    PRELIMINAR Reyes ML, Pérez V, Cattani A, Contreras O, García    C, Figueroa V.   Depto. de Pediatría, Programa de Metabolismo Óseo, y Depto. de    Radiología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile. La densitometría mineral ósea "areal"    de columna lumbar (DA) es proporcional al tamaño corporal, pero la densitometría    volumétrica de columna (DV) sustrae significativamente este efecto. Muchas    causas de osteoporosis en niños se asocian a talla baja, lo que dificulta    más el diagnóstico de osteoporosis mediante la densitometría,    pues no existe consenso en los valores diagnósticos de puntaje Z en niños.    En el presente, existen protocolos de uso de bifosfonatos en niños con    osteoporosis, pero su uso en niños sin osteoporosis ser deletéreo.    Es por esto, que es muy importante aumentar la precisión del diagnóstico    de osteoporosis en pediatría. Objetivo: Evaluar varios parámetros    densitométricos derivados de la medición de densitometría    y contenido mineral óseo en columna lumbar como predictores de FV. Métodos:    Diseño retrospectivo, de 255 densitometrías (DEXA, Lunar), se    seleccionaron pacientes con puntaje Z de DA (ZDA) <-1,5,    con radiografía de columna y que no hubieran recibido tratamiento para    osteoporosis Sujetos:n = 75; Edad: 11,1 ± 4,75 años,    49 mujeres, diagnósticos: 20 Osteogénesis Imperfecta, 20 Osteoporosis    por corticoides, 9 Síndrome de Kotsmman, 6 Anorexia nerviosa, 4 mioneuropatías,    16 otros. Z talla: -2,34 ± 2,49 (+1,72 a -9,8) según NCHS. Se    definió FV como: cuña (diferencia de altura anterior y posterior    > 20%, aplastamiento: vértebras bicóncavas    o diferencia altura > 20% respecto a vértebras    subyacentes. Treinta no tenían FV, 24: 1 a 4 FV; 21 >    5 FV. Se analizó mediante regresión logística la asociación    (expresada como índice de riesgo (OR)) entre el grado de FV y ZDA, ZDA    para la edad-talla (edad en que la talla del niños corresponde al percentil    50) (ZDAT) y ZDV; y el efecto del Z talla en ORs. Mediante la curva ROC se analizó    la agudeza de cada parámetro como predictor de FV, expresada por el área    bajo la curva (ABC), y punto de corte (PC): valor con un balance óptimo    entre sensibilidad (S) y especificidad (E). Resultados:  

Discusión: El mejor predictor del grado    de fracturas es ZDV seguido de ZDA; ZDAT no es significativo como predictor;    ZDV es mejor predictor que ZDA tanto niños en con talla <    -3 como > = -3 DS. Un ZDV de -1,98 es el que muestra    la mayor sensibilidad y especificidad. Este es el primer estudio reportado en    este tema en pediatría. Financiamiento Child Health Foundation of    Alabama. COMPOSICIÓN CORPORAL    Y DENSITOMETRÍA ÓSEA POR DEXA EN ESCOLARES NACIDOS PREMATUROS Milinarsky A, Fischer S, Giadrosich V, Torres MT,    Hernández MI, Arriagada M, Arinoviche R.   Universidad de Valparaíso. Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar.    Clinder, Santiago. Chile. Con el propósito de determinar la edad a la cual los    niños nacidos prematuros logran la normalización de su masa mineral    ósea , un grupo fue evaluado longitudinalmente desde los 5 años.    Los resultados con densitometría periférica indicaron normalización    alrededor de los 7 años. El presente trabajo efectuado a la misma edad    ahora incluye cuerpo total y composición corporal. Pacientes    y Método.Se compararon 13 niños nacidos prematuros de    menos de 34 semanas y adecuados para la edad gestacional, sanos, con 12 niños    normales nacidos de término. Se midieron talla, peso, densidad en distintos    segmentos corporales y contenido mineral óseo y composición corporal    por absorciometría ósea por DEXA (Lunar Prodigy). Se evaluó    normalidad con Kolmogorov-Smirnov, test T de Student, y test de Mann Whitney.    Resultados.En la tabla 1se muestra que ambos    grupos son similares    

Los prematuros mostraron menor peso (p = 0,046) y menor contenido    mineral óseo (p = 0,013). Conclusiones. Los niños nacidos prematuros    entre los 7 y 8 años de edad tienen estatura, composición corporal    y densidad mineral ósea similar a los nacidos de término. Tuvieron    menor peso y contenido mineral óseo. VALORES NORMALES DE PARÁMETROS    BIOQUÍMICOS DEL METABOLISMO ÓSEO EN NIÑOS CHILENOS DE 2    A 18 AÑOS. INFORME PRELIMINAR Hernández MI, Velásquez CG, Parada J, Solari    S, Foradori A, Reyes ML, Figueroa V.    Depto, de Pediatría y Servicio de Laboratorios Clínicos, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: Disponer de valores normales locales    de parámetros del metabolismo óseo, es importante para el diagnóstico    clínico de pacientes, como para el desarrollo de la investigación.    Objetivo: Obtener valores normales de parámetros bioquímicos    del metabolismo óseo. Métodos: Estudio de sección    de corte, en que se reclutaron niños y niñas entre los 2 y 18    años, 12 por cada grupo etario. Criterios de inclusión: sanos,    peso nacimiento > 2.500 g, ingesta de calcio normal    para su edad y sexo, talla ± 2DS, peso para la talla 10-90% o IMC p25-75    (NCHS); 2 apellidos españoles, residentes en Santiago; criterios de exclusión:    ingesta de medicamentos, antecedente de fracturas, antecedente familiar de osteoporosis    precoz, osteopatías o litiasis urinaria, ejercicio >    6 hr/sem. Se midió: Calcemia (Ca), Fosfemia (P), Parathormona (PTH),    Fosfatasas alcalinas totales (FA), Osteocalcina (Os) y 25 OH vitamina D (25D).    Valores de Ca y 25D se expresan en promedio ± DS, el resto, sin distribución    normal, en percentiles (5, 50, 95) y para correlaciones se transformaron logarítmicamente.    También se está determinando Fosfatasa ácidas tartrato    resistente, Fracción ósea específica de FA y D-pirilinx,    calcio, creatinina y N-Telopépidos en orina. Resultados: Ca muestra    valores constantes en todas las edades 9,88 ± 0,30; excepto entre los    2-4 años en que los valores son levemente mayores (10 ± 0,35).    FA y Os aumentan en la pubertad, P disminuye progresivamente con la edad (r:    -0,62; p< 0,0001), PTH muestra tendencia al alza    con la edad (r: 0,17; NS), los valores de 25D: 20,39 ± 6,13, tienden    a disminuir con la edad (r: -0,12; NS), son mayores en hombres (p = 0,0002),    y no tienen una correlación significativa con PTH (r =-0,14),    ni estación del año. Discusión:Presentamos    valores normales de parámetros bioquímicos en población    chilena pediátrica, los valores de Ca, P, FA, PTH y Os son comparables    a los repostados en la literatura, si bien el número de niños    evaluados con Os por otros grupos es pequeño. (Financiamiento Child Health    Foundation of Alabama). DIABETES MELLITUS TIPO    1 (DM1) EN EL MENOR DE 6 AÑOS: CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Unanue N, Palma C, Maccioni C,    Ávila A, Codner E.   Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile. Hospital Clínico San Borja Arriarán, Santiago, Chile. Introducción: La DM1 es una enfermedad autoinmune    genéticamente programada, que en los últimos años se está    presentado en población pediátrica a edades cada vez más    precoces. En preescolares y lactantes la sintomatología inespecífica    hace difícil su diagnóstico, lo que se traduce frecuentemente    en un cuadro clínico severo al momento del diagnóstico. Objetivo:    Evaluar las características clínicas de la DM1 en niños    que debutaron antes de los 6 años. Método: Reclutamos 28    niños(a) asistentes actualmente al programa de Diabetes del Hospital    Clínico San Borja Arriarán. Evaluamos las manifestaciones clínicas    y metabólicas iniciales y el curso clínico inicial en cada uno    de ellos. Resultados: Los 28 niños que debutaron antes de los    6 años, corresponden a un 38,4% de los pacientes que actualmente se encuentran    en control en el Hospital San Borja Arriarán (total 73). La edad promedio    de diagnóstico fue de 3,8 ± 1,5 años (1,2 - 6,4 años),    de los cuales 3 eran menores de 2 años, y 8 entre 2 y 3 años.    Tenían el antecedente familiar de DM1 un 3,6% y de DM2 un 53,6% de los    pacientes. El tiempo promedio de lactancia materna exclusiva fue de 4.4 meses    (0-6 meses). La duración promedio de los síntomas previo al diagnóstico    fue de 29,2 ± 37 días (4- 180 días): El 60,7% debutó    como una cetoacidosis y un 26% requirió manejo en UTI. Los síntomas    más frecuentes fueron polidipsia (46%), poliuria (42%), astenia (38,4%),    vómitos y deshidratación (34,5%), baja de peso (30,7%), infección    (19,6%) y dolor abdominal (11,4%). En un 85% de los casos los anticuerpos ICA,    GAD fueron positivos. Los principales parámetros metabólicos al    debut se muestran en la Tabla 1, las características    de evolución en la Tabla 2 y las características    de los menores y mayores de 3 años en la Tabla 3.       Tabla 1 Tabla 2  Tabla 3       

Conclusión: Un porcentaje importante de los pacientes    con DM1 debuta antes de los 6 años, por lo que los pediatras deben tener    un alto grado de sospecha de este diagnóstico en todos los grupos etáreos.    Este grupo presenta frecuentemente cetoacidosis y presencia de autoanticuerpos    positivos. Estos datos nos permiten plantear que en Chile, al igual que en otros    lugares del mundo, está aumentando la DM1 en los niños menores,    dato que debe ser confirmado por los estudios epidemiológicos. CONDUCTA ALIMENTARIA ANORMAL    Y OMISIÓN DE INSULINA EN ADOLESCENTES CON DIABETES MELLITUS TIPO 1. RELACIÓN    CON CONTROL GLICÉMICO E ÍNDICE DE MASA CORPORAL  Martínez A, Fernández    D, Mook-Kanamori D, Codner E.   Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile. El tratamiento de la diabetes mellitus Tipo 1 (DM1) requiere    de una preocupación constante por la alimentación, que se asocia    a un aumento en los "Trastornos de Conductas Alimentarias" (TCA).    Los pacientes con DM1 pueden utilizar la omisión de insulina y la hiperglicemia    como herramientas para perder peso, factores que complican el manejo de la DM1.    Objetivo: Evaluar elementos sugerentes de TCA en adolescentes con DM1    y su asociación con el control metabólico (HbA1C) y el Indice    de Masa Corporal (IMC). Material y Métodos: Se encuestó    a 123 adolescentes con DM1, 62 hombres y 61 mujeres, entre 11 y 26 años    (15,2 ± 2,4 años) durante los "Campamentos de Verano para    Diabéticos" en el año 2003. Se aplicó "Diabetes    Eating Problem Survey, 2001"(DEPS), que evalúa la presencia de TCA    y de manipulación del tratamiento de la DM1 con el objetivo de bajar    de peso. Esta tiene 30 preguntas con una escala de tipo Likert de 0 a 5 puntos.    La presencia de un puntaje > 40 puntos es sugerente    de TCA. Resultados: Un 17.1% de los sujetos con DM1 presenta un puntaje    > 40 puntos. La mediana del puntaje fue = 23 ±    17,8 puntos. Cincuenta y un por ciento de los pacientes realizan cambios en    la dosis de insulina con el objeto de disminuir peso y 16,4% se mantienen en    hiperglicemias con el mismo fin. Un 17,1% se sienten gordo(as) cuando se inyectan    las dosis de insulina que necesitan. Se inducen vómitos un 9,7%. Existió    una correlación entre el puntaje de la encuesta con: HbA1C (R = 0,446,    R2 = 0,191, p < 0,001); IMC (R = 0,422, R2 = 0,178, p < 0,001) y la edad    (R = 0,189, R2 = 0,03, p = 0,038). La distribución de los resultados    por sexo se muestran en la tabla:           * Test de Student; # Chi cuadrado; ## Test de Fisher  

 Conclusiones: Los adolescentes y adultos jóvenes    con DM1, tanto hombres como mujeres, que asisten a campamentos de verano, presentan    con alta frecuencia conductas alimentarias alteradas u omisión de insulina    que se relacionan con un deterioro en las HbA1C y un mayor IMC. CARACTERÍSTICAS    DEL CRECIMIENTO Y DESARROLLO PUBERAL EN NIÑAS CON DIABETES MELLITUS TIPO    1 COMPARADAS CON UN GRUPO CONTROL ACTUAL Codner E, Barrera A, Mook-Kanamori    D, UnanueN, Ávila A, Gaete X, Panteón E, Torrealba I, Ugarte F,    Bazaes R, Cassorla F.   Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile, Santiago, Chile. Introducción: Las características del    crecimiento y desarrollo puberal en las pacientes con diabetes mellitus tipo    1 (DM1) no están claras. Basándonos en el adelanto de la pubertad    en las niñas normales, es necesario realizar estudios de pubertad en    niñas diabéticas que incluyan comparaciones con grupos control    actuales. Sujetos y Métodos: Analizamos: antropometría    (peso, talla, BMI, relación (R) cintura/cadera), desarrollo sexual (Tanner    para mamas, vello púbico, y presencia de vello axilar), regularidad menstrual,    acné, acantosis, hirsutismo y tipo de tratamiento, dosis de insulina    y HbA1c (promedio último año) en 64 niñas puberales con    DM1 comparándolas con 241 niñas sanas (C) puberales reclutadas    en varios colegios de un nivel socioeconómico similar. Resultados:    Encontramos un retraso significativo en la edad de la menarquia de las niñas    diabéticas con respecto a las controles (12,5 ± 1,1 vs    11,9 ± 1 años; p < 0,05), y la edad    promedio para desarrollo mamario Tanner 3 también fue mayor en este grupo.    Se observó un comportamiento diferente del BMI, el cual aumentó    significatamente durante la pubertad sólo en las niñas DM1. Asimismo,    la relación cintura/cadera también fue diferente presentando una    progresión inversa entre los dos grupos. Existió una correlación    negativa entre la estatura, el tiempo de evolución de la enfermedad y    el promedio de HbA1c (r = -0,4 p < 0,001). Por    otra parte, los niveles de HbA1c fueron significativamente mayores a medida    que progresó la pubertad. Conclusiones: La menarquia se presentó    a un promedio de edad mayor en las niñas con DM1, lo que asociado a una    menopausia más temprana ya descrita, podría significar una disminución    en su vida fértil. En cuanto a la composición corporal, existió    una tendencia significativa a incrementar el BMI y la relación cintura/cadera    lo que sugiere un mayor depósito de grasa abdominal durante la pubertad    en el grupo con DM1, y podría representar un mayor riesgo cardiovascular.    Debido a la correlación que encontramos entre la talla de estas pacientes    y la duración de la enfermedad así como el promedio de HbA1c,    se hace necesario tratar de mantener un adecuado control metabólico con    el propósito de optimizar el crecimiento durante este período    de la vida.        Mann Whitney´s U: *p<        0,05 ¥ p< 0,05 (Tanner 2,3 vs. 4,5); ANCOVA:        # p< 0,01 °p< 0,05; ANOVA €p<0,01  

ESTUDIO DE FUNCIÓN    RENAL EN NIÑOS DIABÉTICOS TIPO I Ugarte F, Gallardo V, Godoy C, Barrera A.   Unidad de Endocrinología, Hospital Exequiel González Cortés. Objetivo: Evaluar parámetros sugerentes de daño    renal precoz (microalbuminuria, albuminuria/creatininuria (ACR), clearance de    creatinina (Cl crea) y tamaño renal) en niños diabéticos    tipo 1 (DM1) y comparar los resultados con los distintos métodos. Sujetos    y Método: Se estudiaron en forma prospectiva, todos los pacientes    DM1 en control, entre julio y agosto 2003. A todos se les realizó antropometría    (T/E y P/T NCHS, en los mayores de 6 años P/T según IMC CDC),    evaluación de estadio puberal (Tanner), presión arterial (Dinamap),    determinación de HbA1c, ACR, Cl crea (fórmula de Schwartz), tamaño    renal por ecografía (en los con alteración en algún parámetro    renal medido) y Rx edad ósea; se constató además HbA1c    promedio del año anterior y microalbuinurias previas. De 47 pacientes    en control, 44 fueron estudiados (23 mujeres), tenían 12 + 3,1 años    (3 a 15 años), 4 + 3,1 años de evolución (0,5 a 10,9 años),    12 eran prepuberales y 32 puberales (Tanner II: 4, III: 6, IV: 8 y V: 14), Z    T/E fue de -0,5 + 0,86 (-1,95 a 1,98) y P/T 110,5 + 18,4% (81 a 163,7%): 4,5%    con bajo peso, 56,8% eutróficos, 15,9% sobrepeso y 22,7% obesos. Se describen    los resultados de los parámetros de compromiso renal medidos, según    categorías (ver más abajo). Se comparó prepuberales vs    puberales, < o >    de 5 años de evolución y HbA1c <    o > 8, en cuanto a ACR, Cl crea y tamaño    renal, utilizando t student (p < 0,05 = significativo)    y se realizó estudio de correlación simple para ACR y Cl crea    con tiempo de evolución, HbA1c, edad debut, edad ósea, HbA1c 2002    y tamaño renal. Resultados: La microalbuminuria    (ug/min) fue < 20 en 22/41 (53,6%), 20 a 200 en    19/ 41(46,3%) y ninguno tuvo > 200; 11 habían    tenido MA aislada, 15 MA transitoria, 2 persistente y <    20 siempre 12 pacientes. El Cl crea(ml/min/1,73) fue    de 110,98 + 16,3 (69,8 a 142), siendo < 80 en    1/35 (2,8%), 80 <135 en 32/35 (91,4%) y >    135 en 2. ACR fue < 0,01    en 22/37(59,4%), entre 0,02 y 0,2 en 5/37 (13,5%) y >    0,2 en 10/37(27%). El tamaño renal derecho, longitud    (cm) fue en 23/44 pacientes de 9,89 + 1,1 y el izquierdo de 9,99 + 1,1 cm. Al    comparar resultados entre pre vs puberales, no hubo    diferencias significativas en P/T (110,8 + 20,5 vs 109,8 +13), HbA1c    (8,59 + 1,14 vs 9,18 + 1,94) ni ACR (0,11 + 0,16 vs 0,14 + 0,2);    hubo diferencias significativas para Cl crea (p <    0,01) (101 + 16,2 vs 114,8 + 14,8) y para tamaño renal(p    < 0,01)(RD: 8,8 + 0,74 vs 10,5 + 0,9 y    RI: 8,9 + 0,9 vs 10,5 + 0,7 cm), encontrándose ambos dentro de    valores normales. Al comparar según < 5 vs >5 años de evolución,    no hubo diferencias significativas en HbA1c, Cl crea, ACR ni tamaño renal.    Al compara según HbA1c < 8 vs ³ 8% no hubo diferencias    en Cl crea, ACR ni tamaño renal. Sólo hubo correlación    significativa entre ACR y HbA1c (p < 0,01) y entre    Cl crea y edad al debut (p < 0,05). Conclusiones:    Este estudio corte no permitió establecer correlación entre los    distintos parámetros de daño renal precoz en niños con    DM1, lo que podría explicarse por el corto tiempo de evolución.    Será necesario realizar un seguimiento de estos parámetros ya    que las variaciones en el tiempo serían los indicadores más precoces    de daño renal, según la literatura.  EVIDENCIA DE HIPERANDROGENISMO    OVÁRICO DURANTE LA PUBERTAD EN NIÑAS CON DIABETES MELLITUS TIPO    1 (DM1) Codner E, Barrera A, Mook-Kanamori    D, Iñiguez G, Ugarte F, Sovino H, Unanue N, Bazaes R, Ávila A,    Cassorla F.   IDIMI. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile. Introducción: En las mujeres adultas con DM1    se ha observado un aumento de la prevalencia de hiperandrogenismo ovárico.    Nosotros evaluamos si estas alteraciones se inician en la pubertad realizando    un estudio clínico y de laboratorio del eje hipofisiario gonadal. Material    y Métodos: Estudiamos 56 niñas puberales con DM1 (edad: 12,3    ± 0,2 años) y 59 niñas controles normales (C) (11,7 ±    0,2 años) en estadio 2 a 5 de Tanner de mama, hasta 2 años postmenarquia.    Los grupos fueron pareados según estadio de Tanner, edad e índice    de masa corporal. Se efectuó una prueba de leuprolide (500 ug. sc), y    determinación de 17OH Progesterona (17OHP), testosterona (T), SHBG y    estradiol a las 0 y 24 horas, valores de LH y FSH a las 0 y 3 horas. Se calculó    el índice de andrógenos libres (IAL) y se realizó una ecografia    ginecológica transabdominal. Resultados: Los resultados hormonales    se muestran en la Tabla. La progresión de 17OHP, relación LH/FSH    a las 3 horas, y SHBG por los estadios de Tanner fue diferente entre ambos grupos.    Se presentó un incremento significativo del IAL durante la pubertad en    las niñas diabéticas. El volumen ovárico, después    de corregir por estadio de Tanner, fue mayor en las pacientes con DM1. La 17OHP    basal fue menor en las DM1 en Tanner 3, así como la 17OHP a las 24 horas    en los estadios Tanner 2 y 4 en este mismo grupo. Los valores basales como estimulados    de 17OHP mostraron una tendencia a aumentar durante Tanner 5 en las pacientes    con DM1. La SHBG fue mas alta en las pacientes con DM1 durante las fases iniciales    de la pubertad. Finalmente, encontramos 9 niñas en el grupo con DM1 con    evidencia clínica y de laboratorio de hiperandrogenismo. Conclusiones:    Observamos un incremento en el IAL y la razón entre LH/FSH post-estímulo    durante la pubertad en adolescentes con DM1, así como un mayor volumen    ovárico. Asimismo, se presentó un mayor incremento en los valores    de 17 OHP post-estímulo durante las fases tardías de la pubertad    en DM1. Dichos cambios en la función del eje hipofisiario-gonadal, previamente    reportados en mujeres adultas con DM1, podrían indicar que el hiperandrogenismo    ovárico puede expresarse precozmente las mujeres con DM1.        DM vs C, Mann-Whitney 's U: *p <        0,05 #p < 0,005    

       DM: Tanner 5 vs Tanner 2-4, ANOVA: ½p        < 0,05  DM vs ANCOVA: ¶ p < 0,05 # p < 0,005           †: ng/dl   NEUROPATÍA SENSITIVA    Y MOTORA EN NIÑOS Y ADOLESCENTES DIABÉTICOS Asenjo S, Gleisner A, Arriagada S, Carrasco P, Hurtado    R, Velásquez C, Vega ML, Moraga AM. La neuropatía sensitiva y motora clínica es infrecuente    en el niño y adolescente con diabetes mellitus tipo 1 (DM1). Sin embargo,    estudios neurofisiológicos han demostrado alteraciones en nervios periféricos    aún en ausencia de síntomas y signos. Objetivo: Evaluar    daño neurológico sensitivo y motor con distintos métodos.    Establecer correlación entre alteraciones sensitivas y motoras y tiempo    de evolución de DM1. Pacientes y Método:    Se estudiaron 32 pacientes portadores de DM1 mayores de 10 años de edad    ( años,    rango 10a 18), asintomáticos para neuropatía distal. Se aplicó    en cada paciente 3 mediciones en cada ortejo mayor con monofilamento de 5,07    (10 g) y con Biothesiómetro para evaluar sensibilidad táctil y    vibratoria respectivamente. Se consideró anormal no sentir el monofilamento    y percibir la sensibilidad vibratoria sobre 20 volts (criterio Boulton). La    neuroconducción se midió con un equipo de electro miografía    Medelec Premiere plus. Se midió latencia sensitiva distal de nervio sural    y velocidad de conducción motora de los nervios peroneo y tibial, bilateral.    Se consideró anormal la presencia de al menos un nervio alterado en ambas    extremidades. Resultados: La edad promedio del grupo en estudio fue de    13 ± 2 años, el tiempo de evolución de 6 ± 3 años    (rango 6 meses-14 años) y la edad al diagnóstico de 7 ±    3 años; estas variables no presentaron diferencia significativa por sexo.    No se observaron alteraciones en la evaluación clínica con monofilamento    y biothesiómetro. Del total de pacientes, 11/32 (34%) presentaron prolongada    la latencia sensitiva distal del nervio sural. 12/32 (38%) presentaron disminución    de la velocidad de conducción del nervio peroneo y/o tibial: 4/32 (13%)    del nervio peroneo y 11/32 (34%) del nervio tibial. No hubo correlación    significativa entre el tiempo de evolución y la magnitud de la alteración    en la latencia distal del nervio sural y/o alteración de la velocidad    de conducción de los nervios tibial y peroneo. Conclusiones: La    evaluación clínica de la sensibilidad no mostró las alteraciones    detectadas con la medición de la latencia distal del nervio sural. No    hubo correlación significativa entre tiempo de evolución de la    diabetes y la alteración de los parámetros electrofisiológicos.    Las anormalidades más frecuentemente detectadas fueron: el compromiso    del nervio sural y tibial.

MENOR PREVALENCIA DE CONSUMO    DE TABACO, ALCOHOL Y DROGAS ILÍCITAS EN ADOLESCENTES CON DIABETES MELLITUS    TIPO 1 Martínez A, Fernández    D, Codner E.   Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Faultad Medicina; Universidad    de Chile Introducción: En pacientes con Diabetes Mellitus    tipo 1 (DM1) el consumo de alcohol, tabaco y drogas ilícitas pueden producir    complicaciones agudas y crónicas. Además las exigencias del tratamiento    de la DM1 podrían alterar la actitud de estos adolescentes hacia el consumo    de drogas. Objetivos: Conocer la prevalencia del consumo de    tabaco, alcohol y drogas ilícitas en los adolescentes diabéticos    que asisten a "Campamentos de Verano para diabéticos" y determinar    si existe asociación con el control metabólico. Métodos:    El gobierno de Chile realizó un estudio nacional de prevalencia del uso    de drogas en escolares de 8º básico a 4º año de enseñanza    media (n = 58.871) con una encuesta de 92 preguntas validada internacionalmente    (www.conace.cl). Se aplicó este cuestionario,    en forma anónima y voluntaria a 114 niños y adolescentes con DM1,    que asistieron a campamentos de diabéticos durante el verano del 2003.    Se presentan los resultados como prevalencia-vida (alguna vez en la vida), prevalencia-año    (durante el último año) o prevalencia-mes (del último mes)    para los consumos de tabaco, alcohol y drogas ilícitas (marihuana, cocaína,    heroína). Las prevalencias fueron comparadas usando chi-cuadrado, y el    efecto del uso excesivo de la droga en HbA1c usando regresión logís1tica    binaria. Resultados: El grupo con DM tenía una edad promedio de    14,7 ± 1,6 años y una duración de enfermedad en promedio    de 5,7 ± 4,2 años. El grupo nacional tenía una edad similar.    El consumo de tabaco, alcohol y drogas ilícitas no se asoció con    la HbA1c. Las prevalencias se presentan en la tabla:        *p < 0,05; ªp < 0,01, §p,<,0,001  

 Conclusiones: En Chile, los niños y adolescentes    con DM1 en edad escolar que asisten a "Campamentos de Verano para diabéticos",    consumen menos tabaco, alcohol y drogas ilícitas que sus pares en la    población general, sugiriendo que están en conocimiento que estas    drogas pueden complicar la DM. Creemos que se debe mejorar la prevención    del tabaquismo ya que un 27% de los adolescentes con DM1 fuma habitualmente. ALTERACIONES METABÓLICAS    EN PACIENTES OBESOS Robles I, Ross G, Salas C, Jara A.   Universidad de Chile, Facultad de Medicina, Depto. Pediatría y Cirugía    Infantil, Campus Norte Hospital de Niños Roberto del Río, Unidad    de Endocrinología. Introducción: Actualmente la población    infantil chilena se enfrenta al exceso de peso. Alimentos de alto contenido    calórico, de valor monetario reducido y vida más sedentaria, aumentan    la prevalencia de sobrepeso y obesidad. Enfermedad crónica, progresiva,    de difícil curación que produce serios trastornos conductuales,    de autoimagen, alteraciones ortopédicas y metabólicas hormonales    que se agravan en el tiempo. Constituye un riesgo para enfermedades crónicas    no trasmisibles como CAE, ECV y DM 2. Aumentos anormales en los niveles de colesteroles    y triglicéridos e hiperinsulinemia son alteraciones frecuentes en población    obesa o con sobrepeso. Se decide caracterizar un grupo de pacientes en edad    pediátrica que consulta por obesidad o sobrepeso con valores antropométricos    de diagnóstico, antecedentes familiares y alteraciones de parámetros    biomédicos precisando su valor pronóstico. Material y Métodos:    Estudio descriptivo en 285 niños y adolescentes que consultan pediatra    endocrinólogo, entre 2 y 18 años y de ambos sexos. Se recopilaron    datos de gestación, peso y talla, de nacimiento y de la primera consulta,    desarrollo puberal etapificado, antecedentes familiares de obesidad, hipercolesterolemia,    DM 2, HTA, infarto, ECV, valores de colesterol total y HDL, triglicéridos,    glicemia e insulinemia basal y a las 2 horas; se excluyó pacientes con    otras enfermedades endocrinas, crónicas y genéticas, tratamiento    corticoidal y talla baja. Se confecciona plantilla en EXCEL Microsoft XP y para    manejo estadístico, confección de cuadros descriptivos y gráficos    programa SPSS 11.0. Resultados: La edad promedio y la mediana es de 9a    6m (rango 2a 2m-17a 5m), 185 pacientes son de sexo femenino (64.9.1%) y 150    son pre-púberes (52.6%). El valor Z score para P/E es +2.46 ±    1,59, para T/E es + 0,01 ± 0,97 y para IMC es +3,54 ± 1,77 calculados    con valores CDC 2000. Corresponden a estado nutricional normal 13 (4,6%) pacientes,    con sobrepeso u obesidad 272 (95,5% 17 con sobrepeso). Existe una diferencia    significativa entre tener y no un antecedente familiar (+) de riesgo, dado por    DM2 (p < 0,001) y obesidad (p <    0,002). Valor promedio de colesterol total es 183,6 ± 34,1 mg/dl    (103-307) y triglicéridos 80,1 ± 38,4 mg/dl (21-362). Los valores    de glicemia basal promedio son de 88,3 ± 8,7 mg/dl (rango 60-109), a    las 2 h 99,2 ± 17,5 mg/dl (rango 38-139), para insulina basal 15,5 ±    14,0 uUI/ml (rango 2-120), a las 2 h 67,6 ± 60,4 uUI/ml (rango 9-360).    Los índices glicemia/insulina (G/I) promedio son 9,0 ± 6,94 (0,7    - 41,5) y Homeostasis Model Assessment Index- Insulin Resistence (HOMA-IR)    3,41 ± 3,13 (0,4 - 24,9). Las relaciones de importancia clínica    con significancia estadística son: el índice G/I, el HOMA-IR con    la insulinemia a las 2 h (< 0,001); cuando se    separan en grupos de valores alterados de G/I y HOMA-IR (<    6 y > 2,5 respectivamente), se mantiene dicha    significancia estadística. Conclusiones: Los pacientes con sobrepeso    y obesidad muestran alteraciones metabólicas desde las edades mas tempranas    en que se presentan estas patologías. La correlación de sobrepeso    u obesidad con valores alterados de índice G/I y HOMA-IR, con niveles    elevados a las 2 h de insulina, permiten prever un hiperinsulinismo.  FEOCROMOCITOMA EN NIÑOS:    IMPORTANCIA DEL ESTUDIO MOLECULAR Campos L, Neumann H, Bello F,    Muñoz J, Martínez G, Reyes R, Pérez G.    Unidad de Endocrinología Infantil Hospital Las Higueras Talcahuano, Chile.    Universidad de Freiburg, Alemania. Departamento de Pediatría y Medicina    Interna Universidad de Concepción. Unidad de Endocrinología Infantil,    Hospital Luis Calvo Mackenna, Santiago de Chile. El feocromocitoma es una neoplasia endocrina poco frecuente,    más aún en los niños. La literatura muestra que a menor    edad de presentación, mayor frecuencia de mutaciones de genes que predisponen    a otras neoplasias, entre ellos proto-oncogen RET asociado a NEM 2, gen VHL    asociado a Enfermedad de von Hippel- Lindau, y genes que codifican para la succinatodeshidrogenasa    subunidades D y B, que predisponen a paragangliomas. Reportamos un caso de un    niño de 9 años 4 meses que consulta por edema facial vespertino    de 3 meses de evolución. Examen físico: peso 49 kg (>    p 95); talla 147 cm (> p 95); PA sistólica    130 mmHg (p 95), diastólica 70 mmHg (normal); pulso 85 x min. Edema facial    mínimo, VP Tanner 2, testes Tanner 1. Examen segmentario normal. Laboratorio:    hemograma, sedimento de orina, creatinina, VHS, Na, K y Cl, albúmina:    normales. US abdominal y renal: imagen sólida SSRR derecha (43 x 41 mm).    Testosterona, DHEA-S, 17-OHP, CLU y catecolaminas urinarias normales. Ácido    vainillilmandélico 6,3 mg/24h (VR 0,5-4,2 mg/24h). TAC helicoidal abdominal:    masa sólida SSRR derecha, redondeada (5,3 x 4,2 x 4 cm) con pequeñas    calcificaciones. Posibilidad diagnóstica: neuroblastoma. Cirugía    laparoscópica: extirpación glándula SSRR derecha, sin incidentes.    Anatomía patológica: feocromocitoma. Laboratorio post-cirugía:    MIBG, catecolaminas urinarias, TAC encefálico, Fondo de ojo, US abdominal,    renal y tiroidea: normales. Estudio molecular en Freiburg, Alemania demostró    gen SDHB, SDHD y RET normales. Gen VHL: mutación c. 553 + 5 G/C, confirmada    en Birmingham, Inglaterra. Estudio molecular de la familia en curso. Comentario:    Reportamos el primer niño chileno en que se realiza estudio molecular    por feocromocitoma, que detectó mutación del gen VHL. La importancia    de este estudio radica en el seguimiento dirigido del paciente por la probabilidad    de presentar neoplasias asociadas a la enfermedad de Von Hippel-Lindau (hemangioblastoma    retinal y del SNC, carcinoma renal, feocromocitoma, tumores pancreáticos).    Su detección precoz podría modificar el pronóstico de sobrevida    de nuestro paciente. USO Y ABUSO DEL ESTUDIO    RADIOLÓGICO DE ESÓFAGO, ESTÓMAGO Y DUODENO EN PACIENTES    PEDIÁTRICOS: NECESIDAD DE UNA ADECUADA NORMATIVA Y DE UNA ESTANDARIZACIÓN    DEL EXAMEN García C, Parra D, Meneses L, Guiraldes    E, Arce J, de Lucca V, Schiappacasse G, Parra R, Bustos A, Díaz V.    Deptos. de Radiología y Pediatría, Pontificia Universidad Católica    y Servicio de Radiología, Clínica Santa María. Introducción: Actualmente no existe en nuestro    medio un panorama claro en cuanto al rol de la radiografía de esófago,    estómago y duodeno (RxEED) en el estudio del niño vomitador y    en especial, en el niño con sospecha clínica de reflujo gastroesofágico    (RGE). No existe acuerdo y hay desconocimiento entre los médicos radiólogos    y pediatras, en cuanto a indicaciones, rendimiento, interpretación y    metodología de este examen. El RGE es un fenómeno generalmente    fisiológico en el ser humano, que se manifiesta como regurgitación    habitual en el lactante menor. La Academia Americana de Pediatría ha    respaldado una guía de práctica clínica destinada al manejo    de pacientes con RGE, donde la RxEED se considera un procedimiento útil    básicamente para la evaluación de anormalidades anatómicas    del tubo digestivo proximal y, se reitera que en los lactantes con vómitos    y regurgitación, la historia clínica y el examen físico    son suficientes para formular diagnóstico, reconocer complicaciones e    iniciar tratamiento. De esta manera, estamos haciendo exámenes innecesarios,    molestos y no exentos de complicaciones, cuyos resultados no son adecuadamente    interpretados, muchas veces por un simple desconocimiento de los médicos    que los solicitan o por una errada normativa vigente de las leyes que permiten    a las madres hacer uso de licencia. Objetivos: Evaluar la realidad    que existe en el ambiente médico local, en cuanto a la utilidad e indicaciones    de la RxEED en el estudio del niño con vómitos o regurgitación    y la proporción de exámenes que son solicitados sin haber una    adecuada indicación médica, así como dimensionar la cuantía    en que la errada normativa vigente obliga a los niños a ser sometidos    a este estudio para extender una licencia a las madres. Otro objetivo importante    de este trabajo es tratar de estandarizar la técnica de este examen en    nuestro medio. Pacientes y Método: En forma prospectiva,    se evaluó a 160 niños estudiados en forma consecutiva con RxEED    en nuestro Hospital, desde el 1° de Abril hasta el 15 de Agosto del presente.    En todos se consignó en forma estandarizada numerosos antecedentes, incluyendo    la técnica del examen, el cuadro clínico, el motivo del examen    y un cuestionario a los padres. Resultados. La proporción de hombres/mujeres    fue de 89/71 y la mediana de edad de 4 meses. Un 79% de los pacientes fue referido    por vómitos o regurgitación y en un 4% se sospechó un trastorno    de la deglución. En 46 casos (29%), la madre estaba ya con licencia debido    al RGE. De las 114 madres sin licencia, 30 (26%) concurrieron al examen para    obtener una licencia. El examen mostró RGE en 81 pacientes y en 3, una    alteración en la deglución. En ningún paciente se documentó    anormalidad anatómica del esófago, estómago o duodeno.    Conclusión: Este estudio revela que la mayor parte de los niños    referidos para RxEED, son lactantes que solamente presentan regurgitación    y/o vómitos, sin complicaciones de ninguna especie y en la gran mayoría    no existía una razón valedera para hacer el examen. Nuestros resultados    comprueban que el uso de la RxEED en el niño, ha sido notablemente desvirtuado    en nuestro medio, tanto desde el punto de vista médico como social y,    aún más, sirviendo de pretexto para conceder licencias maternales    por una condición que es fisiológica en la generalidad de los    exámenes. INCIDENCIA DE CALICIVIRUS    EN DIARREA AGUDA SEVERA Venegas G, Núñez E, Zenteno D, Pérez    G, Alvarez A, O'Ryan M, Mamani N.   Departamento de Pediatría Universidad de Concepción. Departamento    de Microbiología Universidad de Chile. Introducción: Los Calicivirus, como agentes de    diarrea aguda infantil, constituyen una causa emergente en Pediatría    poco estudiada aún en nuestro medio. Objetivo: Estudiar la incidencia    de Calicivirus en diarrea aguda severa en paciente de 0 a 3 años. Material    y Método: Estudio prospectivo no intervencional. Entre Enero    y Junio 2003 se realizó pesquisa de Calicivirus en deposiciones por método    enzima inmuno ensayo (ELISA) a todos los pacientes menores de 3 años    consultantes por diarrea aguda en las Unidades de Emergencia de los hospitales    del área Concepción y Talcahuano que requirieron hidratación    oral o endovenosa según normas de la Organización Mundial de la    Salud. Resultados: 211 pacientes ingresaron al protocolo entre Enero    y Junio 2003. 23 pacientes presentaron ELISA para Calicivirus positivo correspondiendo    al 10,9%. Adicionalmente 96 fueron positivos para rotavirus (45%). Conclusión:    Calicivirus es un importante agente de diarrea aguda infantil severa en nuestro    medio con estacionalidad marcada en el periodo estival. PANCREATITIS AGUDA EN    NIÑOS: UN DIAGNÓSTICO QUE DEBEMOS SOSPECHAR Godoy M, Godoy MA.   Servicio de Pediatría. Unidad de Intermedio. Hospital Clínico    San Borja Arriarán. Introducción: La Pancreatitis Aguda (PA) se caracteriza    por inflamación de páncreas cuya manifestación clínica    es principalmente el dolor abdominal, vómitos y fiebre, con elevación    de enzimas pancreáticas. La incidencia real de PA. en niños es    desconocida, por un subdiagnóstico y por reportes de la literatura de    casos individuales o series de grupos pequeños. Se asocia a distintas    etiologías: traumática, infecciosa, litiasis, anomalías    anatómicas, medicamentos, entre otras. Existen varias teorías    para explicar su etiopatogenia siendo actualmente aceptada la de autodigestión.    La Colangiopancreatografía endoscópica (ERCP)está adquiriendo    importancia en el manejo de la PA, pero se requieren estudios multicéntricos    para determinar su real valor en el tratamiento del paciente pediátrico.    Material y Método: Se presenta la casuística de    Pancreatitis Aguda en niños hospitalizados en el Hospital Clínico    San Borja Arriarán durante el período Enero 1994 a Junio 2003.    Los datos fueron obtenidos mediante revisión de fichas clínicas.    Resultados: Se hospitalizaron con diagnóstico de Pancreatitis    Aguda 11 niños que corresponden al 0,03% del total de hospitalizaciones    anuales: 55% niños y 45% niñas. Rango de edad: 3 años a    13 años 1 mes. Promedio de edad: 8 años 5 meses. Su promedio de    estadía hospitalaria fue 23 días. Debieron ingresar a UTI 3 niños(27.2%).    La manifestación clínica más frecuente fue el dolor abdominal    100%, seguido por vómitos 81,8%, fiebre 27,2% e ictericia 18,2%. En los    niños la causa de PA fue traumatismo abdominal en el 100% de los casos:    3 (50%) manubrio de la bicicleta, 1 (16,7%) puntapié y 1 (16,7%) caída    desde resbalín y en las niñas, litiasis biliar en 2 (40%), malformación    de vía biliar-quiste de colédoco en 2 (40%) y post ERCP en 1 (20%)    de los casos. La PA se presentó como edematosa en 8 (72,7%) y necrohemorrágica    en 3 (27,2%). Las complicaciones más frecuentes observadas fueron pseudoquiste    en 6 (54,5%), absceso abdominal en 2 (18,2%) y derrame pleural izquierdo en    1 (9,1%). Conclusiones: La Pancreatitis Aguda representó el 0,03%    de las hospitalizaciones anuales, aproximadamente un caso por año, pero    las complicaciones derivadas de esta patología requieren de periodos    prolongados de hospitalización. Destacamos que en todos los varones la    causa de PA fue traumatismo abdominal, por lo tanto, creemos fundamental que    frente a todo niño que consulte por dolor abdominal y vómitos    indagar el antecedente de traumatismo no siempre aportado en forma espontánea. HIPERFOSFATASEMIA TRANSITORIA    BENIGNA DE LA INFANCIA  Errázuriz G, Lagos MI,    Mericq V.   Servicio de Pediatría, Hospital Base de Puerto Montt. Introducción: La hiperfosfatasemia benigna transitoria    de la infancia (HIBTI) es un cuadro clínico caracterizado por una elevación    desproporcionada de los niveles séricos de fosfatasas alcalinas (FA)    en cualquiera de sus fracciones (ósea, intestinal, hepática) en    pacientes menores de 5 años, en ausencia de patología hepática    u ósea específica, y durante un par de semanas a meses. El valor    de éstas se normaliza sin mediar tratamiento específico. La HIBTI    puede acompañarse de retraso pondoestatural, infecciones de vía    aérea, alteraciones gastrointestinales como vómitos, diarrea o    ser un hallazgo en pacientes asintomáticos. Las FA séricas medidas    por métodos habituales representa la suma de las distintas isoenzimas.    En condiciones fisiológicas el 85% corresponde a la fracción osea    y cerca del 15% fracción hepática, constituyendo el resto de las    fracciones un pequeño porcentaje. El estudio a realizar comprende: Hemograma,    calcemia, fosfemia, función hepática y renal, Rx carpo, isoenzimas    de FA, PTH y búsqueda de malabsorción intestinal si el caso lo    amerita. Si el resultado solo muestra elevación de las FA aisladas, apoya    el diagnóstico de HIBTI, y se recomienda seguimiento del paciente hasta    la normalización de las FA. Casos Clínicos:En    el Servicio de Pediatría del Hospital Base de Puerto Montt, entre los    años 2000 y 2003, hemos pesquisado 4 casos compatibles con HIBTI. Descripción    de los casos: 3 pacientes de sexo masculino y 1 femenino, todos diagnosticados    en otoño. La edad de diagnóstico fluctúa entre los 9 meses    y 2 años 4 meses. Los 3 varones presentaron como pródromo, diarrea    prolongada de 2 a 7 meses con deterioro de la curva pondoestatural (PE) que    orientó a malabsorción y 1 (la niña) con infección    respiratoria baja (SBO) que requirió hospitalización y curva PE    normal. Todos habían recibido profilaxis con vitamina D en forma adecuada.    Los niveles de FA van desde 2.943 U/L a 11.170 U/L. 3 pacientes con hemograma    normal y 1 con anemia leve microcítica. Transaminasas, creatinina, Ca,    P normales. Rx de carpo normales sin signos de raquitismo, excepto en un paciente    que tenía retraso de la edad ósea. PTH con valor de 7,3 a 30 pg/ml    (normal). En los 3 varones con síntomas digestivos se realizó    anticuerpos antiendomisio que fueron negativos. En 2 varones y la niña    se midió isoenzimas de FA. La niña tenía aumento de la    fracción ósea y hepática. Un varón con predominio    de la fracción ósea y el otro de la hepática. Las FA se    normalizaron entre 1 y 3 meses transcurridos desde el diagnóstico, lo    que es coincidente con la recuperación de la curva PE en los varones.    Discusión:La HIBTI debe tenerse en cuenta en el diagnóstico    diferencial de cuadros clínicos acompañados de una elevación    de las FA. Entre estos diagnósticos diferenciales deben considerarse    raquitismo, osteopenia del prematuro, nefropatías, hepatopatías,    malabsorción intestinal, hiperparatiroidismo, destrucción ósea    de distintas causas. CORRELACIÓN ENTRE    LA INFECCIÓN POR HELICOBACTER PYLORI Y UN MODELO TH2:    ALERGIA Einisman H, García D,    Serrano C, Talesnik E, Peña A, Rollán A, Duarte I, Guiraldes E,    Harris P.   Departamentos de Pediatría, Gastroenterología y Anatomía    Patológica, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica,    Santiago, Chile. Introducción: La asociación entre Helicobacter    pylori (Hp) y el desarrollo de úlcera péptica y cáncer    gástrico ha sido establecida. Factores del microorganismo y del huésped    jugarían un rol en la evolución y pronóstico de estas enfermedades.    El desarrollo de la enfermedad por Hp no sólo depende de la genética    del individuo o de la bacteria, sino también de la influencia de la respuesta    inmune a otras condiciones, como la alergia, que podrían polarizar dicha    respuesta, resultando en un aumento o descenso en la prevalencia de infección.    Esto debido a que habitualmente la respuesta a Hp es de tipo Th1, siendo    inefectiva para la erradicación espontánea, y la alergia es un    conocido modelo Th2, que eventualmente podría ejercer algún efecto    sobre la infección o en su evolución. Objetivo: Evaluar    pacientes de diferentes edades, infectados por Hp, con alergias (cutánea,    respiratoria o alimentaria), para establecer cómo la presencia de alergias    modifica la infección por Hp (persistencia vs erradicación)    y su evolución (gastritis vs úlcera). Pacientes y Métodos:    Se enrolaron voluntarios (niños y adultos) referidos a endoscopía    digestiva alta por indicación clínica, a los cuales se les hizo    estudio endoscópico y de alergia (IgE total y test cutáneo). Se    consideró Hp+ a los pacientes con test de ureasa (hepytest®)    o histología positiva; se consideró alérgicos a los pacientes    con IgE elevada (de acuerdo a valores de corte previamente establecidos por    edad) o test cutáneo positivo (laboratorios CBF LATI, España).    Resultados: Se estudiaron 37 pacientes, 28 niños (:10,9; rango:    3-16 años) y 9 adultos (:    37,9; rango: 18-64 años). El 45,9% fue Hp+ (46,4% en niños y 44,4%    en adultos) y el 75,7% de los pacientes presentó alergia (75% en niños    y 77,8% en adultos). Se identificó infección por Hp en    el 56% de los pacientes sin alergia vs el 42,9% de aquéllos con alergia    (diferencia no significativa). Hubo un 40% de úlceras en los pacientes    infectados sin alergia y un 25% en los pacientes infectados con alergia. Además    se vio que en los niños sin alergia había un 71,4% de infectados    (40% de úlceras) y en los con alergia 38% de infectados (25% de úlceras).    Discusión y Conclusiones: Los pacientes alérgicos    parecen tener menor prevalencia de la infección por Hp que los    pacientes no alérgicos, además de presentar una evolución    más benigna (menos úlceras en los pacientes infectados). Estas    tendencias, podrían deberse a que en individuos con alergia habría    una polarización inmune hacia Th2, respuesta que sería más    eficaz en la erradicación de la infección y menos dañina    para la mucosa. En niños se pudo apreciar aún mejor la diferencia    lo que tiene gran importancia porque una alta proporción de los infectados    adquirirían la bacteria a edades tempranas pudiéndose determinar    desde ahí su evolución. (Trabajo apoyado por Fondecyt #1030401).

AGAMAGLOBULINEMIA Y ENFERMEDAD    CELÍACA. CASO CLÍNICO Jofré P, González    P.   Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar. Universidad de Valparaíso. Introducción: Las Inmunodeficiencias primarias    (IDP) son patologías poco frecuentes, y dentro de ellas las ID humoral    son las más frecuentes (50%). La agamaglobulinemia se presenta con una    frecuencia de 1/10.000. Es conocida la relación entre algunas IDP y enfermedad    celiaca (EC): Deficiencia de IgA e Inmunodeficiencia Común Variable.    No obstante, no se registran reportes de la asociación entre Agamaglobulinemia    y EC. Objetivo: Mostrar un caso clínico de agamaglobulinemia que    desarrolla enfermedad celíaca durante su evolución y la respuesta    a dieta libre de gluten. Resultados: Se presenta un niño actualmente    de 4 años y 6 meses, sin antecedentes familiares de importancia, quien    a los 2 meses desarrolla neumonías bacterianas a repetición y    posteriormente otitis supuradas recurrentes. A los 8 meses y secundario a neumonía    bacteriana de difícil manejo, se inicia estudio para inmunodeficiencias    primarias, que concluye con diagnóstico de agamaglobulinemia. Inicia    administración de inmunoglobulina endovenosa, inicialmente en forma irregular.    A los 4 años inicia cuadro de diarrea crónica, asociada a desnutrición.    Estudio etiológico fue negativo para virus, bacterias y parásitos.    Se efectúa biopsia endoscópica de intestino delgado que revela    aumento de infiltrados linfoplasmocitarios y atrofia vellositaria severa compatible    con enfermedad celíaca. Se instaura dieta sin gluten y posterior a 4    meses de seguimiento muestra marcada recuperación de su estado nutricional,    manifestado en peso y talla, mejoría abrupta del cuadro diarreico y logra    alcanzar niveles de IgG pre infusión en rangos protectores para el paciente.    Conclusión: La Enfermedad Celíaca puede presentarse en    pacientes con deficiencias de anticuerpos, por lo cual, la biopsia de intestino    en ellos es la herramienta fundamental de apoyo y confirmación al diagnóstico.    Es probable que las alteraciones de permeabilidad intestinal producidas por    la EC no tratada en un niño con agamaglobulinemia causen una mayor pérdida    de inmunoglobulinas y por ende el tratamiento (dieta sin gluten) sea la explicación    a la mejoría de los niveles de IgG previos a infusión de inmunoglobulina    endovenosa. EVALUACIÓN DEL    PROGRAMA DE FORTIFICACIÓN DE LA HARINA CON ÁCIDO FÓLICO    (AF) SOBRE LA FRECUENCIA DE DEFECTOS DE CIERRE DEL TUBO NEURAL (DTN) Y EMBARAZOS    MÚLTIPLES EN CHILE. RESULTADOS FINALES Cortés F, Hertrampf E,    Mellado C, Pardo A, Castillo S, Freire W, Erickson D.   INTA, Universidad de Chile. Introducción: Desde enero de 2000 en Chile se    agrega AF a la harina de trigo en dosis de 220 ug por cada 100 g de harina,    con el objeto de disminuir la frecuencia de DTN en los recién nacidos.    Estudios realizados por nuestro grupo permitieron demostrar que con esta intervención    se mejoró en forma significativa el estado nutricional de folatos en    una población de mujeres en edad fértil. Objetivo: Evaluar    el impacto de esta fortificación sobre la frecuencia de DTN y de embarazos    múltiples en los RN de las 9 maternidades públicas de Santiago.    Material y Método: Se consideran todos los RN vivos y muertos    con PN ³ a 500 g de las 9 maternidades públicas    del Área Metropolitana los años 1999-2000 (pre-fortificación)    y 2001-2002 (post-fortificación), con un universo aproximado de 60.000    RN por año. En cada hospital existe un profesional de contacto que registra    los RN con DTN (anencefalia, encéfalocele y espina bífida), a    partir de las siguientes fuentes: libro de partos, de recién nacidos,    registros de mortinatos, auditorías, libro de ingresos, libros de egresos,    epicrisis, protocolos de autopsias. Estos datos son chequeados mensualmente    por uno de los autores y revisados periódicamente al azar. Resultados:    Para el período pre-fortificación la frecuencia de DTN, sobre    un universo de 120.566 RN, fue de 17,2 por 10.000 (13,4 y 510/10.000 en RN vivos    y mortinatos respectivamente). Para el período 2001-2002, en 117.704    RN, la frecuencia de DTN fue de 10 /10.000 (8,7 y 220 /10.000 en RN vivos y    mortinatos respectivamente), lo que determina una reducción global de    41,6%. Durante el periodo pre-fortificación las frecuencias de anencefalia,    encéfalocele y espina bífida fueron de 6,2; 2,3 y 8,6 /10.000    y para el periodo post-fortificación 3,6; 1,6 y 4,6/10.000 respectivamente.    La distribución por sexo en el período pre-fortificación    fue 37,2% masculino, 61,3% femenino y 1,5% sexo ambiguo y en el periodo post-fortificación    fue de 48,3; 45,8 y 5,5% respectivamente. La tasa de embarazos múltiples    en el período pre-fortificación fue de 8,4/1000 y en el periodo    post-fortificación de 8.9/1.000. Conclusiones: La fortificación    de la harina con AF en Chile ha sido una estrategia altamente efectiva en la    reducción de DTN y sus efectos han sido demostrados en un plazo dramáticamente    corto. La reducción es estadísticamente significativa para anencefalia    y espina bífida. El encéfalocele podría estar involucrado    en etiologías sindromáticas no tan influenciables. No se encontró    diferencia significativa en la tasa de embarazos múltiples, efecto que    algunos autores han asociado con la suplementación preconcepcional con    AF. EVALUACIÓN DE LA    ULTRASONOGRAFÍA PRENATAL EN EL DIAGNÓSTICO DEL PACIENTE GENÉTICO.    ESTUDIO DE SEIS AÑOS Pizarro O, Alarcón J.   Servicio de Neonatología Hospital Dr. Luis Tisné B. Santiago,    Chile, Introducción: La Ultrasonografía (US)    prenatal se ha constituido en el principal recurso de evaluación morfológica    fetal y una herramienta fundamental en el estudio genético. Objetivo:    Analizar la correlación y el aporte de la US prenatal en el diagnóstico    de los Recién Nacidos Vivos portadores de Anomalías Congénitas    Mayores (RNVACM). Material y Método: Durante los años    1997 al 2002, se registraron todos los RNVACM en la antigua Maternidad del H.Salvador,    continuándose en Maternidad de H. Luis Tisné B. Se pesquisaron,    en un universo de 43.635 RNV, 736 RNVACM (tasa de 16,86 o/oo),    procediéndose al estudio de correlación entre el resultado clínico    al nacimiento y el antecedente de US prenatal. Se clasificaron los RNVACM según    sistema principal comprometido en Sistema Nervioso Central (SNC), Cardíaco    (CAR), Renal (REN), Digestivo (DIG), Facial (FAC), Cromosómico (CRO),    Osteoarticular (OST) y Varios (VAR) que incluye Polimalformados, Genopatías,    Hidrops, Siameses y Bridas Amnióticas. Resultados: El rendimiento    diagnóstico global de la US prenatal, en los 6 años, fue 31,4%,    destacando sí, que en el año 2002 alcanzó un valor de 45,2%.    Por grupos fue de SNC 75,0%, REN 72,1%, DIG 37,5%, CAR 36,8%, OST 10,5%, CRO    11,7% FAC 8,5% y VAR 14,5%. En el seguimiento anual individual de cada grupo,    destaca el grupo CAR, aumentando de 21,7% en 1999, a 70,0% el 2002, y el grupo    CRO, de 3% en 1997 a 27,7% el 2002; los otros grupos no presentan cambios significativos    en el tiempo. El rendimiento por patología individual, la Hidrocefalia    95%, Defectos de Tubo Neural (DTN) 81,6%, Onfalocele 83,3%, Secuencia de Oligohidroamnios    80%, Hidroureteronefrosis 75%, Transposición de Grandes Arterias 75%,    Enf. Renal Quística 71,4%, Tetralogía de Fallot 50%; en las CRO,    la Trisomía 18 28,6%, S. Turner 16.7% y S. Down 9,5%. En cuanto a edad    gestacional, el diagnóstico, se hizo en el 66,1% entre las 20-29 semanas.    Conclusiones: El rendimiento del diagnóstico US prenatal ha ido    mejorando durante el período analizado, aunque con influencia de derivación    provincial selectiva (CAR). Habría una mejor utilización de los    marcadores ultrasonográficos de cromosomopatías lo que explica    la mejoría en este grupo. Se mantiene buen rendimiento diagnóstico    constante en SNC y REN, pudiendo ser mejor en otras patologías pesquisables    como en DIG (obstrucciones, hernia diafragmática), FAC (fisurados), OST    (enanismo, artrogriposis, anomalías de manos y pies). Debe mejorar la    precocidad diagnóstica desplazándose la edad gestacional idealmente    bajo 24 semanas. El rendimiento global de la US diagnóstica, en la patología    susceptible, debe mejorar a niveles de 70% o más, para ser comparable    a países más avanzados. ALTERACIONES CROMOSÓMICAS:    RESULTADOS DE SIETE AÑOS DE FUNCIONAMIENTO DE UN LABORATORIO DE CITOGENÉTICA Vaccaro MI1, Castro S1,    Pettinelli M1, Sepúlveda M2, Selman E3. 1Residentes de Pediatría, Universidad de Concepción,    Hospital Guillermo Grant Benavente. 2Bioquímica, Laboratorio    de Citogenética, Clínica Sanatorio Alemán. 3Médico    Genetista, Universidad de Concepción, Hospital Guillermo Grant Benavente. Introducción: Las anomalías cromosómicas    son una importante causa de malformaciones congénitas. Son responsables    además del 60% de los abortos espontáneos del primer trimestre.    El 0,6% de los recién nacidos (RN) son portadores de una anormalidad    cromosómica, siendo el síndrome de Down o trisomía 21 la    más frecuente. Objetivo: Estudiar incidencia, tipo y características    de las anomalías cromosómicas, y su relación con los diagnósticos    de envío, en una población de individuos referidos al laboratorio    de citogenética de la VIII Región. Metodología:Se    analizaron todos los resultados de cariogramas en sangre realizados en el Laboratorio    de Citogenética de la Clínica Sanatorio Alemán de Concepción,    entre Julio de 1996 y Julio del 2003. Las muestras fueron procesadas mediante    técnicas convencionales y se utilizó bandeo G y bandeo C según    necesidad. Resultados: Se estudiaron 1.411 cariotipos correspondientes    al período señalado. De estos pacientes, un 48% eran de sexo masculino.    Del total de muestras, 16 correspondían a sangre obtenida de cordón    umbilical. Los grupos etarios de mayor referencia correspondieron a RN (18,4%)    y lactantes (24,6%). Se encontró anomalías cromosómicas    en 335 casos (23,7%). De ellos, 273 correspondían a anomalías    de los autosomas: 183 numéricas y 90 estructurales. La trisomía    21 se encontró en 149 pacientes. De los 62 casos que presentaron anomalías    de los cromosomas sexuales, 40 eran numéricas (monosomía X en    21 casos), 10 estructurales y 12 mosaicos. Los motivos de referencia más    frecuentes fueron: Malformaciones múltiples en 343 pacientes (24,3%),    de los cuales 40 (11,7%) presentaron cariogramas anormales; Retardo Mental o    Retraso del desarrollo psicomotor, algunos asociados a dismorfias, en 225 casos,    resultando 18 (8%) con alteraciones cromosómicas; Trisomía 21;    Talla baja; Síndrome de Turner y Pérdidas reproductivas del embarazo.    Discusión: La incidencia de anomalías cromosómicas en la    población estudiada es de un 23,7%. Las anomalías más frecuentes    fueron trisomía 21 y monosomía X, lo que es explicado por la alta    frecuencia de estos sindromes y por el alto índice de sospecha en ambos    casos. Se analiza la concordancia entre diagnósticos de referencia y    cariotipos obtenidos. Se comparan nuestros resultados con los de otros centros. ESTUDIO DE MUTACIONES    DEL GEN DE LA PODOCINA EN PACIENTES PORTADORES DE GLOMERULOESCLEROSIS FOCAL    Y SEGMENTARIA, AUTOSOMICA RECESIVA. INFORME PRELIMINAR Olavarría F1, Barraza X2,    Droguett MA3, Mezzano S3, Cid P.4 1Instituto de Pediatría UACH. 2Servicio de Pediatría    Hospital Regional de Valdivia. 3Unidad de Nefrología UACH.    4Centro de Estudios Cientificos CECS.  La glomeruloesclerosis focal y segmentaria se presenta clínicamente    como una nefropatía proteinúrica de curso crónico progresivo.    Se han descritos casos familiares de herencia autosómica recesiva (AR).    En el año 2000 Boute y cols. describen, por estudios de ligamiento, la    asociación del fenotipo de la forma AR a mutaciones del gen NPHS2 que    codifica para la proteína podocina que interviene en la formación    de las estructuras anatómicas relacionadas a la función de filtro    de la membrana podocitaria. Se describen 10 mutaciones por cambio de base o    corrimiento del marco de lectura, 6 se encuentran en los exones 1 y 3. Iniciamos    el estudio del gen de la podocina, en pacientes chilenos, portadores de la forma    familiar, hermanos afectados, con padres sanos, que corresponden clínicamente    a la forma autosómica recesiva. Se extrajo DNA genómico de muestras    de tejido renal, de los archivos de material de biopsia de cuatro pacientes,    dos pares de hermanos. El DNA se utilizó como templado para la amplificación    por PCR de los exones 1 y 3. Los productos de PCR fueron secuenciados y comparados    con la secuencia de cDNA disponible en genbank. La secuenciación del    exon 1 se vio dificultada por la alta concentración de GC, pero fue de    calidad suficiente para descartar las 3 mutaciones descritas en la publicación    original. El exon tres, tampoco presentó alteraciones de la secuencia    al compararla con la forma salvaje, descartando la presencia de las mutaciones    descritas. Se presentan los resultados preliminares, que se completaran a futuro,    con el estudio de mutaciones descritas en los otros exones y posibles nuevas    mutaciones en nuestra población. La identificación de las mutaciones    de podocina prevalentes en nuestros pacientes portadores de las formas familiares    permitiría la proyección del estudio a las formas esporádicas    del sindrome nefrótico corticoresistente. Proyecto DIDS200220. EVALUACIÓN DE PATOLOGÍA    DERMATOLÓGICA EN PACIENTES PORTADORES DE SÍNDROME DE DOWN Aranibar L, Tellerías L, Sanz P,    Figueroa J, Dañobeitia K, Contreras J.   Hospital San Juan de Dios. Introducción: Los pacientes portadores de síndrome    de Down presentan mayor frecuencia de patología dermatológica,    por lo que deben ser evaluados e instruir a los padres y familia de los cuidados    de piel que deben mantener en forma constante. Pacientes y Método: En los controles periódicos a los que asisten los    pacientes portadores de síndrome de Down en Genética, se incorpora    evaluación dermatológica realizada por dermatóloga, registrando    cada paciente y dando instrucciones en forma personalizada a cada madre, padre    o familiar que acompaña al paciente. Resultados: Se examinan 105    pacientes, 55 de sexo femenino y 50 masculino. Las edades fluctúan entre    1 mes y 33 años. Los hallazgos dermatológicos encontrados son:    100% de los pacientes presenta Xerosis (piel seca). Queratitis pilar, independiente    de la edad en 80% de los pacientes, 70% queilitis fica (sequedad de los labios),    60 % especialmente en mayores de 5 años se aprecia queratoma de pulgares,    en su mayoría por succión constante. La mitad de los pacientes    presenta dermatitis seborreica. Acné particularmente en adolescentes    en más de la mitad de ellos. Más del 50% presenta foliculitis    de los glúteos y en un tercio de los pacientes se encuentra onicomicosis.    También se encuentran patologías muy particulares como Xantelasmas.    Un paciente presenta liquen lineal y en 2 pacientes se identifica vitíligo.    Cabe destacar un paciente que presenta hemangioma facial que ocupa más    de 2/3 de la cara. Conclusiones: Se sugiere realizar al menos una evaluación    dermatológica. El compromiso de piel se va modificando de acuerdo con    la edad, sin embargo la piel seca se presenta en el 100% de los pacientes. Los    pacientes portadores de S de Down deben mantener en forma permanente lubricación    de piel y recomendaciones específicas de uso de bloqueadores solares,    especialmente aquellos de piel muy delgada. EVALUACIÓN TIROIDEA    POR MEDICIÓN DE TSH EN PAPEL FILTRO EN PACIENTES PORTADORES DE SÍNDROME    DE DOWN Tellerías L, Bruggendieck    JB, Figueroa J, Dañobeitia K, Contreras J.    Hospital San Juan de Dios. Introducción: El año 1997, se realiza    evaluación de pacientes con síndrome de Down evidenciando un 4%    de disfunción tiroidea, el año 1999 se realiza estudio tiroideo    con medición de T4 y TSH en forma dirigida, encontrando un 11% de pacientes    con alteraciones en la función tiroidea; se planteó entonces la    necesidad de implementar un seguimiento dirigido con controles anuales de función    tiroidea en pacientes portadores de síndrome de Down, utilizando la técnica    de medición de TSH en papel filtro. Pacientes y Método:    A los pacientes portadores de síndrome de Down que asisten a control    en policlínico de Genética, se toma muestra para TSH en papel    filtro, la que se analiza por método IRMA - DPC. Se diseña un    formulario para seguimiento, con datos básicos de los pacientes. Si el    resultado es normal (valores en rangos de 0,5 a 15 uUI/ml), se mantienen controles    anuales, y en aquellos pacientes en que se detecta alteración, se realiza    perfil tiroideo completo con T4 y TSH en suero para confirmación diagnóstica    e inicio de terapia de apoyo. Resultados: De un total de 100 pacientes,    con discreto predominio femenino, las edades fluctuaron entre 9 meses y 33 años,    (a pesar de algunos pacientes estar fuera de rango pediátrico, se siguen    atendiendo en el Servicio de Pediatría). Se encuentran valores alterados    TSH iguales o mayores a 15 uUI/ ml, en un 10% de los pacientes, a los que se    realiza perfil tiroideo, se inicia terapia de apoyo con levotiroxina y se mantienen    en control. Resultados TSH alterados: el promedio fue 20,2 con rango entre 15    y 27 uUI/ml. Las edades de estos pacientes hipotiroideos fluctuó entre    5 y 20 años. La edad de la madre al momento del parto varió entre    19 y 47 años. Comentario:Las personas con síndrome    de Down que presentan hipotiroidismo, puede no manifestarse clínicamente    y confundirse con la propia "estampa" Down, por lo que resulta imprescindible    los controles periódicos, anuales para verificar función tiroidea    y mejorar su calidad de vida. El método en papel filtro es una técnica    sencilla de fácil toma de muestra y análisis, que se puede implementar,    con toma de muestra en los mismos colegios donde asisten los pacientes, programando    sus controles anuales y en aquellos pacientes en que se detecte alteraciones    mantener controles periódicos a nivel hospitalario. Agradecimientos:A    Dra. X. Vivanco por los controles endocrinológicos, a Tolerancia y no    discriminación por el apoyo con material para registros y a Marcelo en    Melipilla por su valiosa disposición en las tomas de muestras. CARACTERIZACIÓN    CLÍNICO-GENÉTICO-MOLECULAR DE 41 PACIENTES CHILENOS CON SÍNDROME    DE PRADER WILLI (SPW) Cortés F, Barrios A, Alliende    MA, Curotto B, Santa María L, Troncoso L.    INTA, Universidad de Chile. Servicio de Neurología Infantil Hospital    San Borja Arriarán. Introducción: El SPW es una afección neurogenética    compleja y multisistémica caracterizada por hipotonía neonatal,    retraso del desarrollo, hipogonadismo hipogonadotrófico, hiperfagia y    dismorfias características. Su incidencia es de 1:12.000 RN y es producida    por diversas alteraciones de genes ubicados en 15q11-q13. Se considera una de    las afecciones genéticas y uno de los síndromes de microdeleción    más frecuentes; es la causa más frecuente de obesidad de origen    genético y fue la primera afección en la que se reconoció    el imprinting genético y la disomía uniparental en su origen.    El SPW se produce por falta de expresión de genes heredados desde el    padre que son normalmente activos, a nivel 15q11-q13. 70% de los casos se producen    por deleción de este segmento, 20% por disomía uniparental (DUP),    4% por alteraciones cromosómicas estructurales y 1% por mutaciones del    centro del imprinting. Existen criterios de consenso (Holms) para el diagnóstico    clínico sin embargo, siempre se debe realizar la confirmación    diagnóstica; el test de metilación permite establecer diagnóstico    de certeza en 99% de los pacientes,. En el INTA existe un equipo multidisciplinario    de seguimiento de pacientes con SPW el que asesora la agrupación de padres    de niños con SPW. Objetivo: Caracterizar desde el punto de vista    clínico, genético y molecular a los pacientes con SPW que se controlan    en el policlínico de genética del INTA. Sujetos: Se    evalúan todas las características clínicas, incluyendo    los criterios diagnósticos de Holms, de cada uno de los 41pacientes y    se determina la forma en que se estableció el diagnóstico de certeza.    Resultados: La distribución por sexo fue de 25 mujeres y 16 hombres.    Todos tienen diagnóstico comprobado de SPW. En relación con el    estudio realizado: 6 (14,6%) tiene sólo cariograma, 5 (12,2%) sólo    test de metilación, 5 (12,2%) cariograma y FISH, 8 (19,5%) cariograma    y test de metilación, 3 (7,3%) FISH y test de metilación y 14    (34,1%) cariograma, FISH y test de metilación. En 21 pacientes (51,2%)    se demostró una deleción, en 7 (17,1%) no existe deleción    y podría corresponder a DUP y en 13 (31,7%) no se sabe si tienen la deleción    pues no se ha realizado FISH. En relación con el score para el diagnóstico    clínico el promedio fue de 8 puntos para los menores de 3 años    y de 11,5 para los mayores de 3 años. Al relacionarlo con la presencia    o no de deleción el score promedio fue 11 puntos en los individuos con    deleción y 9,5 puntos en los sin deleción. Conclusiones:    La mayoría de los pacientes evaluados tiene deleción. El fenotipo    es claramente edad dependiente. Los pacientes con deleción tienen un    score clínico mayor que los sin deleción, lo que apoyaría    su importancia en la relación genotipo-fenotipo y por lo tanto, si bien    el test de metilación es suficiente para establecer el diagnóstico,    lo ideal es realizar un estudio completo. Se recomienda que ante la sospecha    de un SPW, se realice al menos estudio de metilación y cariograma para    descartar las alteraciones cromosómicas estructurales. SÍNDROME DE SMITH    MAGENIS. DIAGNÓSTICO CLÍNICO EN DOS LACTANTES NO RELACIONADOS.    HOSPITAL CLÍNICO REGIONAL VALDIVIA (HCRV) Poblete M1, Oyarzún J1, Barraza    X2.   Alumnos de Medicina. Universidad Austral de Chile1. Servicio de Pediatría    Hospital Clínico Regional de Valdivia2. El síndrome de Smith Magenis (SSM) se caracteriza por    un fenotipo físico-conductual y alteración del desarrollo pondoestatural    y psicomotor que pueden ser sutiles en el período de lactantes, haciéndose    más evidente con el tiempo. El diagnóstico se confirma con la    demostración de deleción de la banda 11,2 del brazo corto del    cromosoma 17 por citogenética convencional o técnicas de inmunofluorescencia.    Se presentan dos casos de diagnóstico clínico en lactantes no    relacionados. Caso 1:Recién nacido ingresa a las 9 horas    de vida a la unidad de recién nacidos del HCRV, derivado por crisis de    cianosis al llanto y auscultación de soplo sistólico en mesocardio.    Al ingreso se describe facie dismórfica, con hipoplasia del tercio medio    facial, soplo sistólico mesocárdico, braquidactilia, clinodactilia    de quinto dedo por ausencia de falange media, sindactilia proximal de 2-3 ortejo    bilateral. Hipotonía central. Evaluado clínicamente como síndrome    dismórfico se solicita cariograma, que se informa sin alteraciones numéricas    ni estructurales. Egresa a los 23 días de vida con diagnóstico    de CIV y síndrome dismórfico. Reevaluado a los 6 meses se describe    con mal incremento ponderal, retraso del desarrollo psicomotor, asimetría    de tórax por desviación de columna dorso lumbar, los otros signos    descritos sin variación. Se solicita radiografía de columna y    control. Vuelve 18 meses después, por cuadro respiratorio de evolución    tórpida, describiéndose en ese momento con facie tosca, hipoplasia    malar, tórax asimétrico con marcada desviación de columna    dorso lumbar, resto sin variación. Hipotonía marcada y desarrollo    psicomotor para 6-8 meses. Se solicita evaluación de capacidad visual    y auditiva, ecografía cerebral, y estudio de esqueleto. Reevaluado con    resultados se plantea diagnóstico de SSM, se revisan mitosis en cariograma    en forma dirigida hacia el brazo corto de cromosoma 17 no pesquisando deleción    con resolución de 420 bandas. Caso 2:Lactante de 4 meses    derivada para estudio de displasia renal. A su ingreso describen severo compromiso    pondoestatural, facie dismórfica, fisuras palpebrales pequeñas    con desviación mongoloide, aplanamiento de tercio medio facial, sin otras    alteraciones significativas. Por dudoso antecedente de progenitor asiático    se interpreta como características étnicas, pero se estudia con    cariograma, que se informa como normal. Se completa estudio nefrológico    y se deriva a hospital de origen, reingresa a los 12 meses de edad, desnutrida    con severo retraso del desarrollo psicomotor, y al examen físico, escoliosis    dorso lumbar evidente con asimetría de tórax, facie tosca con    sinofris, aplanamiento de tercio medio, nariz pequeña evertida, clinodactilia    bilateral. Hipotonía central. Se plantea SSM, se revisa el cariograma    no demostrando deleción de 17p11,2. El diagnóstico clínico    de SSM, es posible en lactantes, aunque la confirmación requiere técnicas    citogenéticas no disponibles en nuestro hospital. SOSPECHA CLÍNICA    Y ESTUDIO DIAGNÓSTICO DE ENFERMEDADES PEROXISOMALES: EXPERIENCIA EN HOSPITAL    REGIONAL DE TEMUCO Moreno R*, Santos M**, Retamales    N***, Retamales A.***   *Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera, **Pontificia Universidad    Católica de Chile, ***Estudiantes de Medicina, Universidad de La Frontera.     Las enfermedades genéticas peroxisomales se dividen    en dos grupos: las alteraciones de la biogénesis peroxisomal (ABP) que    implica deficiencia de múltiples funciones y las por deficiencia de enzimas    únicas (DEU), con más de 12 entidades descritas. El grupo de ABP    y algunas enfermedades por DEU comparten muchas características fenotípicas,    conformando un espectro clínico en el cual el Síndrome de Zellweger    es el más severo y letal. Las manifestaciones de sospecha son hipotonía    severa desde período de recién nacido, dismorfias faciales, convulsiones,    retraso del desarrollo y compromiso de múltiples sistemas(ocular, renal,    hepático, óseo, etc). Las alteraciones bioquímicas como    elevación de los ácidos grasos de cadena muy larga (VLCFA), alteración    de oxidación de ácidos fitánico y pristánico y síntesis    de plasmalógenos entre otros, así como el fenotipo celular (presencia,    ausencia o disminución de peroxisomas en tejidos) y fenotipo clínico    permiten diferenciar este grupo de enfermedades, siendo los estudios moleculares    los que confirman el diagnóstico. Se presentan 5 pacientes sospechados    clínicamente en el período de recién nacido, pertenecientes    a 3 familias de la IX Región. Los estudios tendientes a esclarecer el    diagnóstico se hicieron en colaboración con la P. Universidad    Católica de Chile. En cuatro se realizaron exámenes bioquímicos,    en 3 estudios inmunohistoquímicos para fenotipo celular de peroxisomas,    en 2 estudios histológico post mortem, y 3 tienen en curso los exámenes    moleculares para grupos de complementación. Dos de las familias presentan    consanguinidad y en la tercera ésta es posible, 2 de ellas son de origen    mapuche. Se presentan las características fenotípicas de los cinco    pacientes, que evolucionaron como la forma más severa del espectro clínico,    falleciendo entre los 2 y 15 meses de edad; los estudios bioquímicos    mostraron la elevación de los VLCFA. Los 3 estudios inmunohistoquímicos    mostraron disminución de peroxisomas en fibroblastos. El análisis    anátomopatológico (2 casos) concuerda con lo descrito. En el último    paciente se sospecha, por sus alteraciones bioquímicas, un déficit    de enzima D-bifuncional, perteneciente al grupo de enfermedades por DEU. Las    características clínicas hacen sospechar este grupo de enfermedades    lo que motiva iniciar el estudio diagnóstico con los exámenes    bioquímicos y biopsia de piel para estudio de peroxisomas en fibroblastos.    Esto permite clasificar los casos de ABP o DEU aunque no distinguir claramente    entre las entidades del espectro; sin embargo, son útiles para el consejo    genético ya que éstas presentan herencia autonómica recesiva.    Son necesarios los estudios moleculares que son confirmatorios y definen cada    enfermedad. ENFERMEDAD DE GAUCHER    EN NIÑOS, FORMA DE PRESENTACIÓN Y EVOLUCIÓN Jofré P, González    I, González M, Acevedo M, Ehrenberg, Cabello JF, Raimann E.   Hospitales Gustavo Fricke, Roberto del Río, Exequiel González    Cortés, Carlos Van Buren. INTA, Universidad de Chile. Centro de Excelencia,    Enfermedades Lisosomales. Chile. Introducción: La enfermedad de Gaucher tipo I    es un Error Innato del Metabolismo de herencia autosómico recesiva, producida    por una deficiencia en la actividad de la enzima lisosomal b    glucocerebrosidasa, que condiciona el depósito de glucocerebrósidos    en todas las células del organismo, pero característicamente en    monocitos y macrófagos (células de Gaucher). Los síntomas    hematológicos, viscerales y la enfermedad ósea son los aspectos    principales en su presentación clínica. Es una condición    pan étnica que se presenta en 1 cada 40.000 - 60.000 personas. Desde    1991 existe un tratamiento específico para esta condición. Objetivo:    Mostrar una casuística pediátrica de enfermedad de Gaucher en    Chile y su forma de presentación. Material y Métodos: Se    reúnen antecedentes de 4 pacientes diagnosticados en el periodo 1999-2003.    Resultados: 3 pacientes son de sexo femenino, 1 de sexo masculino. Las    edades fluctúan entre 7 - 11 años. En 3 de 4 la forma de presentación    fue hepatoesplenomegalia y pancitopenia, asociados a epistaxis y dolor óseo.    El diagnóstico fue apoyado por los hallazgos en médula ósea    en todos y 3 de ellos por biopsia hepática. La confirmación diagnóstica    se efectúa con medición de la actividad enzimática. Se    realizo estudio de mutaciones en 2 de 4 (recuadro). Sólo 1 paciente recibe    Terapia de Reemplazo Enzimático desde Marzo del 2003 con excelente respuesta    a 6 meses de tratamiento. Pacientes sin terapia están con dolor y epistaxis,    además de su visceromegalia y pancitopenia. 

Conclusión: La enfermedad de Gaucher esta subdiagnosticada    en Chile. En la edad pediátrica se presenta como visceromegalia, pancitopenia    o crisis óseas, por lo cual pediatras, gastroenterólogos, traumatólogos    y hematólogos infantiles deben considerarlo como un diagnóstico    diferencial posible, en especial desde que existe un tratamiento específico    y efectivo. SÍNDROME DE TURNER    Y EMBARAZO ESPONTÁNEO  Campos L, Escobar P, Espinoza    R, Selman E.   Unidad de Endocrinología Infantil, Hospital Las Higueras, Talcahuano.    Unidad de Genética, Hospital Regional de Concepción. Departamento    de Pediatría. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción. El síndrome de Turner es la causa más frecuente    de amenorrea primaria por disgenesia gonadal. La incidencia espontánea    de pubertad se reporta entre el 5 al 16% en diferentes series publicadas, y    la posibilidad de embarazo espontáneo oscila desde 1% para las mujeres    con cariotipo 45,X y hasta un 25% en las que tienen una línea celular    46,XX. De manera global las posibilidades de embarazo se sitúan alrededor    del 5%. Presentan aproximadamente un 30% de abortos espontáneos y los    recién nacidos tienen alta incidencia de aberraciones cromosómicas    y malformaciones mayores. Reportamos una paciente derivada de Cardiología    a los 11 años por talla baja. Antecedentes personales: embarazo normal,    parto de término, PN: 2.620 grs; Talla: 47 cm. Retraso de talla progresivo    desde período de lactante. Antecedentes familiares: Madre 31años,    Padre 33 años y una hermana de 8 años, sanos. Ex físico:    peso 25,6 kg (< p3 )y talla 120 cm (<    p3), cuello corto y ancho, tórax en escudo, mamilas separadas, leve cúbito    valgo, sin desarrollo puberal. Cariotipo: 45,X / 46, tas (X; X) (p22; p22),    con un porcentaje de 17% para la línea 45,X. Inicia desarrollo puberal    espontáneo a la edad de 12 años. Menarquia a los 13 años    3 meses, con ciclos menstruales irregulares. Sin controles posteriores en Genética    y Endocrinología. Consulta en marzo del 2003 a la edad de 16 años    5 meses por embarazo de 28 semanas. US obstétrica normal, parto por cesárea    a las 38 semanas de gestación, RN sexo masculino, PN: 2.830 gramos, Talla:    47cm, cc: 33cm, Apgar 9 -10. Ex físico: Normal. US encefálica,    cardíaca, abdominal y renal normales, Cariotipo: 46,XY. Comentario:    Se presenta una adolescente portadora de Síndrome de Turner    mosaico con triple X, embarazo espontáneo e hijo sano. Si bien es infrecuente    el embarazo en estas pacientes, el Consejo Genético es importante, especialmente    en aquellas que tienen suficiente función ovárica y que pueden    llegar a embarazarse, dado que tienen mayor riesgo de anormalidades cromosómicas    y malformaciones mayores en su hijo. OSTEOMA CUTIS COMO MANIFESTACIÓN    DE OSTEODISTROFIA HEREDITARIA DE ALBRIGHT. PRESENTACIÓN DE UN CASO CLÍNICO Smoje G, Núñez L, Cuevas    M, Bolte C, Martinez W, Torrealba I, González S.   Hospital Luis Calvo Mackenna; Servicio Dermatología; Santiago, Chile. J.T.O, preescolar de sexo femenino con antecedentes de displasia    ósea de causa no precisada y hermano afectado por hipoparatiroidismo,    que consulta en Noviembre 2002 por presencia de placas cutáneas induradas    de larga data. Al examen destacan talla en percentil 50, obesidad, fascie redonda,    puente nasal bajo, acortamiento del tercer dedo de ambos pies. En piel se se    pesquisan 2 placas ovales de aproximadamente 2 cms cada una, bien delimitadas,    sin cambios de coloración, de consistencia granular pétrea, localizadas    en cara anterior del hemitórax derecho y muslo izquierdo. Se planteó    diagnóstico de osificación cutánea ectópica secundaria    a Osteodisplasia Hereditaria de Albright. Una ecografía de partes blandas    de lesiones cutáneas evidenció engrosamiento de piel sin alteraciones    del hipodermo. El estudio radiológico demostró acortamiento de    metacarpianos 3°, 4° y 5° izquierdo y 4° derecho, fusión epifisiaria    de falange distal de pulgar derecho y acortamiento bilateral de tercer metatarsiano.    En el perfil bioquímico se encontró hipocalcemia (6,1 mg/dl) con    hiperfosfemia (8,7mg/dl) y fosfatasas alcalinas aumentadas(430 U/l); niveles    séricos de parathormona muy aumentados (756 pg/ml) y calciuria de 24    horas baja (9,6 mg/dl). La biopsia de piel lesional demostró presencia    de tejido óseo subcutáneo. Se inició tratamiento con calcitriol    y suplementos de calcio. Osteodistrofia hereditaria de Albright (AHO), es un    desorden autosómico dominante causado por mutaciones en el gen que codifica    para la subunidad alfa de la proteína Gs. Se caracteriza por talla baja,    obesidad, fascie redonda, raíz nasal hundida, osificación subcutánea    que aparece a edades tempranas, retardo mental leve a moderado, braquidactilia    y acortamiento de metacarpianos, metatarsianos y falanges, estando casi siempre    afectado el cuarto dedo. Es frecuente el hallazgo de familiares afectados por    esta enfermedad. Existen dos formas de presentación: 1) alteraciones    somáticas aisladas (pseudopseudohipoparatiroidismo); 2) resistencia a    múltiples hormonas que incrementan AMPc en sus órganos blancos    (pseudohipoparatiroidismo tipo Ia). Esta última se asocia a hipocalcemia    y niveles aumentados de PTH y es la que se encontró en la paciente aquí    presentada. El manejo reside básicamente en el control de la hipocalcemia    y sus complicaciones agudas y crónicas. Este caso ilustra la relevancia    de la semiología cutánea aplicada al estudio histológico    de la piel como medio para sospechar y confirmar una enfermedad genética    muy poco frecuente a la cual se asocian severas perturbaciones endocrino metabólicas. EXTROFIA DE CLOACA: CASO    CLÍNICO Y REVISIÓN DE LA LITERATURA Springmüller D, Hernández    MI, Cattani A, Tapia JL, Urzúa S, Toso P, González A, Kattan J,    Estay A, Solivelles X.   Departamento de Pediatría y Unidad de Neonatología. Facultad de    Medicina, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de    Chile. Introducción: La extrofia de cloaca (EC) es una    patología poco frecuente, con una incidencia de 1/200.000 a 1/400.000    recién nacidos vivos. Es una forma severa de un espectro de anomalías    congénitas que comprenden la secuencia extrofia-epispadia. Se asocia    a malformaciones de múltiples sistemas requiriendo un manejo multidisciplinario    en un centro terciario. Objetivo: Se presenta el caso clínico    de un recién nacido (RN) con diagnóstico de extrofia de cloaca    nacido en nuestra institución y una revisión de la literatura.    Caso Clínico:Paciente con diagnóstico antenatal de extrofia    vesical. Se realiza amniocentesis y cariotipo que es normal (46, XY). Nace a    las 37 semanas de edad gestacional, parto por cesárea. Al examen físico    de RN destaca una cloaca extrófica, ausencia de genitales externos, ano    imperforado, fístula enteral, ausencia de musculatura en glúteos    y coxis y disrrafia espinal oculta. Se realiza estudio de síndrome malformativo    con exámenes (ecografía cerebral, abdominal y lumbosacra, Resonancia    Nuclear de Cerebro y columna, Ecocardiografía, Tránsito intestinal,    Radiografía y ecografía de cadera y estudio hormonal con Cortisol,    DHEA-S, Estradiol, testosterona, LH y FSH) encontrándose las siguientes    patologías asociadas: Mielomeningocele oculto, Síndrome de intestino    corto, Malrotación intestinal, Ductus arterioso persistente, Displasia    del desarrollo de la cadera izquierda. Se decide asignar sexo femenino y al    segundo día de vida se realiza cierre quirúrgico de vejiga extrófica    (vesicoplastía), yeyunostomía a permanencia y extirpación    de testes. Evoluciona con síndrome de intestino corto de difícil    manejo y aparición de 13 hemangiomas cutáneos, sin compromiso    visceral. Se maneja en forma multidisciplinaria con equipo de cirugía,    urología, genética, endocrinología, traumatología,    infectología gastroenterología, nutrición y psicología    infantil. La paciente recibe alimentación parenteral, lográndose    suspender a las 9 semanas y darse de alta a los 3 meses de vida. Conclusión:    La extrofia de cloaca se caracteriza por la presencia de una gran variedad de    malformaciones asociadas (onfalocele, ano imperforado, malrotación intestinal,    síndrome de intestino corto, disrrafia espinal, cardiopatías congénitas,    malformaciones esqueléticas y genitourinarias). Su apropiado manejo debe    ser multidisciplinario e individualizado. El tratamiento inmediato está    dirigido a la reconstrucción del tránsito intestinal, tratando    de evitar el intestino corto y reconstruir el sistema genitourinario. El tratamiento    a largo plazo está orientado a corregir la disrrafia espinal, lograr    la continencia urinaria y/o fecal. En el seguimiento es importante apoyar al    paciente y a la familia y así lograr una mejor calidad de vida de estos    pacientes. CROMOSOPATÍA XXXXY.    REPORTE DE 1 CASO Astete C, Cuevas M, Dossi MT,Aracena M.       Servicio de Genética, Hospital Luis Calvo Mackenna, Santiago, Chile. Se presenta el caso de un lactante, con antecedentes perinatales    de haber sido un RNT (38 semanas de edad gestacional), AEG y APGAR 2-6-10. Era    hijo de padres jóvenes, no consanguíneos, sanos y sin antecedentes    de importancia. Al momento del nacimiento destacó la presencia de un    soplo cardíaco y genitales ambiguos que orientaban a un fenotipo femenino    (hipertrofia del clítoris, sin visualización del pene y poco desarrollo    de labios mayores), por lo que se realizó un cariograma en el que se    analizaron 62 mitosis en las que se identificaron 49 cromosomas, con tres cromosomas    X adicionales (cariotipo: 49, XXXXY). Dentro del estudio destacaron: medición    de 17 a hidroxiprogesterona normal (5,3 ng/ml); ecografía pelviana que    mostró una vejiga normal sin visualización de anexos y ecocardiograma    en el que se observaron Ductus arterioso persistente, CIV, CIA pequeña    e HTP suprasistémica. Evolucionó con insuficiencia cardíaca    congestiva por lo que requirió ligadura de ductus y cierre de CIV. Desde    el punto de vista neurológico presentó retardo del desarrollo    psicomotor e hipelaxitud generalizada; el TAC cerebral mostró moderada    ventriculomegalia y ligero aumento del espacio subaracnoídeo. El síndrome    49, XXXXY, es una anormalidad cromosómica muy poco frecuente; que se    presenta con una incidencia aproximada de 1 en 850.000 nacidos vivos de sexo    masculino. En algunas ocasiones es mencionado como una variante del Síndrome    de Klinefelter. Las manifestaciones clínicas principales son: hipogonadismo,    defectos esqueléticos múltiples (genu valgo, pie cavo, clinodactilia    del quinto dedo) y retardo mental. Otros hallazgos incluyen: cardiopatías    congénitas, trastornos del comportamiento, hipotonía, hiperlaxitud    de articulaciones, fascie redonda y tosca, hipertelorismo, epicanto, hipoplasia    medio-facial, puente nasal bajo, micrognatia y cuello corto. Se considera que    el riesgo de tener otro hijo afectado por esta enfermedad es de cerca del 1%.    Presentamos el primer caso descrito de poliploidía 49,XXXXY con genitales    ambiguos. Destacamos que corresponde a una anomalía cromosómica    muy poco frecuente, cuyo diagnóstico de certeza se realiza a través    del estudio citogenético; lo que permite realizar una evaluación    completa del paciente y entregar un consejo genético adecuado a la familia.   GALACTOSEMIA COMO CAUSA    DE APNEA. CASO CLÍNICO  Escobar P, Selman E.*   Servicio de Pediatría, Unidad de Genética, Hospital Regional de    Concepción. *Depto. de Pediatría, Universidad de Concepción. Introducción: La galactosemia es un error congénito    del metabolismo, de poca frecuencia, que afecta el metabolismo de la galactosa.    El déficit enzimático produce acúmulo de productos tóxicos    que se traducen en cuadro clínico con hepatomegalia, cataratas, retardo    mental, insuficiencia hepática, sepsis y muerte, de no mediar manejo    dietético adecuado. El gen ha sido mapeado en el cromosoma 9.    Caso Clínico: Se presenta lactante, de sexo masculino, que ingresa    a nuestro servicio al mes de edad por cuadro de apnea y cianosis en repetidas    ocasiones del cual se recupera sin secuelas. Primer hijo de padres jóvenes    sanos no consanguíneos. En los exámenes destaca desde el ingreso    acidosis metabólica con ácido láctico aumentado, sin otras    alteraciones. Se plantea necesidad de descartar error congénito del metabolismo.    Evaluación cardiológica, oftalmológica y neurológica    normal. Ecografía abdominal normal. TAC cerebro con contraste normal    Aminoacidemia y aminoaciduria normal. Cromatografía de azúcares:    Galactosa (++). Estudio enzimático con método de Beutler/Baluda:    anormal para 1-P-uridiltransferasa. Se plantea diagnóstico de Galactosemia    Clásica, probable variante Duarte. Se inician controles en INTA, y manejo    dietético según norma. Actualmente lactante de 11 meses de edad,    eutrófico, con desarrollo psicomotor normal, asintomático. Comentario:    Se presenta caso por lo inhabitual de la apnea como manifestación inicial    de la galactosemia, por la precocidad del diagnóstico y buena evolución    a la fecha. ENFERMEDAD DE FABRY. CASO    CLÍNICO Y ESTUDIO DE UNA FAMILIA CHILENA Aravena T1, Durán G2.   1Unidad de Genética, Servicio de Pediatría, Hospital Dr. Sótero    de Río, Hospital Clínico de la Universidad de Chile. 2Departamento    de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile. La enfermedad de Fabry, es un error congénito del metabolismo    lisosomal, producida por la deficiencia de la enzima alfa-galactosidasa A, de    herencia recesiva ligada al X (Xq22.1). Las manifestaciones clínicas    son secundarias a la acumulación de glicoesfingolípidos en los    lisosomas afectando preferentemente glomérulos y túbulo renal,    miocardio, sistema nervioso autonómico y vasos sanguíneos. Las    primeras manifestaciones se inician al final de la primera década de    la vida y se caracterizan por dolor y angioqueratoma. Caso Clínico: Paciente    sexo masculino de 12 años de edad, que consulta por dolor tipo quemante    de palmas y plantas, intolerancia al calor y lesiones cutáneas extensas.    Destaca el antecedente de varios miembros de la familia de sexo masculino, con    episodios de dolor palmo plantar (acroparestesias), a veces incapacitante, lesiones    cutáneas asociadas a miocardiopatia y falla renal, que motivaron múltiples    consultas sin lograr definir un diagnóstico. El estudio enzimático    demostró la deficiencia de alfa-galactosidasa A en el caso índice    y la confirmación de otros casos en esta familia. Conclusión:    La revisión acuciosa de síntomas y especialmente de la historia    familiar permitió sospechar este diagnóstico, confirmarlo y entregar    un consejo genético adecuado. Se destaca la importancia de estas herramientas    en la práctica clínica y el valor de las observaciones aportadas    por el paciente o sus padres. DISKERATOSIS CONGÉNITA:    PRESENTACIÓN CASO CLÍNICO Smoje G, Cuevas M, Núñez    L, Bolte C, Martínez W, Dalborgho P.   Hospital Luis Calvo Mackenna, Unidad de Dermatología y Hematología.    Santiago. Chile. Escolar de sexo masculino, que consulta por primera vez en    HLCM a la edad de 5 años 6 meses por anemia refractaria a tratamiento    e infecciones bacterianas severas. Se había realizado un mielograma que    evidenció hipoplasia medular y una cuantificación de inmunoglobulinas    séricas cuyo resultado fue normal. Tenía antecedente de un hermano    fallecido a los 2 años de vida, por aplasia medular e infección    sistémica por Citomegalovirus. Al ingreso se observó un paciente    enflaquecido (z P/T "1,2), pálido, piel terrosa, con eritema violáceo    periorbitario bilateral e hiperpigmentación de aspecto reticulado en    pabellones auriculares, mejillas y pliegues. En los dos tercios posteriores    de la lengua, se observaba una placa blanquecina sólida, de bordes nítidos.    Presentaba, además, pelo fino y ralo, cejas ralas, telangiectasias faciales,    cambios tróficos en todas las uñas y testículos pequeños.    En el estudio se evidenció bicitopenia (anemia y leucopenia) y aplasia    medular. El cariograma, la ecografía abdominal y endoscopía digestiva    alta fueron normales. La biopsia de la lesión lingual demostró    hiperplasia epitelial sin células neoplásicas y con tinción    de Grocott (·). En el estudio molecular del    paciente se detectó una mutación del gen DKC 1 (1.150 C?T; lo    que determina una sustitución aminoacídica en 353 Ala Val). En    el estudio de la madre se comprobó que era portadora de la mutación    descrita. A través de la identificación de la mutación    se confirmó el diagnóstico de Diskeratosis congénita (DKC).    DKC es un desorden genético muy poco frecuente, que generalmente se hereda    ligado al X. Se presenta entre los 5 y 13 años de vida con alteraciones    de la pigmentación cutánea, del crecimiento ungueal y leucoplaquia.    Otras manifestaciones incluyen: obstrucción lagrimal, enfermedad pulmonar,    anormalidades del tracto intestinal, hipogonadismo y osteoporosis. Se ha reportado    una mayor incidencia de cánceres epiteliales y hematológicos.    En la forma ligada al X se ha detectado una mutación del gen DKC 1 (Xq28)    que codifica para la diskerina, proteína que participaría en el    procesamiento del rRNA y en la mantención de los telómeros. La    muerte ocurre alrededor de los 16 años, generalmente por falla medular.    El tratamiento es paliativo. Se presenta el caso de una patología poco    frecuente en que la tríada dermatológica (hiperpigmentación    reticular, distrofia ungueal y leucoplaquia) permite sospechar el diagnóstico,    el que se confirma a través de estudio molecular. TUMOR ANEXIAL EN NIÑAS    Y ADOLESCENTES: HALLAZGOS ANÁTOMO-PATOLÓGICOS DURANTE LOS ÚLTIMOS    12 AÑOS Merino P*, Etchegaray A*, Schulin-Zeuthen    C, Cuello M, Pomés C.   Unidad de Ginecología. Depto. de Obstetricia y Ginecología. Facultad    de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. *Internas de Medicina. Introducción: El ovario es un órgano dinámico    en el que la foliculogénesis constituye un proceso constante desde la    edad fetal hasta la menopausia. Aunque tumores anexiales pueden existir a cualquier    edad, su ocurrencia tanto en la infancia como la adolescencia constituye una    situación clínica poco frecuente comparada con la mujer en edad    reproductiva. Su hallazgo en este grupo a menudo conlleva un mayor riesgo de    malignidad. En Chile, poca información existe sobre la etiología    de estos tumores en este grupo etáreo. Nuestro objetivo fue el determinar    la etiología de aquellos tumores anexiales que tuvieron indicación    quirúrgica y establecer el porcentaje de malignidad en este grupo. Se    analizó además el tipo de tratamiento quirúrgico realizado.    Material y Método: En forma retrospectiva se revisó    el registro de biopsias de Anatomía Patológica de la PUC y se    recopilaron todas aquellas biopsias de cirugía ginecológica por    tumor anexial en mujeres <18 años realizadas en nuestro centro entre    1991 y 2002. Se construyó una base de datos y se hizo análisis    descriptivo clasificando las biopsias según edad, histología y    tipo de cirugía. Resultados: En 3450 biopsias por patología    anexial, se recopiló un total de 74 pacientes < 18 años y 81    tumores anexiales (7 casos con coexistencia de más de un tumor, 9,5%    del total). El rango de edad fue 1 a 18 años (promedio; 13,5). 17 tumores    fueron en < 10 años y 64 en >    10 años. La cirugía más frecuente fue: ooforectomía    unilateral. La histología más frecuente independiente de la edad    fue teratoma maduro (n = 25, 30,8%). La incidencia de malignidad fue 14,8%.    La incidencia de quiste funcional fue 19,8% (todos en >    10 años). Se observó una tendencia a mayor malignidad en mujeres    < 10 versus >    10 años (23,5%, 4/13 versus 12,5%, 8/63, p ³    0,05, Fisher Exact). El tumor maligno más frecuente fue tumor de la granulosa    (n = 2) en < 10 y disgerminoma (n = 3) en >10    años. En los casos de cáncer, se privilegió la cirugía    conservadora del potencial reproductivo. Discusión: El presente estudio    demuestra que la patología benigna sigue siendo la etiología más    frecuente del tumor anexial tanto en niñas como adolescentes. En niñas    d"10 años predominan las neoplasias benignas (teratoma). Al acercarse    la menarquia como después de ella, la distribución por etiologías    se asemeja a la observada en mujeres en edad reproductiva en rango 20-35 años    (teratoma maduro, quiste folicular). La incidencia de cáncer disminuiría    desde la infancia a la adolescencia (23% v/s 13%). Dado el riesgo de malignidad,    es recomendable en especial en niñas <    10 años el realizar un estudio acucioso y propender a un manejo multidisciplinario    (pediatra, cirujano, ginecólogo) con el fin de indicar oportunamente    la cirugía correcta, el mantener la función ovárica y preservar    al máximo el potencial reproductivo. RETICULOHISTIOCITOSIS    MULTICÉNTRICA AGRESIVA EN UN PACIENTE PEDIÁTRICO Smoje G, Cuevas M, Nuñez L, Bolte    C, Martínez W, Villarroel M, González S.   Hospital Luis Calvo Mackenna, Unidades de Dermatología y Oncología.    Servicio de Anatomía Patológica. Pontificia Universidad Católica    de Chile. Santiago, Chile. Presentamos el caso de un niño con una forma agresiva    de Reticulohistiocitosis Multicéntrica (MR). Inició su enfermedad    a los 12 meses de edad con lesiones óseas, inicialmente interpretadas    como inflamación granulomatosa. El compromiso orocutáneo clásico    apareció a los 4 años. El diagnóstico final se obtuvo en    esa época a través del estudio histológico de las lesiones    con técnicas convencionales, de inmunohistoquímica y microscopía    de transmisión de electrones. Debido a que no existe terapia establecida    para la RM, el paciente fue tratado como una Histiocitosis de Langerhans, la    entidad clínica que más se asemejaba a la imagen clínico-patológica.    Evolucionó con extenso compromiso cutáneo, óseo y sistémico,    falleciendo a la edad de 9 años; a pesar de los continuos tratamientos    inmunosupresores y quimioterápicos a que fué sometido. No se observó    compromiso articular ni de médula ósea durante todo el curso de    su enfermedad. Tampoco se encontró neoplasia asociada. La RM es una rarísima    enfermedad granulomatosa sistémica de causa desconocida, originada en    la proliferación reactiva de histiocitos no-Langerhans de la línea    monocito-macrofágo. Se clasifica dentro de las histiocitosis clase II.    No más 20 casos pediátricos han sido reportados en la literatura    mundial. La presentación clásica es en adultos, comprometiendo    piel y articulaciones. Hay neoplasia asociada en el 25% de los casos. Se considera    una enfermedad autolimitada, con involución espontánea a los 8    años de curso. El diagnóstico de certeza es histológico    y se establece por la presencia característica de grandes células    multinucleadas de citoplasma eosinofílico con apariencia de "vidrio    esmerilado". Estas células son negativas para los marcadores S-100    y CD1a, y positivas para el marcador CD68. En la Microscopía de transmisión    electrónica carecen de gránulos de Birbeck, estructura siempre    presente en la célula de Langerhans. Se presenta un caso pediátrico    confirmado de RM, una rara Histiocitosis clase II. Son elementos relevantes    del caso; la precocidad del inicio, el compromiso óseo, y la conducta    agresiva de la enfermedad. CARACTERIZACIÓN    CLÍNICA-LABORATORIO DE LAS INFECCIONES DEL TORRENTE SANGUÍNEO    EN NIÑOS CON LEUCEMIA LINFOBLÁSTICA AGUDA QUE CURSARON CON NEUTROPENIA    FEBRIL Schlatter A, Täger M, Zolezzi    P, Martínez P, Espinosa C.    Instituto de Pediatría, Instituto de Hematología, Facultad de    Medicina, Universidad Austral de Chile. Unidad de Hemato-oncología, Servicio    de Pediatría, Hospital Clínico Regional de Valdivia. Introducción: Las infecciones del torrente sanguíneo    (ITS) constituyen una de las principales causas de morbimortalidad en niños    con cáncer y neutropenia febril (NF). El conocimiento de los agentes    prevalentes permite orientar la terapia antimicrobiana empírica inicial.    Objetivo: Establecer la etiología de las ITS en niños portadores    de Leucemia Linfoblástica Aguda (LLA) y neutropenia febril (NF). Material    y Método: Estudio retrospectivo de 198 episodios de NF en    79 menores de 15 años con diagnóstico de LLA tratados en el Hospital    Clínico Regional de Valdivia, durante el periodo enero 1996 a marzo 2003.    Se analizaron las siguientes variables: etiología ITS, fase de quimioterapia    (QT), presencia de CVC, presencia de foco clínico y localización,    grado de neutropenia, valor de proteína C reactiva, y nº días    de tratamiento antimicrobiano. Resultados: Se revisaron 345 registros    de hemocultivos de los cuales 18 fueron positivos (16 periféricos y 2    centrales). Los agentes aislados fueron: Escherichia coli (18,8%), Staphylococcus    aureus (18,8%), Cándida sp. (16,6%), Klebsiella sp    (12,5%), Staphylococcus coagulasa negativo (12,5%), Streptococcus    pneumoniae (6,3%), Streptococcus no A,B ni D (6,3%), Burtkolderia    cepacia (6,3%), y Bacillus sp. (6,3%). El 55,6% de las ITS ocurrieron    en la fase I del protocolo de QT, y el 33,6% en la fase II. El 33,3% de los    pacientes era usuario de CVC. En el 77,8% de las ITS se encontró foco    clínico, la mitad de ellos de localización respiratoria. Del total    de ITS, el 44,4% de los pacientes tuvo un RAN £    500, y el 33,3% un RAN £ 100. El 66,7% de las    ITS tuvieron PCR ³ 9 mg/dl. Un 55,6% de las    ITS recibió tratamiento antimicrobiano por 14 días o más.    Conclusiones: Se documentaron ITS en el 5,22% de los hemocultivos. Se    confirma que las cepas predominantes fueron Escherichia coli y Staphylococcus    aureus, y que los agentes asociados a infección de CVC son Cándida    sp. y Staphylococcus coagulasa negativo. Hubo una asociación significativa    entre bacteremia y neutropenia severa (p £    0,05), lo que implica terapias antimicrobianas prolongadas, que predisponen    a la selección de cepas intrahospitalarias y a la emergencia de resistencia,    por lo que es importante establecer sistemas de vigilancia para conocer la epidemiología    local de estas infecciones y guiar la terapia empírica inicial de pacientes    con cáncer y NF. DOLOR ÓSEO EN LA    PESQUISA PRECOZ DE LA LEUCEMIA LINFOBLÁSTICA AGUDA (LLA) Villanueva S, Norambuena X, Salgado    C, Quezada A.   Departamento de Pediatría Campus Sur Facultad de Medicina Universidad    de Chile. Hospital Dr. Exequiel González Cortés, Santiago. Objetivo: Describir las manifestaciones osteoarticulares    y los hallazgos de laboratorio que permitan sospechar LLA en niños con    dolores óseos. Material y Método: Se realizó    un análisis retrospectivo de las fichas clínicas de 8 niños    derivados a la Unidad de Inmunología del Hospital Dr. Exequiel González    Cortés entre los años 1996 y 2003 para descartar una enfermedad    reumatólogica y que posteriormente fueron diagnosticados como LLA. Resultados:    Seis pacientes eran mujeres, la edad promedio fue de 8 años 7 meses,    la media de las consultas anteriores fue de 2,5 veces. Los diagnósticos    iniciales fueron variados incluyendo enfermedades reumatológicas, traumatológicas,    infecciosas y hematológicas. Se registró palidez y fiebre en 5    casos, compromiso del estado general (5/8), epistaxis en 1 caso. El dolor óseo    fue intenso y motivo principal de consulta, con tiempo de evolución de    2 semanas a 6 meses; su localización fue lumbar, de hombros, tobillos    y rodillas (4/8), caderas, muñecas y muslos en 3/8, codos (2/8), carpos,    metacarpofalángicas y sacroilíaca en 1 caso. Se objetivó    esplenomegalia en 2 pacientes, aumento de volumen de tobillos y muñeca    (1/8), adenopatías (1/8). Todos habían recibido AINE con remisión    parcial de los síntomas. En el hemograma de las primeras consultas destacó    ausencia de blastos y VHS elevada en todos, anemia en 6 casos, leucopenia (3/8),    trombocitopenia (1/8); al momento del diagnóstico no varió mayormente    excepto por la presencia de blastos en 4 pacientes. Tres pacientes tenían    radiografías óseas alteradas. Conclusiones: La historia    de dolor óseo progresivo o crónico, que limita las actividades    de la vida diaria, que no cede al uso de AINES, desproporcionado con respecto    a los hallazgos al examen físico, asociado a compromiso de 1 ó    2 series al hemograma y/o VHS elevada, obliga a descartar LLA. DENSITOMETRÍA ÓSEA EN NIÑOS LEUCÉMICOS. INFORME PRELIMINAR Fischer S, Neira L, Ferreiro M, Giadrosich V, Milinarsky    A, Torres MT, Arriagada M, Arinoviche R.        Universidad de Valparaíso. Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar. Clinder, Santiago.    Chile. La sobrevida de los niños leucémicos ha aumentado notablemente.    Cerca de 2/3 de ellos llegan a la edad adulta. Se ha descrito dolor y fracturas    óseas en estos niños, asociados a importante pérdida de masa ósea. El objetivo    fue evaluar la masa ósea y composición corporal al inicio de la enfermedad.    Pacientes y Método: Se incluyeron los niños que ingresaron    a la Unidad Oncológica Pediátrica del Hospital G. Fricke de Viña del Mar con    el diagnóstico de leucemia linfática aguda (LLA) desde Julio 2001 a Marzo del    2003 que aceptaron participar en el protocolo. Al mes de completada la inducción    de remisión con quimioterapia (esquema PINDA) se les midió composición corporal    y densidad mineral ósea con equipo DEXA (Lunar Prodigy 10769). Se estudiaron    muestras pareadas con niños sanos. Se aplicó test t de Student y coeficiente    de correlación de Pearson. Resultados: Completaron el estudio con su    pareja control sano 14 niños entre 1 y 11 años de edad. Las edades, estaturas    y pesos fueron semejantes entre los 2 grupos. La densitometría ósea de columna    lumbar y de cadera fue significativamente menor en los niños leucémicos, con    p = 0,043 y p = 0,011, respectivamente. No hubo diferencia de la densitometría    en cuerpo completo ni en el contenido mineral ósea de cuerpo completo. Los niños    leucémicos tuvieron un menor tejido magro y un mayor porcentaje de grasa p =    0,033 y p = 0,00, respectivamente. Hubo correlación muy significativa entre    tejido magro y contenido mineral ósea r = 0,9 (p = 0,0001). Conclusiones:    Los niños leucémicos al comienzo de su enfermedad tienen menor densidad mineral    ósea en columna lumbar y cadera. No hay diferencias en el contenido ni la densidad    mineral ósea en cuerpo completo. Los niños con leucemia tiene menos tejido magro    y mayor porcentaje de grasa corporal. El contenido mineral óseo se correlacionó    con el tejido magro. CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y EPIDEMIOLÓGICAS    DEL PÚRPURA TROMBOCITOPÉNICO INMUNE: REVISIÓN DE CINCO AÑOS Sotomayor C, Kopp K, Cavieres M.       Unidad de Hematología, Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna (HLCM). El Púrpura Trombocitopénico Inmune (PTI) es frecuente en la infancia;    su mayor incidencia ocurre entre los 4-8 años, sin diferencia por sexo. Habitualmente    existe el antecedente de infección viral previa y se manifiesta como síndrome    purpúrico con o sin sangramiento. Su curso suele ser benigno y autolimitado,    con resolución en pocas semanas. Sólo un 10-20% evoluciona en forma crónica.    El tratamiento es controversial. En Chile, existen pocos datos actualizados    en cuanto a la clínica, evolución y pronóstico. Objetivo: Conocer algunas    características clínicas y de laboratorio de los pacientes con PTI y su relación    con la evolución crónica. Material y Método: Se diseñó un estudio    retrospectivo que incluyó a todos los pacientes hospitalizados o ambulatorios    con diagnóstico de PTI entre marzo de 1998 y febrero de 2003, evaluados en la    Unidad de Hematología de HLCM. La unidad de observación fueron las fichas clínicas    de los pacientes. Se evaluó al diagnóstico: sexo, edad, presencia de pródromo,    manifestaciones clínicas y conducta terapéutica. Se determinó el recuento plaquetario    al diagnóstico y a los 6 meses (curso crónico). Para el análisis estadístico    se utilizó el programa SPSS 11.0 y se aplicó el Test de Fisher cuando correspondió.    Resultados: Durante el periodo de se diagnosticaron 52 casos de PTI.    La mitad de los pacientes era de sexo femenino y la mediana de la edad fue de    4,4 años (Rango intercuartil: p25: 2,6; p75: 8,5 años). Un pródromo infeccioso    se identificó en el 30,8% de los casos. Debutaron con petequias un 55,8%, equimosis    67,3%, epistaxis 25%, gingivorragia 13,5%, hemorragia digestiva 9,8%, hematuria    7,7%, metrorragia 3,8% y shock hipovolémico 1,9%. No hubo cuadros de hemorragia    del Sistema Nervioso Central (SNC). Al diagnóstico, el recuento plaquetario    fue < 5.000 x mm3 en 32,7% de los casos    y en 71,2% fue < 20.000 mm3, en 45    de ellos se realizó mielograma. Se hospitalizaron 46,2% de los pacientes, uno    de ellos en UCI. Sólo con observación clínica se manejó el 65,4%, con corticoides    el 32,7%, una paciente se trató con inmunoglobulinas endovenosa. En esta serie    presentaron un curso crónico un 23% de los pacientes y no se observó asociación    estadísticamente significativa con el sexo (p = 0,18), la edad mayor de 10 años    (p = 0,49) o el tipo de manejo (p = 0,16). Conclusiones: La presentación    fue similar a la reportada en otras series, no observamos hemorragia del SNC,    una paciente presentó shock hipovolémico secundario a epistaxis masiva. La gran    mayoría de los pacientes se manejó solo con observación clínica. El PTI crónico    tuvo una frecuencia de 23% y no se relacionó con sexo, edad o tipo de manejo. CASO CLÍNICO: ANEMIA PERNICIOSA CONGÉNITA Díaz P, Neira L, Carmona C.       Unidad de Hemato-oncología, Servicio de Pediatría. Hospital Dr. Gustavo Fricke.    Viña del Mar. Los defectos en la absorción de la vitamina B12 son la principal    etiología del déficit de ésta, ya sea por falla en la absorción intestinal de    la vitamina ó falla en el factor intrínseco. La anemia perniciosa no es una    enfermedad común en los niños. La etiología autoinmune es extraordinariamente    rara. La congénita se debe a la ausencia de factor intrínseco, heredándose en    forma autosómica recesiva. Se presenta el caso de un escolar varón en control    en hematología desde el período de lactante, por un cuadro de anemia severa,    con características de macrocitosis y signos de hemólisis, asociada a compromiso    de las otras series en forma intermitente y en distintos grados de severidad.    Se inicia su estudio a los 9 meses de edad, siendo hospitalizado en nuestro    servicio por desnutrición, retraso moderado del desarrollo sicomotor, anemia    severa y trombopenia, sin otros antecedentes. Padres no consanguíneos, no refieren    patología similar en la familia. Hemograma: hipocromía leve, anisocitosis, anillos    de Cabot y punteado basófilo, índice reticulocitario elevado. Bioquímica sanguínea:    elevación de LDH. Se descartan causas de malabsorción: proteinemia y electrolitos    en sudor normales, test de Sudán en deposiciones y anticuerpos antiendomisio    negativos. Mielograma: megaloblastosis, disminución de serie megacariocítica.    Frente a ingesta deficitaria de alimentación sólida se decide reforzar las medidas    dietéticas y suplementar con vitamina B12 y ácido fólico, logrando una respuesta    satisfactoria: eutrofia con normalización del desarrollo sicomotor y recuperación    de los parámetros hematológicos, siendo dado de alta a los 2 años. A los 4 años    se rehospitaliza por compromiso del estado general importante de una semana    de evolución, palidez y equimosis, sin visceromegalia. Se consigna alimentación    desbalanceada, con predominio de carbohidratos. Dentro de los exámenes destaca    pancitopenia, frotis sanguíneo con signos de hemólisis, estudio autoinmune negativo.    Mielograma: hiperplasia celular y megaloblastosis, sin infiltración. Por imposibilidad    de realizar más estudios, recibe la suplementación antes descrita, con buena    respuesta. En Junio 2003 vuelve a presentar anemización importante, trombopenia    y leucopenia moderadas, manteniendo las características de los exámenes realizados    en las hospitalizaciones anteriores. Además, se miden niveles plasmáticos de:    anticuerpos anti células parietales gástricas negativo, ácido fólico normal,    vitamina B12 muy disminuida. Tránsito de intestino delgado: normal. Endoscopía    digestiva alta: duodenitis leve inespecífica. Biopsia: gastritis crónica inespecífica    leve, mucosa duodenal dentro de límites histológicos normales. Actualmente se    encuentra en buenas condiciones, recibiendo vitamina B12 IM mensual. Por lo    expuesto nos parece que el caso corresponde a una anemia perniciosa, probablemente    de etiología congénita. EPIDEMIOLOGÍA DEL RECIÉN NACIDO FEBRIL    QUE SE HOSPITALIZA Aramayo X, Delpiano L, Villlalobos P, Torres K.       Servicio de Pediatría. Hospital Clínico San Borja-Arriarán. Debido a que las infecciones neonatales causan elevada morbimortalidad,    la consulta y posterior hospitalización de un recién nacido (RN) febril siempre    motiva una activa conducta en su manejo, una estrecha vigilancia de su evolución    y la permanente búsqueda de factores de riesgo. Luego de revisión retrospectiva,    se describe las características clínicas, etiológicas y evolutivas de RN febriles    hospitalizados en el Servicio de Pediatría del HCSBA desde Septiembre 2002 a    Agosto 2003. De un total aproximado de 4.200 egresos, se hospitalizó 159 RN,    51 (32%) de ellos cursando episodio febril. De estos 51 neonatos, 33 fueron    hombres (64,7%), el promedio de edad fue de 19 días (rango 8-28 días), no hubo    menores de siete días. Sólo 8 (15,7%) registraban comorbilidades u hospitalizaciones    previas en periodo neonatal inmediato. Presentaron fiebre promedio 38,8° C,    rechazo alimentario el 51%, decaimiento 47%, tos un 43%, cianosis un 17,6% y    vómitos un 16,7%. En el laboratorio se encontró valores promedio de leucocitos    de 16.000 x mm3, PCR 24,1 mg/l (rango 1-119,1 mg/l) e índice I/T    de 0,1. Se aisló patógeno en hemocultivos de 7 RN (13,7%), las cepas fueron    S. agalactiae (4), E coli (2) y H. influenzae sp (1). Hubo    10 RN con urocultivo positivo (7 por E. coli, 1 por S. marcenses,    1 por S. agalactiae, 1 por K. oxitoca ) y 1 con cultivo positivo    de LCR (S agalactiae); en sólo 49% de los RN se efectuó PL. Otras etiologías    fueron: VRS (5), VPI (5) VIA (1) B. pertussis (1), C. tracomatis (1). En 41    RN se realizó Rx de tórax, encontrando en 28 (68,2%) alteraciones compatibles    con neumonía multifocal. Un 9,8% requirió hospitalización en Intermedio y 7,8%    en UCIP. Recibieron terapia antibiótica ev el 60% y durante 6,9 días promedio,    siendo cefotaxima el principal antimicrobiano empleado en el 90%. La estadía    hospitalaria alcanzó un promedio de 6,4 días. No hubo letalidad. La edad promedio    de las madres fue de 26 años, 41 RN (80%) recibían al momento del ingreso lactancia    materna exclusiva. Los 23 (45%) RN que ingresaron por fiebre y permanecieron    internados menos de 3 días o recibieron menos de 2 días de antimicrobianos,    tenían promedio de: PCR 9,1 e índice I/T 0,05, a diferencia del grupo restante    quienes presentaban promedio de PCR de 36,4. e índice I/T de 0,14. Específicamente,    el grupo de RN con cultivo bacteriológico positivo (14), presentó promedio de    PCR de 43,2 e índice I/T de 0,17. En suma, un RN febril hospitalizado presenta    variabilidad en parámetros auxiliares de laboratorio, debiendo siempre policultivarse    a fin de una exhaustiva búsqueda etiológica. Destacan: el predominio de E. coli    como agente causal, la elección de cefotaxima como antimicrobiano y la conjunción    de aspectos clínicos, y de laboratorio como PCR e índice I/T bajos como sugerentes    de infección viral significativa, banal o en definitiva ausencia de estado infeccioso. DIAGNÓSTICO Y USO DE ANTIBIÓTICOS EN    AMIGDALITIS AGUDA EN UN CENTRO DE ATENCIÓN PEDIÁTRICA AMBULATORIA Morales V,Córdova M, Muñoz S, Cifuentes    L.       Unidad de Pediatría Ambulatoria, Centro Médico San Joaquín, Servicio de Pediatría,    Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago. Chile. Introducción: Las infecciones de la vía aérea superior    constituyen la causa más frecuente de consulta en pediatría, dentro de éstas,    la faringoamigdalitis aguda (FA) ocupa un lugar muy importante. En el diagnóstico    etiológico de la FA sólo un 10 a 20% tiene un cultivo positivo para Estreptococo    beta hemolítico grupo A (EBHA) y el resto son predominantemente virales. En    muchos países se estima que la indicación de antibióticos por FA es de un 30%    a un 75% de las consultas, lo que indica un sobreuso de estos. Objetivo:    Evaluar la utilización de antibióticos en relación al diagnóstico microbiológico    de FA estreptocócica y estimar la utilidad de algunos signos clínicos en el    diagnóstico de esta entidad. Métodos: Se revisaron en forma retrospectiva    las fichas de atención desde enero del 2002 a marzo del 2003 (inclusive) de    pacientes que consultaron al Centro Médico San Joaquín, se seleccionaron los    que tenían el diagnóstico de FA y/o incluían la solicitud de test pack o cultivo    para EBHA. Se evaluó la indicación inicial de antibióticos y se relacionó con    los resultados de los exámenes. Se registraron algunos signos clínicos consignados    en la ficha y se evaluó su asociación con EBHA mediante el test chi cuadrado.    Resultados: En el período observado, 421 fichas cumplían con los criterios    de inclusión. De éstos, 272 (64,6%) se les tomó test pack (98), cultivo faríngeo    (161) o ambos (13). 113 (41,5%) de los 272 que se les tomó examen y 108 (72,5%)    de los 149 que no se les tomó, recibieron indicación de antibiótico, cuya diferencia    es estadísticamente significativa (p < 10-6),    con OR:0,27 (IC95%: 0,17-0,43). Se demostró EBHA en 91 (21,6%), 35 mediante    test pack. Siempre que se tomaron los dos exámenes el resultado fue concordante.    De los 91 que se les demostró EBHA, a 66 (72,5%) se les indicó antibióticos,    de los 181 que se les descartó EBHA se les indicó a 47 (26%). Sólo de los 35    que tuvieron test pack positivo, 30 (85,7%) se les indicó antibióticos. Con    respecto a los signos clínicos consignados en la ficha, sólo la presencia de    petequias se asoció a FA por EBHA, mientras que la presencia de fiebre >    38º C, adenopatías, exudado, y el antecedente de contacto con EBHA se asoció    significativamente con demostración de ausencia de EBHA. No se encontraron diferencias    significativas en cuanto a la presencia de tos, odinofagia, vómitos, dolor abdominal,    ni halitosis. Conclusión: El uso de medios como el test pack para EBHA    y el cultivo faríngeo se asoció a una reducción significativa en la indicación    inicial de tratamiento antibiótico. La detección de signos clínicos previamente    asociados a infección por EBHA presentó resultados dispares a lo esperado, salvo    en cuanto a la observación de petequias en el paladar, dichos resultados pueden    deberse al carácter retrospectivo y a la forma de describir el examen físico    en la ficha por distintos médicos. El uso de medios diagnósticos de EBHA hace    posible limitar la indicación de antibióticos en la práctica pediátrica ambulatoria.    Hacen falta estudios prospectivos y diseñados especialmente para demostrar la    utilidad de signos clínicos en la FA por EBHA. NEUMONÍA COMPLICADA POR STREPTOCOCCUS    PYOGENES, EN UNA PREESCOLAR PREVIAMENTE SANA Varas G, Contreras I, Holmgren    L.       Servicio de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile. Introducción: la causa más frecuente de neumonía adquirida    en la comunidad (NAC) en niños, es el Streptococcus pneumoniae. El Streptococcus    pyogenes es una causa poco frecuente de NAC, pero puede ser causante de    infecciones invasoras severas y de rápida progresión. Dentro de las infecciones    invasoras por S. pyogenes la neumonía ocupa el tercer lugar. En los últimos    años se ha descrito un aumento en la incidencia de infecciones invasoras por    S. pyogenes. El diagnóstico es realizado a través del aislamiento del    organismo desde cultivos de líquidos estériles. Neumonía por S. pyogenes    presenta alta frecuencia de complicaciones (derrame pleural, empiema, cavitaciones,    neumatocele, neumotórax, fístula broncopleural, etc). Objetivo: Presentar    un caso de neumonía por S. pyogenes, para mostrar la participación de    éste como agente etiológico, sus características clínicas, enfrentamiento diagnóstico    y terapéutico. Paciente: Preescolar 4 años 11 meses sin antecedentes    mórbidos previos. Consultó en servicio de urgencia por cuadro de 4 días de tos    y fiebre. Un día previo al ingreso se agregó dolor tipo puntada en hemitórax    derecho con tope inspiratorio y rash en piel. Dentro del examen físico destacó    paciente febril, taquicárdica, normotensa, frecuencia respiratoria de 32 x'    y SaO2 96% con FiO2 ambiental. Paciente vigil, irritable,    en posición antiálgica. Piel con rash maculopapular confluyente en tórax anterior,    abdomen y región inguinal tipo escarlatiniforme. Faringe congestiva y lengua    aframbuesada. Estudio radiológico compatible con neumonía cavitada de lóbulo    inferior derecho y derrame pleural marginal. Se inició tratamiento biasociado    con Penicilina sódica 200.000 UI/kg/día y Clindamicina 30 mg/kg/día por sospecha    de infección por S. pyogenes. Presentó rápida progresión del compromiso    pulmonar con aumento del derrame pleural (que comprometió mitad inferior de    hemitorax derecho) y neumotórax derecho, por lo que se realizó pleurosentesis    que dió salida a líquido serohemático y se instaló drenaje pleural. Dentro del    estudio etiológico presentó test pack orofaringeo positivo para S. pyogenes    y 2 hemocultivos positivos para S. pyogenes. Estudio de líquido pleural    compatible con empiema con cultivo negativo. Evolución favorable, persistiendo    febril por 10 días, con buena respuesta a esquema antibiótico (clínica y de    laboratorio), resolución del empiema y neumotórax. Conclusiones: El cuadro    clínico inicial de la neumonía por S. pyogenes es indistinguible de otras    etiologías y debe sospecharse frente a compromiso mucocutáneo asociado, rápida    progresión clínica o presencia de complicaciones (empiema, cavitaciones y neumotórax).    La sospecha y el tratamiento precoz son importantes para evitar complicaciones    como el síndrome de shock toxico. El diagnóstico en este caso se fundamentó    en la presencia de hemocultivo positivo. El test faringeo positivo para S.    pyogenes no es diagnóstico. El tratamiento debe ser con Penicilina G e idealmente    Clindamicina endovenoso inicialmente. INFECCIONES INVASIVAS POR STREPTOCOCCUS      b-HEMOLÍTICO DEL GRUPO A Alarcón C, Ordenes M, Denegri M,    Zúñiga J.       Unidad de Infecciosos, Pediatría, Hospital Félix Bulnes Cerda. Introducción: Las infecciones invasivas causadas por Streptococcus   b-hemolítico del grupo A    (SBHGA), se definen como aquellas en donde se obtiene el aislamiento del patógeno    en sitios normalmente estériles del organismo. El síndrome de Shock tóxico,    la fasceitis necrotizante, la bacteremia y las infecciones focales (celulitis,    pleuroneumonia, osteoartritis) son las más frecuentes formas de presentación.    Objetivo: Evaluar en nuestro hospital el comportamiento clínico y los    factores predisponentes en infecciones invasivas por SBHGA. Material y Métodos:    Se analizaron en forma restrospectiva 29 fichas clínicas, de pacientes hospitalizados    con cultivo positivo al SBHGA en sitio estéril al patógeno, entre marzo/1995    y febrero/2003, en el Servicio de Pediatría y Cirugía Infantil del Hospital    Dr. Félix Bulnes Cerda. Se evaluó edad, sexo, estado nutricional, patología    crónica previa, factores condicionantes, síntomas asociados, formas de presentación,    alteraciones de laboratorio, lugar de aislamiento, procedimientos quirúrgicos    realizados, días de hospitalización, días de cama crítica y mortalidad. Resultados:    Las edades fluctuaron entre un día y 12 años con una mediana de 18 meses; 16    pacientes correspondieron al sexo masculino (55%); un 87% correspondió a pacientes    eutróficos sin patología crónica asociada. Entre los factores condicionantes    destacaron: quemadura AB-B (31%), traumatismo (20%), varicela (10%), un 10%    de los casos correspondieron a una faringoamigdalitis, una otitis media aguda    y una cirugía apendicular y en un 27% de los casos no se encontró factor condicionante.    Los síntomas encontrados fueron: fiebre (82%), signos inflamatorios locales    (34%), rush (24%) y síntomas gastrointestinales (10%). De las alteraciones de    laboratorio se observó: leucocitosis (61%), leucopenia (3,8%), desviación a    izquierda (76%), sin alteración significativa de la serie roja y plaquetas,    VHS sobre 40 mm/hr (50%) y PCR sobre 100 mg/L (87%) con un 13% de los valores    entre 15-43 mg/dL. Los cuadros clínicos correspondieron a: infección de tejido    blando (38%), bacteremia sin focalización (28%), osteoartritis (10,3%), síndrome    de shock tóxico (10,3%), pleuroneumonía (10,3%) y meningitis aguda bacteriana    (3%). En 6 pacientes se realizó un procedimiento quirúrgico: 3 artrotomías,    2 drenajes de absceso y un drenaje pleural. Del total de casos, 3 pacientes    fallecieron; 2 en las primeras 24 horas con diagnóstico de shock tóxico y 1    al quinto día por una sepsis de RN sin foco aparente. De los sobrevivientes,    9 casos requirieron cama crítica (35%); la duración de la hospitalización fluctuó    entre 7 y 32 días, con un promedio de 15,8 días, correspondiendo los días de    cama crítica, a un 13% del total de días cama. Conclusión: Las infecciones    invasivas por SBHGA afectan mayoritariamente a niños sanos sin patología previa;    cuyo principal factor predisponente es una puerta de entrada a nivel cutáneo    y puede llevar a mortalidad como evento final del shock tóxico de rápida evolución. BACTERIOLOGÍA DEL LÍQUIDO PERITONEAL    EN LA APENDICITIS AGUDA Navarrete A, Zavala A, Zúñiga S, Montes    P, Baquedano P.       Unidad de Cirugía Pediátrica, Pontificia Universidad Católica de Chile. Introducción: La apendicitis aguda es la cirugía de urgencia    más frecuente en la practica pediátrica. Los gérmenes involucrados son los de    la flora intestinal. El objetivo de este trabajo es describir la bacteriología    del líquido peritoneal en una apendicitis aguda, su sensibilidad antibiótica    y de la utilidad de la tinción de Gram. Material y Método: Se    revisan las apendicectomías efectuadas en los años 2000 y 2001 consignando los    resultados del estudio bacteriológico. Se analizan los tipos de gérmenes, la    sensibilidad de los aeróbicos y, la correlación entre el Gram y el resultado    del cultivo. Resultados: En los dos años del estudio se operaron 321    apendicitis ag. Se pudieron analizar 261 fichas. Un 60% tenían tomado cultivo    (156 pacientes). Hubo un 66,7% de resultados negativos. De los 54 cultivos positivos    se identificaron 97 gérmenes aeróbicos y 67 anaeróbicos, con un rango de uno    a ocho bacterias por paciente. El principal microorganismo aeróbico aislado    fue la E. coli con 55 cepas seguida de la Pseudomona aeruginosa (9), Streptococo    grupo F (7), Streptococcus viridans (6) y varios otros, totalizando 16    especies diferentes. Los anaeróbicos fueron principalmente Bacteroides con un    40%, Prevotella en un 33%, Peptoestreptococo con 13% y otros 5 gérmenes    más. En los 100 pacientes que se realizó la tinción de Gram, hubo solo 1 caso    de falso positivo y 2 falsos negativos. Del análisis de la sensibilidad in    vitro de la E. Coli a los antibióticos, los podemos dividir en: Resistentes:    Ampicilina (67% resistencia), Amp.-Sulbactam (49%) y Cotrimoxazol (44%). Altamente    sensibles: Ciprofloxacino (98%), Gentamicina (90%), Cefazolina (82%) y Cefuroximo    (79%). Conclusiones: La E. coli es el gérmen de mayor prevalencia.    Su sensibilidad antibiótica es mala a un antibiótico muy utilizado para este    efecto como el Ampi Sulbactam. La tinción de Gram tiene una alta correlación    con el cultivo. ESTUDIO DE ANTIBIOTICOS EN APENDICITIS    AGUDA Guelfand M, Lagos J, Claure P,    Gutiérrez P, Lagos W.       Servicio de Cirugía Hospital Exequiel González Cortes. Servicio de Salud Metropolitano    Sur. Las apendicitis agudas son la patología quirúrgica aguda más    frecuente del Servicio de Cirugía, llegando a casi 900 al año. Esta a su vez    mantiene ocupada la mayor parte de las camas de la unidad de Cirugía General,    lo que produce un importante problema de disponibilidad de camas para las cirugías    electivas. Objetivos:Disminuir los días de hospitalización    de los pacientes operados de Apendicitis Aguda en forma segura, efectiva y eficaz.    Material y Método: Para esto se creó un protocolo de estudio Prospectivo,    Randomizado y Ciego para comprobar la hipótesis "¿Será un tratamiento antibiótico    oral igual de efectivo y seguro que el esquema de tratamiento endovenoso? ".    Resultados: Se incorporo al estudio un total de 200 pacientes en forma    prospectiva y ciega. En el esquema Oral ingresaron 50 pacientes con apendicitis    aguda Grado II y 56 Grado III y en el Endovenoso o Controles 37 Grado II y 57    Grado III. El grupo con tratamiento antibiótico oral, en relación al grupo con    tratamiento endovenoso, presento un promedio menor de días hospitalizado y una    menor cantidad de complicaciones quirúrgicas a igual periodo de seguimiento.    En relación a costos de tratamiento, el uso del esquema oral demostró ser mucho    más económico. Conclusiones: No existe mayor número de complicaciones    en el tratamiento oral. Incluso fue menor en este grupo de tratamiento oral.    Esto pude deberse a una mayor adhesión al tratamiento tanto de los niños como    de los padres. Existió una reducción en los días cama en el tratamiento oral.    Esto crea mayor disponibilidad de camas para cirugía electiva. Se demostró un    menor costo en el esquema de tratamiento oral. Este menor costo da la posibilidad    de utilizar estos recursos en otras áreas necesarias. Si volvemos a nuestra    hipótesis inicial de "¿Será un tratamiento oral igual de efectivo y seguro    que el tratamiento endovenoso? ". Nuestra respuesta es SI, sumado a que    logramos tener mayor disponibilidad de días cama para cirugía electiva y reducir    los costos de estos tratamientos en forma efectiva, eficaz y segura. AISLAMIENTO DE ARCOBACTER BUTZLERI EN    NIÑOS CON DIARREA, ANIMALES RESERVORIOS Y ALIMENTOS DE ORIGEN AVIAR Fernández H1, Vera F1,    Villanueva MP1, García A1, Krause S.2    Institutos de: 1Microbiología Clínica y 2Pediatría. Universidad    Austral de Chile. Valdivia, Chile. Arcobacter butzleri es un bacilo Gram negativo curvo, de la Familia    Campylobacteraceae, considerado un agente emergente de diarrea en el    ser humano, con características zoonóticas. Su frecuencia de aislamiento, factores    de patogenicidad y los aspectos involucrados en su epidemiología no están totalmente    esclarecidos. Con el objeto de aportar antecedentes acerca de esta bacteria    en nuestro medio presentamos los resultados obtenidos en la búsqueda de A.    butzleri en niños con diarrea y en eventuales reservorios (mamíferos y aves)    y en eventuales vehículos (alimentos de origen aviar para consumo humano). Fueron    estudiadas muestras fecales de niños con diarrea (81), de perros (60), bovinos    (28), gallinas (10), patos (12) e hígados de pollo (57). La búsqueda de Arcobacter    se realiza por enriquecimiento en caldo selectivo con posterior resiembra al    medio selectivo para Arcobacter (de Boer y col) modificado por Fernández y por    filtración sobre agar sangre. Los medios fueron incubados a 26º C, en aerobiosis    por 48 h A. butzleri fue aislado en el 2,5% de lo casos de diarrea y    en el 50,9% de las muestras de alimento de origen aviar. En los animales reservorios    su frecuencia de aislamiento fluctuó entre el 3,3 y el 33%. Se concluye que    A. butzleri es una bacteria que puede ser aislada en nuestro medio a    partir muestras fecales de niños, animales y alimentos para consumo humano.    Además, los casos de diarrea diagnosticados serían los primeros conocidos en    Chile por A. butzleri, siendo necesario implementar la metódica para su aislamiento    e identificación. Financiamiento: Proyecto FONDECYT 1030245. ESTUDIO SOBRE LA PORTACIÓN DE MYCOPLASMA    PNEUMONIAE EN NIÑOS ASINTOMÁTICOS MEDIANTE PCR ANTI ADHESINA P1  Palma C1, Martínez MA.2  1Programa de Magister en Microbiología, Médico Pontificia Universidad    Católica. 2Docente Programa de Magister Universidad de Chile. Departamento    de Microbiología Universidad de Chile. Objetivos:Determinar la magnitud de la portación    asintomático en niños; conocer el valor predictivo de la PCR, validar la PCR    como técnica diagnóstica; determinar si existe diferencia en cuanto a la magnitud    de la portación de acuerdo a la época del año o rango etareo. Población a estudiar    1.717.924 hab de edades entre 0-14 años según censo 2001 la proporción esperada    según la literatura extranjera correspondería a 5%. Epidemiológicamente se describe    su adquisición en la comunidad, el hombre es el único reservorio, el contagio    es a través de contacto directo o por partículas de aerosol, el rango etareo    1-20 años esto dado tanto por el desarrollo de receptores respiratorios inmaduros    y por la presencia de anticuerpos maternos. Presenta estacionalidad variable    durante el año, se distribuye por sexo en proporciones iguales y posee un período    de incubación de 3 semanas. La PCR ha demostrado ser altamente sensible y específica,    pero varios estudios demuestran portación asintomática, esto hace disminuir    su valor predictivo. En Chile, no existe experiencia respecto a estos antecedentes.    La PCR realiza detección temprana y un menor costo la limitante es que no se    conoce el valor predictivo pues no se sabe la portación. La hipótesis de trabajo    es si existe portación de Mycoplasma pneumoniae en población pediátrica    sana de la región metropolitana de Chile. Entre noviembre de 2002 y septiembre    de 2003 se tomaron 202 muestras faringeas de niños de edades entre 2 meses y    14 años. De consultorios periféricos de la región metropolitana. Los resultados    obtenidos demuestran que la portación de Mycoplasma pneumoniae en niños sanos    es menor al 2% y no existiría un patrón estacional. Lo que permite validar la    PCR como técnica diagnóstica. ENFERMEDAD ARAÑAZO DE GATO (EAG). EVALUACIÓN    RETROSPECTIVA DE 5 AÑOS EN EL HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS Díaz JP1, Enríquez M2,    Gutiérrez JM2, Gutiérrez R2, Wu E3, Vargas    NA3.     1Médico Programa Formación en Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile, Sede Occidente. 2Internos Medicina Universidad de Chile,    Sede Occidente. 3Dpto. Pediatría y Cirugía Infantil, Universidad    de Chile, Campus Occidente. Hospital San Juan de Dios. Introducción: La EAG, causada por la B. henselae,    generalmente de curso benigno y autolimitado, se transmite por el arañazo o    mordedura de gatos portadores de dicha bacteria. El cuadro clínico es variado.    En la presentación clásica o típica, 2 a 3 semanas después de la exposición    al microorganismo aparece linfoadenopatía de curso subagudo o crónico, fiebre    y compromiso del estado general (CEG); otras manifestaciones son esplenomegalia,    vómitos, cefalea, etc. Existe un 5-25% de casos de presentación atípica.    Objetivos:Evaluación retrospectiva de las características epidemiológicas,    clínicas, de laboratorio, y manejo de pacientes hospitalizados entre los años    1998 - 2003, en la Unidad de Infecciosos del HSJDD, con el diagnóstico de EAG.    Pacientes y Métodos: Revisión de las fichas de 19 pacientes con diagnostico    de egreso de EAG, confirmado por serología (IFI +) para B. henselae. Resultados:    Sexo: 10 mujeres (52,6%) y 9 hombre (47,4%). Edad promedio: 9 años 3 meses.    Lugar de residencia: urbana en 18 casos (94,7%) y rural en 1. Presencia de animales    en casa: gato presente en 17 casos (89,5%), no claro en 2 (10,5%). En trece    pacientes (68,4%) se describen lesiones en piel al ingreso y se consigna que    en ellos hubo arañazo o mordedura de gato; en el resto de los casos (31,6%)    no figura dicho dato. Promedio de días entre arañazo e inicio de primeros síntomas:    16,9 ± 6,4 días. Promedio de días entre aparición primeros síntomas y aparición    de linfadenitis: 9 ± 4 días. En el examen de ingreso destacan: Fiebre 18 casos    (94,7%), CEG 15 casos (78,9%). Otras manifestaciones menos frecuentes fueron    anorexia, emesis, cefalea, hepatomegalia, esplenomegalia, faringitis, encefalopatía    y artritis. Entre las alteraciones de laboratorio destacan leucocitosis con    desviación izquierda y anemia en 13 pacientes (68,4%), PCR >    40 mg/dl. En 12 pacientes (63,1%). Otros exámenes efectuados a algunos pacientes    fueron biopsia ganglionar (demostró alteraciones inespecíficas), PL, eco cervical    y cintigrama óseo. Tratamiento antibiótico previo a la confirmación de diagnostico,    fue de PNC + Cloxacilina en 15 casos (78,9%); y luego se cambio a Claritromicina    en 11 pacientes (57,9%), o la asociación de Ciprofloxaino con Rifampicina en    2 casos (10,5%). Conclusiones: Nuestros datos revelan la importancia    de una buena historia y un buen examen físico en el estudio de las adenopatías.    De tener siempre presente a la EAG como una de las posibles causas de adenopatías,    diagnostico que puede ser confirmado en nuestro medio. Que la mayoría de los    casos de EAG, siguen el curso típico, tal como se describe en la literatura,    pero que existen casos atípicos, que requieren de métodos adicionales para su    estudio. Que aun no existe consenso en si deben tratar todos los casos de EAG    y en cual es el mejor esquema antibiótico para ello. ENFERMEDAD POR ARAÑAZO DE GATO: DIFERENTES    PRESENTACIONES CLÍNICAS EN EL NORTE Y SUR DE CHILE Jara B, Schäfer F, Céspedes P, Soza G.       Hospital Regional Iquique. Hospital Regional Temuco. Introducción: La Enfermedad por Arañazo de Gato (EAG)    es una entidad clínica que se describe por primera vez en 1931 requiriéndose    alrededor de 50 años para encontrar el agente etiológico: Bartonella henselae.    Bacilo gram (-) de difícil cultivo, que se trasmite al hombre a través del rasguño    o saliva del gato que es su portador. Los cuadros clínicos van desde el típico    con adenopatías regionales en relación al rasguño y presentaciones atípicas    que pueden afectar una serie de órganos (piel, cerebro, hígado bazo, huesos,    etc). Ante la sospecha clínica el diagnóstico se confirma a través de serología    Objetivos:Reportar diferentes presentaciones clínicas de la    EAG que por su variabilidad se estima necesario dar a conocer. Metología:Estudio    descriptivo de 5 casos diagnosticados en los Servicios de Pediatría de los Hospitales    Regionales de Iquique y Temuco entre los años 1996-2002, confirmación serológica    ELISA en Universidad Católica de Chile y CDC Atlanta USA. Resumen:Se    describen 5 casos clínicos. 1.- Síndrome Hepatoesplénico. Escolar de 9 años    con fiebre prolongada de 4 semanas de evolución asociado a dolor abdominal,    cefalea y decaimiento. Su estudio, en la ecografía abdominal, revela hepatoesplenomegalia    con lesiones hipoecogénicas pequeñas en bazo. Antecedente de rasguño de gato.    Serología positiva 1: 512; 2.- Síndrome febril prolongado en preescolar de 5    años con cultivos de sangre, orina y coprocultivos negativos, pruebas tíficas    normales, estudio virológicos y parasitológicos negativos. Antecedentes de rasguño    de gato. Serología positiva 1: 2048; 3.- Adenopatia axilar en escolar de 8 años    donde se realiza estudio diferencial con hombro doloroso y osteoartritis. Antecedentes    de arañazo positivo y serología positiva 1: 256; 4.- Espondilodiscitis en adolescente    de 14 años con sintomatología de un mes de evolución de dolor lumbar, fiebre    intermitente. Presenta múltiples consultas siendo manejado como lumbago e infección    urinaria previo a la hospitalización. TAC abdominal y lumbar demuestra lesión    hipodensa en vertebra L1 además de lesiones granulomatosas en bazo y hepatomegalia.    Antecedentes de rasguño de gato y serología positiva 1: 256; 5.- Síndrome Hepatoesplénico    en escolar de 8 años hospitalizado por sospecha de plastrón apendicular con    historia de dolor abdominal de 7 a 10 días de evolución irradiado hacia región    lumbar y asociado a impotencia funcional con dificultad en la marcha; en TAC    abdominal se demuestra aumento del tamaño del bazo con múltiples lesiones hipodensas    pequeñas. Antecedente de contacto con gatos pequeños y serología positiva 1:    240. Conclusión: La EAG presenta una amplia gama de entidades clínicas    requiriéndose de un alto índice de sospecha para plantearla como causa de cuadros    la mayoría de las veces de evolución prolongada y tórpida en las presentaciones    atípicas. El antecedente de contacto con gatos pequeños es esencial y debe siempre    buscarse ante la sospecha, la presencia de lesiones en bazo e hígado de tipo    micro abscesos es un hallazgo que nos orienta al diagnóstico. Es necesario descentralizar    esta técnica en laboratorios regionales, para un diagnóstico más precoz y amplio. ENFERMEDAD POR ARAÑAZO DE GATO (EAG)    UNA ETIOLOGÍA QUE NO HAY QUE OLVIDAR, DISTINTAS PRESENTACIONES DE UNA MISMA    ENFERMEDAD Monteverde P, Jofré L, Fernández    P, Gutiérrez M.       Servicio de Pediatría Hospital Clínico Universidad de Chile. Introducción: EAG es una patología emergente, con presentaciones    atípicas, lo que dificulta su diagnóstico. Bartonella henselae (Bh),    se transmite por arañazo o lamido de cachorros de gatos o perros. La presentación    más frecuente es una linfadenitis regional de resolución espontánea en paciente    inmunocompetentes, las manifestaciones atípicas pueden ser variadas y complejas:    sd. febril prolongado, encefalitis, meningitis, corioretinitis, osteomielitis,    granulomas hepatoesplénicos etc. Se presenta la experiencia de nuestro Servicio    en el manejo de pacientes inmunocompetentes con EAG. Casos clínicos:    1) Lactante 11 meses con historia de mal incremento ponderal desde    los 6 meses. Ingresa por cuadro febril de 1 mes de evolución, con uso de antibióticos    previos. Estudio ecográfico mostró lesiones hipoecogénicas en hígado. Serología    para Bh (+). Recibe ciprofloxacino por 7 días, dado de alta afebril. Reingresa    a los 10 días por fiebre, ecografía con aumento del compromiso hepático y compromiso    óseo, se completan 15 días de tto con ciprofloxacino (Cp) ev + amikacina (Ak),    al alta bien; 2) Escolar de 9 años, que consulta por fiebre de 2 días y diarrea,    se trata con cefotaxima (Cf) y luego CAF, persistiendo febril. Al 8° día se    solicita serología para Bh (+). Ecografía con compromiso esplénico. Se trata    con Cp, agregándose posteriormente Ak y Rifampicina (Rf), sigue febril hasta    el día 24 de tto, al alta bien; 3) Lactante de 2ª 11 ms. Ingresa por fiebre    y aumento de volumen cervical sin puerta de entrada, ecografía compatible con    adenoflegmón, hemograma y PCR normal VHS 81 mm. Inicia tto con Cf y cloxacilina    (Cx), al 6to día de fiebre se cambia a Clindamicina cediendo fiebre. Ecografía    de control con mayor compromiso ganglionar cervical, serología para Bh (+),    se agrega claritromicina (Cl). Al alta bien y drenaje de absceso residual posteriormente;    4) Escolar de 7 años. Consulta por dolor de hemitórax derecho, fiebre y CEG,    con dolor a la palpación en 5to arco costal. Cintigrama óseo compatible con    espondilítis D5. Se trata con Cx y Ak persistiendo febril al 5to día y con dolor    dorsolumbar. Serología Bh (+), al 7° día se cambia a Cp cayendo la fiebre y    cediendo el dolor. Al alta bien; 5) Escolar de 7 años. Consulta por fiebre,    vómitos y CEG de 6 días de evolución, exámenes de laboratorio normal. Antecedente    de padre con EAG y contacto con gatos. Serología para Bh (+). Fiebre cedió espontáneamente,    se deja con Cl. Conclusiones: EAG tiene múltiples presentaciones destacando    el Síndrome febril prolongado, compromiso hepatoesplénico y compromiso óseo,    se debe buscar el antecedente de contacto con gatos o perros activamente. La    serología ayuda al diagnóstico, especialmente si se titula seriadamente. El    estudio de imágenes es una herramienta muy útil para apoyar o descartar el diagnóstico APLICACIÓN DEL PROTOCOLO 076    EN MADRE VIH (+) Y SU IMPACTO EN EL RN Vargas P, Jansson L, Flores C,    Irarrázabal S, Argomedo J, Maurin I, Arredondo N, Martínez J, Hernández A, Pinto    R, Cerda M.       Comisión Regional SIDA Pediátrico IV Región. Hospitales La Serena, Coquimbo    y Ovalle. Introducción: En el año 2001 se realizó el Primer Taller    de SIDA Pediátrico (Binomio madre e Hijo) y posterior a ello se constituyo la    Comisión Regional y Local en los Hosp. La Serena, Coquimbo y Ovalle. Hoy día    se sabe y es avalado por las experiencia nacional e internacional, que cuando    se pesquisa a la madre embarazada VIH (+) y se trata existe disminución de la    transmisión vertical, mecanismo o vía de contagio por el cual el RN contrae    la enfermedad. Objetivo: Estudio de la madre VIH (+), tratamiento y estado    de salud de los RN. Material y Métodos: Se revisaron en forma retrospectiva    las fichas de 6 RN, hijos de madres VIH (+) (4 Hosp. La Serena, 1 Hosp. Ovalle    y 1 Coquimbo). Resultados: Las 6 mujeres embarazadas recibieron el protocolo    076 (AZT) completo en 5 casos y 1 incompleto. La fecha de inicio del protocolo    fue desde la 14 sem. hasta 34 sem (requirió Neviparina durante el parto). De    las 6 madres VHI (+) 2 son primigestas, 4 multíparas. Tres de parejas de estas    mujeres son VIH (+) (1 fallecido,1 en tto y 1 sin tto). Todos los RN fueron    productos de Cesárea Electiva Programada (2 a las 36 sem y 2 a las 38 sem).    Los pesos de los RN van desde 2.710 a 4.100. Los apgar todos fueron 9-9. Todos    los RN Recibieron AZT oral por 6 semanas salvo el sexto caso que aún está en    tratamiento. Para el Diagnóstico en RN se tomo examen de PCR en 4 casos a las    24 hrs de vida y en 2 a las 48 hrs. De los 5 RN: todas las PCR (3 muestras)    han sido (-), diagnosticándose como casos (-) al 3er mes de vida, por el ISP.    El 6 RN no ha llegado resultado PCR, pero tiene resultado de carga viral indetectable.    Todos los RN fueron recibidos por médico Pediatra al momento del parto y se    tomaron las precauciones universales debidas. Los RN recibieron alimentación    artificial y permanecieron Hospitalizados los 1º días, para enseñanza de manejo    y tratamiento por parte de las madres. Conclusiones: De acuerdo a los    resultado obtenidos podemos decir que el tratamiento durante el embarazo de    madres VIH (+), las medidas durante el parto y postparto impidieron la transmisión    vertical de la enfermedad, obteniendo un 100% de RN sanos. SÍNDROME DE LIPODISTROFIA (LD) EN NIÑOS    VIH (+) CONTROLADOS EN EL HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE SANTIAGO Guijarro P, Guardia S, Labraña Y, Wu E, Alvarez AM,    Larrañaga C.       Hospital San Juan de Dios. Introducción: El uso de terapia antiretroviral (TAR),    en pacientes VIH (+), ha prolongado su sobreviva pero ha dado paso a la observación    de efectos adversos. Uno de los más señalados en la literatura es el síndrome    de Lipodistrofia, asociado preferentemente al uso de inhibidores de proteasas    (IP). Se caracteriza por una variedad de alteraciones físicas y metabólicas    que incluyen redistribución grasa, hiperlipidemia (hipercolesterolemia-hipertrigliceridemia)    y resistencia periférica a la insulina. En niños hay poco descrito de LD. Objetivo:    Evaluar la presencia de LD en niños VIH (+), con TAR y relacionarla con el tipo    y duración de la terapia usada. Pacientes y Métodos: Este estudio se    efectuó en 15 niños con TAR (8 con IP), controlados en el Servicio de Pediatría    del Hospital San Juan de Dios de Santiago de Chile. A todos se les realizó previo    consentimiento informado, evaluación clínica, nutricional y exámenes de laboratorio    destinados a evidenciar la presencia de LD. Resultados: De los 15 niños    en control de edades entre 2-16 años y con TAR, en 8 los resultados fueron normales    y 7 presentaron algún signo físico o de laboratorio sugerente de LD: 5 niños    (33%), signos de redistribución grasa, 3 (20%), 5 (33%) y 3 (20%) presentaron    evidencia de hipercolesterolemia, hipertrigliceridemia y resistencia insulínica    respectivamente. Los 5 niños con signos físicos de LD, todos en categorías clínicas    avanzadas y compromiso inmunológico severo, estaban con TAR por tiempo prolongado    y que por más de 4 años incluía IP. La mayoría de los que presentaron alteraciones    metabólicas pertenecían al mismo grupo. Conclusiones: El síndrome de    LD se evidenció en un porcentaje importante de nuestros casos que estaban con    IP. Destacan las manifestaciones clínicas y el aumento de los triglicéridos.    Esto último podría acarrear consecuencias cardiológicas y significa un reto    en el manejo dietario de estos pacientes, con frecuencia desnutridos.  MANIFESTACIONES OFTALMOLÓGICAS EN NIÑOS    VIH (+) EN EL HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE SANTIAGO Sánchez E, Alvarez AM, Wu E, Labraña Y,    Ordenes E, Vigorena P.        Hospital San Juan de Dios. Introducción: La infección por VIH, causa de morbimortalidad    infantil cada vez más frecuente, se presenta en el niño con características    especiales tanto en su aspecto general como oftalmológico. El compromiso ocular    en niños se pensaba que era escaso. Gracias a la exploración oftalmológica rutinaria    y a la mayor sobreviva que ofrecen las terapias actuales se ha visto la florida    patología ocular capaz de generar el VIH. Objetivo: Estudiar las manifestaciones    oftalmológicas en un grupo de pacientes pediátricos VIH (+) y relacionar el    tipo de hallazgo ocular y el grado de inmunosupresión. Pacientes y Método: Se realizó examen oftalmológico completo a 15 niños VIH (+) <    de 15 años controlados en el Servicio de Pediatría del Hospital San Juan de    Dios. De ellos 11 presentaban inmunosupresión severa, 2 supresión moderada y    2 sin supresión. Resultados: Los hallazgos oftalmológicos más importantes    fueron: 3 (20%) signos de perivasculitis venosa y arterial retinales, 5 (33%)    retina de aspecto moteado grisáceo sectorial, 1 paciente molluscum contagiosum    palpebral y 1 paciente leucoma corneal calcificado. Dos pacientes con signos    de infección oportunista (molluscum contagiosum palpebral y leucoma corneal    de probable origen infeccioso) se relacionaron con grados de inmunosupresión    severa. La perivasculitis y retinas de aspecto moteado grisáceo se encontraron    en los diversos grados de supresión inmune. No se detectaron infecciones intraoculares    ni otras alteraciones oculares VIH, no infecciosas. Conclusiones: 66%    de los pacientes presentó algún tipo de manifestación ocular atribuible a la    infección por VIH. La perivasculitis y retinas de aspecto moteado grisáceo se    presentaron independiente del grado de supresión inmune. En cambio el molluscum    contagiosum, infección viral oportunista, si requiere de una supresión inmune    severa. Este trabajo demuestra la importancia de una evaluación oftalmológica    seriada de los pacientes pediátricos.  DETECCIÓN DE VIRUS RESPIRATORIOS MEDIANTE    TÉCNICA DE INMUNOFLUORESCENCIA DIRECTA EN NIÑOS CON LEUCEMIA LINFOBLASTICA AGUDA    Y NEUTROPENIA FEBRIL Täger M1, Zolezzi P1,    Navarrete M2, Rojas J2, Folatre I.3  1Instituto de Pediatría, Facultad de Medicina, UACH. 2Sección    de Virología, Laboratorio Central, Hospital Clínico Regional Valdivia. 3Unidad    Hemato-Oncología, Servicio de Pediatría, Hospital Clínico Regional Valdivia. Introducción: Los virus respiratorios constituyen la causa    más común de infección febril en niños sanos; su rol en niños febriles con cáncer    no ha sido bien estudiado, por lo que creemos interesante presentar nuestros    resultados. Objetivo: Conocer la importancia de los virus respiratorios    en los episodios de neutropenia febril de niños con Leucemia Linfoblástica Aguda.    Material y Método: Análisis retrospectivo de los Test de Inmunofluorescencia    Directa para virus respiratorios efectuados a niños con Leucemia Linfoblástica    Aguda y neutropenia febril entre mayo del 2000 y octubre del 2002, en el Hospital    Clínico Regional de Valdivia. Resultados: Se obtuvo 30,4% de positividad    en 23 Test de Inmunofluorescencia Directa correspondientes a 17 pacientes: 13,1%    virus Influenza-A, 8,7% virus Sincicial Respiratorio, 4,3% virus Parainfluenza-3,    y 4,3% Adenovirus. El 57,1% de las infecciones fue de adquisición nosocomial,    y en el 85,7% de los episodios hubo sintomatología respiratoria. Conclusiones:    Las infecciones por virus respiratorios son frecuentes en niños con cáncer;    se manifiestan por fiebre, con o sin síntomas respiratorios. Creemos que los    test de diagnóstico viral deberían incluirse en el estudio de los episodios    de neutropenia febril ya que permiten tomar las medidas epidemiológicas necesarias    y ofrecer terapia antiviral específica de manera precoz. Fuente de apoyo económico:    Fondo Andrómaco para la Investigación Médica APERTUS 2002. MANEJO CLÍNICO DE BRONCONEUMONÍAS EN    LACTANTES HOSPITALIZADOS. CLÍNICA SANATORIO ALEMÁN. CONCEPCIÓN Zenteno M*, Valdés E*, Oyaneder C*, Córdova N*, Soto    S*,Zenteno D.       Facultad de Ciencias de la Salud. Universidad San Sebastián. Clínica Sanatorio    Alemán, Concepción. La Bronconeumonia (BNM) constituye una causa importante de morbimortalidad    infantil en Chile y corresponde al 50% de los egresos hospitalarios en <    de 2 años. Su diagnóstico es clínico, radiológico y puede complementarse con    exámenes de laboratorio que orienten hacia una etiología. Objetivos: Conocer    el perfil, tratamiento y condiciones de alta en lactantes hospitalizados por    BNM en Servicio de Pediatría, Clínica Sanatorio Alemán de Concepción, desde    Junio 2000 a Mayo 2002. Material y Método: Estudio descriptivo,    retrospectivo basado en revisión de fichas clínicas de lactantes hospitalizados    por BNM en Servicio de Pediatría de Clínica Sanatorio Alemán, Concepción, desde    Junio 2000 a Mayo 2002. Resultados: De los 2.627 pacientes hospitalizados    en el período en estudio, 52 lactantes tuvieron BNM, lo que corresponde al 2%    del total, 60% eran lactantes menores. 60% varones. 71%* fueron hospitalizados    entre 1 y 5 días, 50% presentó condición mórbida asociada, destacando Síndrome    Bronquial Obstructivo (SBO). A 92,3% se le solicitó proteína C reactiva (PCR).    El hemograma resultó alterado en 83%*, encontrándose leucocitosis en 31% del    total. De las IFI de aspirado nasofaringeo (+) para virus respiratorio, 70%*    correspondió a Virus Respiratorio Sincicial (VRS). Requirieron tratamiento antibiótico    el 84,6%*, siendo un 22,7% terapia secuencial y 70%* terapia biasociada, uso    µ = 5 días, en un 66,7% se utilizó vía endovenosa (EV), 37,5% con ceftriaxona.    Se utilizaron corticoides en un 51,9%, µ = 6 días, 48,9% EV. Un 67,3% altamente    significativo no requirió O2 terapia. 82,7%* se sometió a Kinesioterapia µ =    4 días. 88,5%* necesitó terapia inhalatoria, siendo un 85% con nebulizaciones    y un 50% con puff de ?2, 92,3%* utilizó otros medicamentos principalmente AINES    en un 75%*. Al alta, 53,8% continuó con tratamiento antibiótico ambulatorio.    Conclusiones: Existe una baja frecuencia de lactantes hospitalizados    por BNM en el área privada, siendo principalmente lactantes menores de sexo    masculino, asociado a SBO; su etiología fue de predominio viral, destacando    el VRS. El hemograma mostró leucocitosis sólo en un tercio de los pacientes.    Dentro de los antibióticos indicados, se optó principalmente por iniciar tratamiento    con ceftriaxona. Como terapias asociadas destacaron el uso de la nebulización    de b2, KNT-R y AINES. *= (p <    0,0002). INFECCIÓN RESPIRATORIA AGUDA BAJA POR    VRS EN LACTANTES HOSPITALIZADOS Toledo P, Zamora M, Denegri M.       Hospital Félix Bulnes Cerda, Santiago, Chile. En nuestro país las infecciones respiratorias bajas en pediatría    constituyen la primera causa de mortalidad infantil tardía. Desde el año 1994    se implementó la "Campaña de invierno ", destinándose recursos especiales    con el fin de disminuir la morbimortalidad. Entre los agentes etiológicos los    virus respiratorios tienen un papel preponderante siendo el virus respiratorio    sincicial (VRS) el patógeno más frecuente. Objetivo: Describir antecedentes    clínicos, evolución y tratamiento de lactantes hospitalizados en el Hospital    Félix Bulnes (HFBC) por infección respiratoria aguda (IRA) baja por VRS durante    la campaña de invierno 2002. Material y Método: Se realizó estudio    prospectivo que incluyó lactantes con (IRA) por VRS que ingresaron en el Servicio    de Pediatría del HFBC desde el 1/07 hasta el 15/09/02. Se confeccionó una ficha    para tal propósito, que incluía antecedentes clínicos, inmunofluorescencia viral    en aspirado nasofaríngeo (IFI), tratamiento realizado y evolución hasta su egreso.    Resultados: Ingresaron al estudio 342 lactantes con IRA baja por VRS,    representando el 78% del total de lactantes hospitalizados. No se encontró diferencia    significativa en distribución por sexo. El 82% de los pacientes fue menor de    1 año y el 43% menor de 3 meses. La patología neonatal estaba presente en el    10% de los pacientes y otra patología asociada como cardiopatía y daño neurológico    en el 7,5%. El antecedente de síndrome bronquial obstructivo recurrente (SBOR)    se presentó en el 20% de los pacientes y en el 15% existía el antecedente de    episodio de bronconeumonía (BNM). Los diagnósticos más prevalentes fueron BNM    asociado a síndrome bronquial obstructivo (SBO) con un 40%; bronquiolitis con    un 25%; BNM con un 15%. La principal terapia administrada fue broncodilatador    en el 98% (48% Salbutamol, 20% adrenalina y 30% ambos), el 80% recibió corticoterapia    sistémica con un promedio de 5,5 días, el 75% recibió oxigenoterapia con un    promedio de 3,8 días y se administró antibióticos al 22% de los lactantes en    algún momento de su estadía. La duración de la hospitalización varió entre 1    y 35 días con un promedio de 6 días, que disminuye a 3,5 días en el grupo que    no requirió oxígeno. El 8,7% de los pacientes requirió cama crítica con un promedio    de 4,3 días y el 24% de ellos ventilación mecánica. Estos pacientes que requirieron    cama crítica correspondieron a lactantes menores de 3 meses en un 53%, presentaban    patología neonatal en un 30%, 13% presentaba otra patología como cardiopatía    y daño neurológico. Durante este periodo fallecieron 2 lactantes que corresponde    al 0,58%. Conclusiones: El VRS sigue siendo el patógeno más frecuente    en lactantes hospitalizados por IRA baja. Lactantes menores de 3 meses, con    patología neonatal u otras patologías asociadas presentan mayor riesgo de evolucionar    en forma grave y requerir cama crítica. CARACTERÍSTICAS DE INTERÉS CLÍNICO DEL    BROTE EPIDÉMICO POR VRS EN UN SERVICIO DE PEDIATRIA. EXPERIENCIA DE 5 AÑOS Guzmán M, Martínez D, Navarro J,    Varas C, Chorbadjian G       Servicio de Pediatria. Hospital El Pino. SSMS. Facultad de Cs. de la Salud.    Campus El Pino. Universidad de Santiago de Chile.  El virus respiratorio sincicial es el agente viral más frecuente    en todos los inviernos, constituye la primera causa de ingreso por IRAB al Servicio    de Pediatria del hospital el pino durante los meses de invierno, siendo asimismo    el responsable de la mayor demanda de camas pediátricas en este mismo período.    Esto hace necesario poder estimar o predecir el inicio del brote y momento en    que se requiere mayores recursos para enfrentar problemas generados del aumento    en la demanda de camas por las IRAB provocado por el VRS. Objetivos:Definir    variables de interés clínico y epidemiológico, que nos permitan predecir inicio,    duración, peack, declinación del brote de la infección por VRS, sirviendo esto    en la toma de decisiones tales como inicio de la campaña de invierno a nivel    local, aumento de los recursos en momentos más precisos, aumento de dotación    de camas, personal paramédico, enfermera, kinesiólogos, y médicos en los distintos    niveles de atención de nuestro hospital. Material y Método: Desde    el año 1999 se realiza en nuestro servicio la determinación etiológica por el    método de Inmunofluorescencia indirecta, IFI, en muestras de aspirado nasofaringeo    a los pacientes que ingresan por IRAB durante todo el año(enero a diciembre).    Iniciamos entonces un seguimiento de los casos que se producían registrando    en una planilla de excel, agrupando los casos por semanas epidemiológicas y    por meses. Analizamos 5 años de seguimiento, desde enero 1999 hasta septiembre    2003.Se definieron las variables clínico epidemiológicas y se obtuvo la mediana    y desviación estándar para cada una por semana epidemiológica, y un análisis    con porcentajes y medianas para los datos por mes. Resultados: Respecto    de los gráficos casos semanales para cada año se registra un gran polimorfismo,    sin embargo algo común a todas, es que siempre un gran peack con caída y segundo    peack siempre menor. Por mes lo más destacado es que los casos de VRS se presentan    en 4 meses, habitualmente los meses de invierno. El mes en que se registran    más casos, mes peack, se aislan como mediana un 47,2% de los casos del total    del año, siendo los meses peack variables de un año a otro; el más frecuente    es julio. Del análisis por semana, se establece que el VRS 100, en cuantas semanas    se registran el 100% de los casos, ocurre con una mediana de 22 semanas. El    VRS peack, en cuantas semanas se alcanza el peack desde el primer caso, 7 semanas.    El VRS cero, en cuantas semanas desde que alcanzó el peack no se aislan más    casos, 12,5 semanas mediana. La semana en que se registra el primer caso 23,    semana peack 30 y semana cero 42. INFECCIÓN SEVERA A VIRUS RESPIRATORIO    SINCICIAL: FACTORES DE RIESGO Y OPORTUNIDAD DE PROFILAXIS Bustos R , Gorostegui M, Reyes J, Sotomayor    C       Departamento de Pediatría Universidad de Concepción. Introducción: Las condiciones más frecuentemente asociadas    a infección severa por virus respiratorio sincicial (VRS) son la prematuridad,    cardiopatías congénitas, displasia broncopulmonar (DBP), inmunodeficiencias    y edad menor a 6 semanas. Como estrategia de profilaxis, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomienda el uso de palivizumab en prematuros y en pacientes    con DBP. Objetivos:Establecer si los factores de riesgo anteriormente    descritos condicionan un pronóstico adverso en una cohorte de pacientes chilenos    admitidos en una Unidad de Cuidados Intensivos y determinar la prevalencia de    las guías de AAP para profilaxis pasiva con palivizumab en esta cohorte. Material    y Métodos: Estudio prospectivo en 107 pacientes ingresados a la UCI con    infeccion severa a VRS (FiO2 > 0,4)    durante tres años (1999 - 2001). Los pacientes se clasificaron en dos grupos    Grupo I n = 37 factor de riesgo Grupo II n = 70 sin factor de riesgo. Se comparó    datos demográficos, relación PaO2/FiO2, necesidad de ventilación    mecánica, dias de ventilación mecánica, días en la UCI y mortalidad entre ambos    grupos El nivel de significación estadística se fijo en 0,05. Resultados:    No existió diferencias estadísticamente significativas entre ambos grupos en    la PaO2/FiO2 al ingreso 228,9 vs 233,6 (p 0,82), estadía    en la unidad 8,8 vs 7,2 días (p 0,23), necesidad de ventilación asistida    14,7 vs 11,4%, (p 0,75) duración de ventilación mecánica 8,8 vs    6,7 días (p 0,76 ) y sobrevida 94,6 vs 98,6% (p 0,27). Al analizar los    ingresos de los pacientes, un 92,5% (n = 99 ) fueron nacidos después de las    32 semanas de gestación y un 93,5% (n = 100) no presentaban el diagnóstico de    DBP. De los pacientes que requirieron ventilación mecánica 92,3% (n = 12) eran    mayores a 32 semanas y no presentaban DBP. Sólo 15 (14%) de los pacientes ingresados    cumplen con alguna de las recomendaciones de la AAP para profilaxis con palivizumab.    Conclusiones: En la cohorte estudiada los factores de riesgo clásicos    para infección severa a VRS no son determinantes de un pronóstico adverso .Una    minoría de los pacientes admitidos en nuestra unidad cumplen con las indicaciones    de profilaxis pasiva con palivizumab por lo que el impacto de esta estrategia    sería modesto en la incidencia de admisiones a la UCI por VRS. BROTE DE NEUMONÍA POR ADENOVIRUS EN    HOSPITAL REGIONAL RANCAGUA Véliz F, Correa S, Bustamante M.       Hospital Regional Rancagua. Introducción: En agosto del año 2002, se pesquisa en el    Servicio de Pediatría del Hospital de Rancagua un aumento del número de neumonías    por adenovirus (ADV), identificándose un total de 19 casos, de los cuales 14    correspondieron a infección intrahospitalaria. Este análisis pretende explicar    los factores que desencadenaron este brote, una breve cronología de los hechos    y las intervenciones realizadas para el control oportuno de él. Antecedentes:    Hacinamiento: al desencadenarse el brote, el índice ocupacional del Servicio    es superior al 100%, lo que no permitía separar las unidades a 1 mt de distancia;    INSUMOS: no se cuenta permanentemente con jabón líquido, dispensadores adecuados    y toallas clinic; Patologías Complejas: especialmente niños crónicos con prolongada    estadía hospitalaria; Presión Asistencial: que influye en el no cumplimiento    del lavado de manos y precauciones universales; Latencia entre solicitud de    IFI e informe final, además de no contar con este examen los fines de semana    y suspensión en algunos períodos por falta de reactivos. Cronología: Ingreso    de 2 casos índices cuyos IFI iniciales fueron negativos, por agravamiento requirieron    traslado a UCI donde repetido este examen 6 y 4 días después se pesquisa adenovirus.    Al día siguiente, se diagnostica nuevo caso, pero su resultado de IFI se conoce    sólo 3 días después por corresponder fin de semana. El primer día hábil de la    semana siguiente se conocen 6 nuevos casos, de los cuales 4 eran reingresos    que estuvieron en sus domicilios por breve tiempo, iniciándose en ese momento    las primeras medidas de control. En el Servicio de Cirugía Infantil, físicamente    independiente de Pediatría, se pesquisa 1 caso en paciente con Enfermedad de    Hirschprung operada y que había evolucionado sus primeras horas en la UCI pediátrica    5 días antes de su traslado. En total, se estableció adenovirus intrahospitalario    en 14 pacientes, de los cuales 2 fallecieron, uno portador de enfermedad metabólica    y daño neurológico, y el otro con Síndrome de Di George, Cardiopatía congénita    y neumonitis intersticial crónica. Resultados: Casos índices = 2; casos    secundarios = 12; contactos = 75; tasa de ataque = 20,7%; tasa de letalidad    = 8,3%. Intervención: 1. Delimitación de áreas de hospitalización separando    unidades a 1 mt de distancia; 2. Reconversión de camas para Pediatría en los    servicios de Cirugía Infantil y Pensionado y traslado de pacientes estables    a Hospitales derivadores para lograr un índice ocupacional menor al 80%; 3.    Delimitación clara de salas de Aislamiento en Cohorte y Sala de Contactos; 4.    Reingreso de pacientes antes de 72 hr a Sala de Contactos; 5. Reforzar técnica    de lavado de manos y Precauciones Estándar a todo el personal con aplicación    de pauta de supervisión; 6.- Disposición de insumos necesarios para enfrentar    situación actual y futura: mascarillas, guantes, pecheras plásticas, toallas    Clinic, Jabón liquido y dispensadores; 7. Implementación de examen virológico    para el fin de semana; 8. Suspensión de visitas en forma transitoria, con información    permanente y sensibilización a padres; 9. Reuniones con todo el personal para    reforzar las medidas implementadas; 10. Reiteración de Normas de Prevención    de Enfermedades Respiratorias Virales en paciente pediátrico (Circ,18/99/Minsal)    y Manejo de Brote Epidémico a todos los establecimientos de la Región y Servicios    Clínicos del Hospital. Conclusión: Con estas medidas, se logró controlar    el brote de adenovirus al 8° día de su inicio. NEUMONÍA POR ADENOVIRUS EN HOSPITAL    REGIONAL RANCAGUA Caro N, González G, Véliz F.        Servicio de Pediatría, Hospital Regional de Rancagua. Introducción: El adenovirus (ADV) es causante del 10 a    15% de la IRA bajas en lactantes. Algunas de sus cepas, altamente agresivas,    son responsables de neumonías severas y bronquiolitis fulminante. La tasa de    letalidad en brotes epidémicos llega al 15% y puede dejar secuelas del 10 a    50% de los casos. Durante el invierno del año 2002, en el Hospital de Rancagua    nos enfrentamos a un aumento inhabitual del número de casos con características    de brote, lo que motivó nuestro estudio. Objetivo: Describir las características    epidemiológicas y clínicas de pacientes con neumonía por ADV, hospitalizados    en el Servicio de Pediatría del Hospital Regional de Rancagua. Material y    Método: Se revisó las historias clínicas de niños hospitalizados    en el Servicio de Pediatría del Hospital Regional de Rancagua, con diagnóstico    de neumonía por ADV, estudiados por técnica de Inmunofluorescencia Directa,    en el período comprendido entre Agosto y Septiembre de 2002. Resultados:    De los 19 pacientes estudiados, 13 (68%) eran menores de 1 año de edad (rango    1-46 meses); predominio sexo masculino (68%); 79% eutróficos al ingreso y 90%    de procedencia urbana. Siete niños (36,8%) tenían algún factor de riesgo (crónicos,    inmunodeficiencia) y 13 de ellos (68,4%) tenían antecedente de SBO previo. Las    manifestaciones clínicas más frecuentes fueron fiebre (90%), tos (84%) y signología    bronquial obstructiva moderada (74%). La evolución fue favorable en la mayoría    de los casos (79%), requiriendo ingreso a UCI 4 niños (21%), de los cuales 2    fallecieron, uno portador de enfermedad metabólica y daño neurológico y el otro    cardiópata desnutrido portador de inmunodeficiencia (Di George), lo que representó    un 10,5% de letalidad para el grupo. El patrón radiológico predominante fue    infiltrado intersticial (58%) y condensante (26%). El 15% tenían al ingreso    leucopenia (< 4.000) o leucocitosis (>    15.000); el 42% presentaba PCR sobre 40 mg/L y normal en el 32% de los casos.    Asociación a otros virus 5 casos: 3 con VRS y 2 con influenza. Se detectó contagio    intrahospitalario en 14 casos (74%). Respecto al manejo, todos los pacientes    recibieron terapia b2, corticoides y oxígenoterapia,    destacando que 10 de ellos (53%) necesitaron FIO2 máxima y 2 ventilación    mecánica; antibióticos recibió el 73%, los que no fueron suspendidos al conocerse    la etiología viral. El promedio de estada hospitalaria para el grupo fue de    11 días (rango 3-30). Conclusión: Del período estudiado se consignaron    19 casos de IRA baja por ADV, de los cuales 14 (74%) correspondieron a infección    intrahospitalaria, con una letalidad de 10,5% (2 niños con factores de riesgo    asociados). El brote afectó principalmente a lactantes menores, sexo masculino,    eutróficos, la mayoría con antecedente previo de SBO, y cuyas manifestaciones    principales fueron fiebre y signología bronquial obstructiva, PCR de rango bacteriano    e infiltrados radiológicos intersticiales. La evolución fue favorable en la    mayoría de los casos (90%). UTILIDAD DE LA REACCIÓN EN CADENA DE    LA POLIMERASA GENÉRICA (PCR) EN EL DIAGNÓSTICO DE BROTES NOSOCOMIALES POR ADENOVIRUS Martínez J, Larrañaga C, Fernández    J, Palominos MA, Avendaño LF, Peña M.        Programa de Virología. ICBM. Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Las infecciones respiratorias agudas por Adenovirus (Ad) representan    la segunda causa de Infección Respiratoria Aguda Baja (IRAB) de etiología viral    que requiere de hospitalización en Chile. En la vigilancia de las IRAB realizada    por nuestra unidad en 4.609 lactantes menores de dos años entre 1989 y 2000    se encontró al virus respiratorio sincicial (VRS) como responsable de un 29%    de las IRAB y a los Ad de un 9%. En estos años la frecuencia de los Ad varió    entre un 3 y 22%. Los Ad también son causa de infecciones nosocomiales severas,    con tasas de ataque secundario de 55% y alto riesgo de mortalidad. Nuestro objetivo    es evaluar la utilidad de la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) en el    diagnóstico de IRAB nosocomiales causadas por Ad, comparándolas con las técnicas    de asilamiento viral (AV) e inmunofluorescencia (IFI). Se estudiaron para PCR,    las muestras de 15 seguimientos de IRAB nosocomial por Ad, donde fueron enrolados    88 pacientes; 15 casos índice y 73 contactos en los años 1995 y 1996. El diagnóstico    de Ad se realizó por IFI y AV durante los brotes de 1995 y 1996. La PCR de las    muestras originales congeladas a -20°C se procesaron durante el año 2003. Se    evaluó la PCR genérica, que permite la amplificación del DNA del hexón, estructura    viral que identifica a la familia de los Ad. De los 88 pacientes enrolados,    se analizaron 87 (En un caso índice no se recuperaron las muestras originales).    Se realizó PCR-genérica en 207 muestras de estos pacientes. Sesenta y nueve    casos resultaron positivos por alguna técnica de laboratorio (79,3%). La IFI    demostró la infección por Ad en 31casos (35,6%) y en 48 (23,2%) muestras. El    AV resultó positivo para Ad en 52 casos (59,7%) y en 92 (44,4%) muestras y la    PCR genérica en 60 casos (69,0%) y en 107 (51,7%) muestras. No se demostró infección    por Ad en 18 (20,7%) casos. En el análisis de los casos, la sensibilidad de    la IFI respecto del AV fué de 57,6% y la especificidad de 89,3%. La sensibilidad    de la PCR respecto del AV fue de 84,7% y la especificidad de 64,3%. En el análisis    de las muestras, la sensibilidad de la IFI respecto del AV fue de 42,4 % y la    especificidad de 92,2%. La sensibilidad de la PCR respecto del AV fue de 81,5%    y la especificidad de 72,2%. La prueba de Mc Nemar demostró que el aislamiento    viral y la PCR son significativamente más sensibles para el diagnóstico de Ad    (valor crítico > 3.841), pero que la PCR no es    significativamente mejor que el aislamiento viral (valor crítico <    3.841). De las técnicas utilizadas para el diagnóstico de IRAB nosocomial por    Ad, la PCR y el AV alcanzan el mejor rendimiento. La PCR, aunque de mayor costo    que el AV, permite el diagnóstico rápido de la infección nosocomial. La IFI    en cambio, alcanza una sensibilidad muy baja, y como única herramienta de diagnóstico    no evita el control de brotes nosocomiales. Proyecto FONDECYT 1020544. MENINGOENCEFALITIS HERPÉTICA: EXPERIENCIA    DE 3 AÑOS EN HOSPITAL EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS Cortés C, Bello MF, González JE.       Hospital Exequiel González Cortés, Santiago. Introducción: La meningoencefalitis herpética es un cuadro    grave que puede llegar a presentar una alta morbimortalidad. Objetivo:    Determinar las características clínicas, de laboratorio e imagenológicas de    pacientes con diagnóstico de meningoencefalitis herpética en el Hospital Exequiel    González Cortés entre enero del 2000 a marzo del 2003. Material y Métodos:    Se revisan en forma retrospectiva 8 casos de pacientes con diagnóstico de meningoencefalitis    herpética. Resultados: Se presentan 8 casos, 5 mujeres y 3 hombres, edad    promedio de 5,9 años (rango entre 3 meses a 13 años). El tiempo de evolución    previo al diagnóstico fue en promedio de 3,7 días (rango 1 a 8 días). Los síntomas    más frecuentes fueron fiebre, vómitos, compromiso de conciencia (7 pacientes    con Glasgow £ 8 al ingreso), y convulsiones    (en 6 pacientes). Menos frecuentes resultaron las lesiones de piel y mucosas    (en 2 pacientes). Otras manifestaciones neurológicas fueron alteración de lenguaje    (en 1 paciente de 13 años que además presentó días previos alteraciones de conducta),    alteraciones de la marcha y pérdida del control de esfínteres. Siete de los    8 pacientes requirieron ingreso a UCI y 6 de ellos requirieron ventilación mecánica    invasiva por un promedio de 5,5 días (2 a 18 días). El estudio de líquido cefaloraquídeo    se realizó en todos los pacientes, resultando alterado en 7 pacientes, siendo    la alteración más frecuente la pleiocitosis con predominio linfocitario de aparición    precoz (antes de las 48 horas de su ingreso). A 6 pacientes se realizó reacción    de polimerasa en cadena en LCR para virus herpes simplex siendo positiva en    4 de ellos, realizada entre 2 y 4 días de evolución. Los 2 pacientes en que    la PCR resultó negativa se mantuvo el diagnóstico por sospecha clínica y por    presentar EEG sugerente con mayor actividad temporal y uno de ellos con TAC    cerebral con compromiso neuronal de mayor expresión en área temporal media y    posterior. Se realizó EEG a 7 de los 8 pacientes, de los cuales 4 presentaron    alteraciones difusas y 3 presentaron alteraciones focales temporales. Se realiza    TAC cerebral a todos los pacientes, presentándose alteraciones en 4 de ellos    (3 con alteraciones de la región temporal). Todos los pacientes recibieron tratamiento    con aciclovir en forma precoz por un promedio de 14 días. Sólo un paciente fallece    al quinto día de evolución por edema cerebral severo e hipertensión endocraneana    que no respondió al manejo médico. Cuatro pacientes de los 7 sobrevivientes    presentaron secuelas motoras leves. Conclusión: Se presentan 8 casos    de meningoencefalitis herpética cuyas características no difieren de lo descrito    en la literatura. Estos casos ilustran la gravedad del cuadro, aún cuando las    secuelas que presentaron fueron leves, probablemente atribuible a lo precoz    del inicio del tratamiento frente a la sospecha clínica. VARICELA UNA ENFERMEDAD NO TAN BENIGNA Mella P, Galindo M, Soza G, Ints.    Sagredo A, Coma J.       Depto. de Pediatría, UFRO, Hospital Regional Temuco. Introducción: La varicela, enfermedad endémica en Chile,    era considerada hasta hace poco una enfermedad benigna. En los últimos años    se ha producido un desplazamiento a edades mayores y se han presentado casos    graves, complicados, cada vez con más frecuencia. También es frecuente ver varicela    en el embarazo y recién nacidos, en el cual la enfermedad puede tener consecuencias    fatales. Cada vez es mayor el número de pacientes inmunosuprimidos por enfermedad    o drogas en los cuales la enfermedad también puede ser fatal. Objetivos:    1) Dar a conocer la experiencia del Servicio de Pediatría del Hospital    Regional Temuco y el manejo de los pacientes que cursan con varicela, con la    finalidad de obtener antecedentes epidemiológicos, clínicos, terapéuticos que    permitan evitar la presentación o mejorar sobrevida de estos pacientes; 2) Evaluar    impacto económico en sistemas de salud en la atención de estos pacientes. Material    y Método: Estudio descriptivo retrospectivo. Información obtenida    de fichas clínicas y exámenes de laboratorio. Resultados: Entre enero    2001 y septiembre de 2003 se estudiaron 79 pacientes ingresados al Servicio    de Pediatría con diagnóstico de varicela. La edad promedio fue 4 años 3 meses    (1 día a 15 años), predominando el sexo masculino (58,2%), con 73,4% de origen    urbano y un 19% de etnia mapuche, con un total de 398 días de hospitalización    (1-30 días). Un alto porcentaje de niños se hospitalizó por patologías asociadas,    destacando bronconeumonía no varicelatosa = 9 casos, síndrome convulsivo = 5    casos, inmunosuprimidos = 7 casos. El mayor número de niños, 73%, presentaron    complicaciones, siendo la más frecuente la sobreinfección (53%), cerebelitis    postinfecciosa (8,9%), encefalitis (2,5%), herpes zoster (2,5%), fasceitis necrotizante    (2,5%), neumonía varicelatosa (1,2%), varicela hemorrágica (1,2%) y varicela    progresiva (1,2%). En 4 recién nacidos hijos de madre con varicela perinatal,    se uso GG hiperinmune con muy buena respuesta, sólo uno tuvo enfermedad benigna.    Hubo 3 casos de varicela neonatal, en los cuales se ignoraba el antecedente    materno, con un fallecimiento. En 43/79 (54,4%) se usó antibióticos. 23/79 (29,1%)    se usó aciclovir y GG hiperinmune 5/79 (6,3%). Conclusiones: La varicela    es causa frecuente de hospitalización en pediatría. Constituyendo el 5% de los    egresos de la Unidad de Aislamiento. Las complicaciones de esta patología, especialmente    en inmunosuprimidos, pueden ser fatales, aún con tratamiento oportuno. Solamente    en hospitalización un paciente con esta patología significa $225.000.- por 10    días cama. A esto debe agregarse el costo de insumos, antibióticos y manejo    en UCI. La prevención es fundamental aunque afortunadamente se dispone de GG    hiperinmune, este recurso es caro y debe solicitarse a nivel central. La existencia    de una vacuna de eficacia comprobada y de uso rutinario en otros países, señala    la conveniencia de incluir este recurso en el Programa Nacional de Inmunizaciones,    con una relación beneficio-costo claramente positiva. COMPLICACIONES DE VARICELA EN HOSPITAL    REGIONAL RANCAGUA González G, Véliz F.        Servicio de Pediatría. Hospital Regional Rancagua. Introducción: La varicela es una enfermedad importante    en salud pública por su elevada frecuencia aún contando actualmente con una    vacuna eficaz. Habitualmente es de curso benigno, pero no está exenta de complicaciones    graves y de mortalidad (5-16 casos anuales). En este año, hemos observado un    aumento del número de ingresos de niños con complicaciones de varicela en el    Hospital Regional Rancagua, lo que nos ha motivado a realizar este estudio.    Objetivos: Describir características epidemiológicas y clínicas    de niños con varicela complicada que requirieron hospitalización. Material    y Métodos: Se estudió retrospectivamente todos los egresos hospitalarios    de niños con varicela complicada en el Servicio de Pediatría del Hospital Regional    de Rancagua entre marzo de 1997 y agosto de 2003. Resultados: Se analizaron    59 fichas, distribución por sexo de 1:1; promedio etario de 3,73 años (rango    1 m-12 a), el 42% eran lactantes; sólo 1 niño inmunocomprometido por uso de    corticoides orales por más de 15 días previos. Las complicaciones encontradas    fueron: 66% de piel y partes blandas, 10% infecciones invasivas, 15% complicaciones    neurológicas y 9% hematológicas. Los agentes bacterianos aislados de sitio estéril    fueron 18 (38,3%) de 47 muestras (35 cultivos de piel y 12 hemocultivos); 13    de ellos (37%) en piel y tejidos blandos y 5 (42%) en hemocultivos. De las infecciones    de superficie el principal germen aislado fue Staphilococus aureus y de las    invasoras (fasceítis necrotizante, shock tóxico) predominó Streptococcus pyogenes.    El promedio total de días estada para el grupo fue 5,1 días. En 5 casos (8,5%)    se requirió manejo en UCI con un promedio de 3 días de estada. No se registró    letalidad en el grupo estudiado y la evolución fue favorable en la amplia mayoría    observándose sólo 2 niños con secuelas estéticas. Destaca que el 80% de los    pacientes que tenían consignado en la ficha el antecedente de contacto fue adquirida    intradomicilio (27 casos de 34 registros). No se pudo establecer relación con    otros factores de riesgo para el desarrollo de complicaciones como uso previo    de AINE o corticoides debido a la falta de registros en la historia clínica.    Conclusiones: En este estudio de 6 años muestra que la varicela y sus    complicaciones continúa siendo un problema clínico y de salud pública. Las complicaciones    que requieren hospitalización se observaron principalmente en lactantes sanos,    probablemente por contagio intradomiciliario de sus hermanos mayores. Las complicaciones    más frecuentes fueron bacterianas de piel y tejidos blandos, destacando un 10%    de infecciones profundas o invasoras. SÍFILIS CONGÉNITA EN EL HOSPITAL FÉLIX    BULNES. EXPERIENCIA DE 6 AÑOS Reyes A, Chorbadjian G, Parada    M, Turrys J, Bravo N, Araya C.        Hospital Félix Bulnes Cerda, Santiago de Chile. La sífilis congénita sigue siendo un problema relevante del punto    de vista de salud pública, especialmente por su difícil diagnóstico en la etapa    de recién nacido. Es conocido que la sífilis primaria y secundaria en la mujer    embarazada constituyen situaciones de alto riesgo para el feto, llegando a un    90 a 100% de transmisión de la infección. Desde aproximadamente una década se    modificó la norma de manejo de los RN hijos de madres VDRL positivas durante    el embarazo, en el extranjero y nuestro país, basándose en las recomendaciones    del CDC de Atlanta, nos pareció de interés mostrar nuestra experiencia en el    tema. Objetivos: 1. Evaluar la norma de manejo y seguimiento    de los RN hijos de madres VDRL (+) durante el embarazo; 2. Mejorar la pesquisa    de Sífilis Congénita. Material y Método: Ingresaron al estudio    todos los RN hijos de madres VDRL (+) nacidos en el Hospital Félix Bulnes entre    los años 1994-1999, que completaron un seguimiento de 15 meses o más y fueron    catalogados, de acuerdo a los antecedentes maternos, en RN con sífilis congénita    presuntiva (SCP), RN de bajo riesgo y RN de muy bajo riesgo. Se realizaron controles    con VDRL, examen clínico y finalmente pruebas treponénicas (Fta-Abs o MHA.Tp)    para confirmar el diagnóstico de Sífilis congénita. Resultados: Ingresaron    30 RN con sífilis congénita presuntiva, 128 RN de bajo riesgo y 40 de muy bajo    riesgo. Del grupo de RN con SCP 6 fueron sintomáticos y 24 asintomático confirmándose    el diagnóstico de sífilis congénita en todos los RN sintomáticos y en un caso    asintomático. Los niños con SCP sintomática negativizaron más tardíamente el    VDRL que los asintomático. En el grupo de bajo riesgo 101 (78,9%) casos negativizaron    el VDRL antes de los 3 meses de edad, en el 100% de los niños de bajo riesgo    el VDRL permaneció (-), todos ellos tuvieron pruebas treponémicas negativas    a los 15 meses de vida. El análisis de los antecedentes maternos del grupo de    SCP arrojó que en el 53,3% de los casos, las madres habrían contraído la Sífilis    en el tercer trimestre del embarazo. Comentario:La norma de    manejo permitió mejorar la pesquisa de los casos de Sífilis congénita, tratar    adecuadamente a los RN con este diagnóstico, el cual, se confirmó por la persistencia    de anticuerpos antitreponémicos, a los 15 meses o más de vida. Se corroboró    la ausencia de enfermedad en los grupos de bajo y muy bajo riesgo, que no recibieron    terapia especifica. Se confirma la necesidad de realizar VDRL en la mujer embarazada,    en el tercer trimestre del embarazo, como una medida tendiente a disminuir los    casos de Sífilis congénita, lo cual, está dentro de la norma nacional en la    actualidad. En tanto, no se disponga de métodos diagnósticos sensibles y específicos,    para su uso rutinario, que nos permitan descartar la enfermedad especialmente    en RN asintomático, la toma de decisiones basada principalmente en los antecedentes    maternos, es una alternativa válida. Si bien, no nos permite detectar al grupo    de RN serológicamente (-), hijos de madres con VDRL (-) que han adquirido la    sífilis en un período cercano al parto. SÍFILIS CONGÉNITA Y ADICCIÓN A PASTA    BASE. ESTUDIO DE 12 CASOS EN UNA COMUNA DEL ÁREA NORTE DE LA REGIÓN METROPOLITANA Romero P, Salas A,Gaete R, Silva J, Ríos    F.        Consultorio Colina y Consultorio Esmeralda. La sífilis se presenta en todas partes del mundo. La tasa de    sífilis es mayor en las grandes áreas urbanas que en las rurales. La población    de más alto riesgo son los adultos jóvenes con edades que van desde los 15 hasta    los 25 años. La Sífilis Congénita es una enfermedad producida por el Treponema    pallidum. Las embarazadas que sufren de sífilis pueden transmitir la enfermedad    al niño durante el desarrollo fetal o en el momento del nacimiento. La sífilis    congénita es una condición grave, incapacitante y a menudo potencialmente mortal    para el bebé y cerca de la mitad de todos los niños infectados con esta enfermedad    durante la gestación mueren poco antes o después del parto. Los niños que sobreviven    desarrollan síntomas de sífilis en etapa temprana o sífilis tardía. En Chile,    la incidencia de Sífilis Congénita comenzó un abrupto descenso con el control    precoz y adecuado del embarazo. La serología (VDRL) permitió identificar a las    madres infectadas e iniciar su oportuno tratamiento. Motivados por el aumento    que mostró la incidencia de Sífilis Congénita en los últimos años en la comuna,    decimos iniciar un estudio analizando los factores que estarían incidiendo en    este aumento. Para esto estudiamos el total de embarazos que llegó a término    con VDRL (+), los factores de riesgo asociados y la presencia de sífilis congénita    en los neonatos. El estudio se realizó entre los marzo de 2001 y Julio de 2003.    Los resultados mostraron que de un total de 12 embarazos que llegaron a término    con VDRL (+), 8 comenzaron tardíamente el control del embarazo, 8 presentaron    controles insuficientes, 5 mujeres embarazadas eran o habían sido en algún momento    de su vida adictas a la pasta base y 5 neonatos resultaron con Sífilis Congénita.    Del total de casos analizados el 100% fueron tratados con Penicilina, tanto    la madre como el neonato. La comuna de Colina se encuentra dentro de la región    Metropolitana ubicada hacia el extremo norte. Albergaba hasta hace unos años    a una población netamente rural, esta situación cambió desde hace aproximadamente    una década. Unido a estos cambios apareció el flagelo de la droga, cobrando    mayor fuerza en los últimos tres años. Nuestro estudio muestra que sumado a    otros factores de riesgo asociados a diversas patología durante el embarazo,    tales como: la baja escolaridad materna, la promiscuidad, el hacinamiento, la    pobreza y otros, la adicción a pasta base constituye en la población estudiada    un emergente e importante factor de riesgo relacionado con el desarrollo de    sífilis congénita. El aumento del consumo de pasta base en la población joven,    estaría incidiendo en el aumento del número de casos con Sífilis Congénita en    nuestro país en los últimos años. ENFERMEDAD DE CHEDIAK-HIGASHI EN GRUPO    FAMILIAR MAPUCHE  Arias R1, Soza G2,    Vinet AM3, Figueroa C4, Lizama C5, Madrid R6.     1Médico becado Pediatría, Hospital Regional Temuco, Universidad de    la Frontera. 2Médico Pediatra Infectólogo, Hospital Regional Temuco. 3Médico    Pediatra Inmunólogo Hospital Regional Temuco. 4,5Instituto    de Histología y Patología, Universidad Austral de Chile. 6Médico    ex Becado de Pediatria, Universidad Austral de Chile. La enfermedad de Chediack-Higashi es una entidad poco frecuente.    De diagnóstico difícil. Puede confundirse con otros cuadros clínicos, expresándose    generalmente por infecciones graves de piel, mucosas o sistémicas a repetición.    Un oportuno diagnóstico y cuidados especiales pueden prolongar la vida de estos    pacientes. El trasplante de medula ósea es una solución de difícil realización    en familias de extrema ruralidad. Objetivos:Dar a conocer la    presentación de dos casos de un grupo familiar mapuche de extrema ruralidad    con características de enlaces endogámicos y analizar el cuadro clínico con    la finalidad de llegar a un oportuno diagnóstico para mejorar la calidad de    vida y la sobrevida de estos pacientes. Material y Método: Registro    clínico y de laboratorio de ambos pacientes y estudio en terreno del grupo familiar.    Resultados: El primer caso corresponde a un niño mapuche de 2 años 3    meses de edad con antecedente de una hospitalización previa en Valdivia por    abscesos de cuero cabelludo y otitis media a repetición en quien dentro de su    estudio se encontró granulaciones azurofilas en glóbulos blancos y en quien    se realizó biopsia de piel cuya microscopía de luz muestra alteraciones que    se observan tanto en enfermedad de Ch. Higashi como en Xerodermia pigmentosa,    la microscopía electrónica reveló las alteraciones propias de Chediak-Higashi.    Fenotípicamente este niño presentaba cabello plomizo, hiperpigmentación de zonas    expuestas al sol, piodermitis y una lesión abscedada en reborde alveolar y paladar    superior (noma), bajo antibioticoterapia prolongada evoluciona satisfactoriamente.    A raíz de este niño se estudió a todo el grupo familiar encontrándose la enfermedad    en una hermana que presentaba piodermitis, cabello plomizo e hiperpigmentación    de las zonas expuestas al sol y granulaciones azurofilas en leucocitos. No asisten    a control. El niño fallece por bronconeumonía a la edad de 5 años y la hermana    se rehospitaliza a los 19 años de edad en nuestro servicio por múltiples abscesos    que requirieron drenaje y antibióticos por largo tiempo con buena evolución,    sin compromiso sistémico hasta ahora. Conclusiones: Patología poco frecuente,    no se han descrito previamente casos en grupo familiar mapuche. El diagnóstico    es difícil, las granulaciones azurofilas pueden confundirse fácilmente con granulaciones    tóxicas. Las alteraciones histológicas de la piel deben diferenciarse entre    otras con xerodermia pigmentosa. La ruralidad extrema y la condición socioeconómica    de este grupo familiar hacen impracticable el trasplante de medula ósea, única    solución descrita para estos pacientes. CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y EPIDEMIOLÓGICAS    DE LA INFECCIÓN POR ROTAVIRUS EN EL SERVICIO DE PEDIATRIA HOSPITAL EL PINO Guzmán M, Martínez D, Chorbadjian G, Carrasco    L.       Servicio de Pediatria Hospital El Pino. SSMS. Facultad de Ciencias Medicas.    Universidad de Santiago de Chile. El síndrome diarreico agudo producido por rotavirus a nivel intrahospitalario    (IH) es un problema preocupante para el clínico, constituyendo un desafío epidemiológico    al momento de aparecer como brote en un servicio con alta demanda de camas por    causa de virus respiratorio sincicial. Nos interesó conocer el comportamiento    epidemiológico, en cuanto a estacionalidad de los casos de infección por rotavirus,    su evolución, días de hospitalización, características del grupo afectado, edad,    sexo y diagnóstico de ingreso. Para esto se confeccionó un protocolo que incluía    estas variables. Se procedió a revisar las fichas de los pacientes menores de    15 años que presentaron diarrea por rotavirus, ya sea que ingresaron por esta    causa o que adquirieron la infección durante su hospitalización en el Servicio    de Pediatría del Hospital el Pino, dependiente del SSMS, en el período comprendido    entre enero y diciembre del año 2002. Se obtuvo dos grupos de pacientes, uno    con diarrea por rotavirus adquirido en la comunidad y otro grupo intrahospitalario,    lo cual nos permitió describir y comparar las variables obtenidas, no realizando    pruebas de significancia estadística. Resultados: Un 88,2% de los casos    de infección IH por rotavirus ocurre en los meses de campaña de invierno, desde    junio a septiembre, a diferencia de lo observado en el grupo extrahospitalario    en el que no hay una estacionalidad definida. Por edad, un 88,2% de diarreas    IH se producen en el menor de un año, mientras que en el grupo de diarrea extrahospitalaria    un 51,5% afecta a este segmento. No se aprecian diferencias por sexo. Un 79,4%    de los niños con IH por rotavirus tenían como diagnóstico de ingreso alguna    patología respiratoria baja. Respecto de las complicaciones no se aprecia una    diferencia significativa en cuanto a perdida de peso entre ambos grupos, encontrándose    afectados un 42,4% extrahospitalarios versus 47% para IH. En cuanto a los días    de hospitalización para cada grupo, se estableció un promedio de 4 en el extrahosp.    y 8,5 para el IH. El grupo con diarrea IH presentó menos días de fleboclisis    con un promedio de 2,9 días versus 3,19 en el grupo extrahosp. Conclusiones:    Se puede establecer una clara estacionalidad de la infección IH por rotavirus,    se produce en los meses de invierno, generando un problema de tipo epidemiológico    al interior del Servicio de Pediatría, prolongando la hospitalización en el    grupo de pacientes que ingresan por un cuadro respiratorio bajo. Todo esto produce    menor disponibilidad de camas para nuevos ingresos. Un 47% de los menores de    un año presentaron algún grado de deshidratación durante su estadía en el hospital. ULTRASONOGRAFÍA DOPPLER-COLOR EN EL    DIAGNÓSTICO DE MONONUCLEOSIS INFECCIOSA EN EL NIÑO García C, Oyanedel R, Parra D, Ferrés M,    Parra R, Abarca K, Vial P.        Deptos. de Radiología y Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica.  Introducción: La mononucleosis infecciosa (MI) es una    enfermedad frecuente, afecta a niños y adolescentes y es causada por el virus    Epstein-Barr. En la mayor parte de los casos (80%) se presenta como un cuadro    agudo, caracterizado por fiebre, faringoamigdalitis exudativa y linfoadenopatías.    Sin embargo, existen otras formas de presentación clínica, que por ser menos    frecuentes, su diagnóstico puede ser difícil y confundirse con otras patologías.    Una de ellas se caracteriza fundamentalmente por la presencia de poliadenopatías,    asociadas a fiebre baja y faringitis leve. La US Doppler-color ha demostrado    ser de utilidad en el estudio de adenopatías en el niño, en especial cuando    se consideran múltiples parámetros, como: localización, características ultrasonográficas,    flujo vascular y compromiso abdominal. Su uso en MI de presentacion inhabitual    puede ser de gran utilidad y no ha sido descrito previamente. Objetivos:Describir    los hallazgos de la US Doppler-color en MI y destacar la utilidad diagnóstica    de esta técnica en aquellos casos de presentación clínica inhabitual, que eventualmente    pueden confundirse con otras patologías. Pacientes y Método:    Se estudió en forma retrospectiva los antecedentes clínicos y estudios por imágenes    de 10 niños con diagnóstico confirmado de MI mediante estudio serológico y en    quienes se efectuó US como parte de su estudio. Sus edades fluctuaron entre    2 y 16 años (promedio 6,5 años) y todos se presentaron con aumento de volumen    cervical, bilateral en 8 y unilateral en 2. Dos pacientes presentaban además    adenopatías axilares e inguinales bilaterales. En 9 de de ellos se efectuó US    cervical como parte del estudio de adenopatías de causa no precisada y en uno    por sospecha clínica de parotiditis aguda. En 4 pacientes, el examen incluyó    además US abdominal. Un paciente tenía además radiografía (Rx) de tórax. En    un caso se hizo biopsia y estudio histológico de una de las adenopatías. Resultados:    El estudio US-Doppler color mostró hallazgos relativamente constantes en todos    los pacientes: adenopatías cervicales bilaterales múltiples, ovaladas o semirredondeadas,    con una razón largo-ancho < 2, hiper o isoecogénicas    con respecto al músculo, sin necrosis o alteración de estructuras vecinas. El    estudio Doppler-color reveló aumento de flujo vascular en todas las adenopatías,    con un patrón central-perihiliar (8 pacientes) o central (2 pacientes). El estudio    histológico (1 paciente), mostró hiperplasia reactiva. En los cuatro pacientes    con US abdominal, se encontró hepatoesplenomegalia (3 pacientes) o esplenomegalia    (1 paciente). En 2 de estos pacientes, ell bazo mostraba un aspecto reticular    y nodular fino, que podría ser secundario a la hiperplasia linfática reactiva,    con compromiso fundamentalmente de la pulpa roja, que ha sido descrita en el    estudio histológico del bazo en pacientes con esta patología. MI. En el paciente    con Rx de tórax, existían imágenes compatibles con adenopatías hiliares y mediastínicas.    Resumen: La MI es una enfermedad frecuente en el niño y en    la mayoría de los casos el diagnóstico se sospecha clínicamente y se confirma    con el estudio serológico específico. Sin embargo, cuando la presentación clínica    no es la habitual, puede ser confundida con otras patologías. La US-Doppler    color muestra un aspecto relativamente constante en el estudio de las adenopatías    periféricas en esta enfermedad y, cuando se combinan varios signos y características    ultrasonográficas, junto con las alteraciones encontradas en el abdomen, puede    orientar al clínico a un diagnóstico etiológico. VULVOVAGINITIS EN NIÑAS PREMENÁRQUICAS.    SERVICIO DE PEDIATRÍA HOSPITAL REGIONAL RANCAGUA. ENERO 2002 A AGOSTO 2003 Alamos L, Leiva H, Sanaguas A.       Servicio de Pediatría Hospital Regional Rancagua. Laboratorio Clínico Hospital    Regional Rancagua. Introducción: La vulvovaginitis es un proceso inflamatorio    de la vulva y vagina con secreción vaginal (leucorrea) que puede tener distintas    características, con prurito, ardor y dolor vulvar. En el año en estudio, 43    niñas consultaron en Policlínico de Ginecología Infantil y en ellas, el motivo    de consulta fue vulvovaginitis en 37 pacientes (86%). Objetivos:1.    Determinar la magnitud de la presencia de gérmenes en el cultivo de secreción    vaginal; 2. Conocer la etiología bacteriana de las vulvovaginitis de las pacientes;    3. Determinar las características etarias y mórbidas de las pacientes; 4. Determinar    la asociación de gérmenes y edad de las pacientes. Material y Método:    En el período enero 2002 y agosto 2003, se realizó cultivo de flujo vaginal    a 24 niñas que consultaron y fueron diagnosticadas como vulvovaginitis en el    Policlínico de Ginecología Infantil del Hospital Rancagua. La muestra para el    cultivo fue tomada mediante la técnica de sondeo intravaginal, para lo cual    se utiliza sonda Nelaton No 8, blanda y recortada de 10 cm de largo, adosada    a jeringa deshechable con suero fisiológico, efectuando un lavado vaginal profundo.    En el Laboratorio las muestras fueron analizadas para detectar: Gonococo,    Gardnerella vaginalis, Tricomona, Enterobacterias, Estreptococo    grupo B, Haemophilus influenzae, Candida albicans. Las pacientes    fueron controladas posterior al tratamiento y devueltas a su lugar de origen    al alcanzar la normalidad. Resultados: El promedio de edad de las pacientes    fue de 7,17 años, la comuna de procedencia fue en el 50% de los casos la comuna    de Rancagua. El 56,5% tenían antecedentes mórbidos, destacando la Infección    Urinaria en 8 casos (61,5%). El cultivo de secreción vaginal fue negativo en    10 pacientes y en 6 se encontró flora comensal. En 8 pacientes se encontró un    germen patógeno, E. Coli en 3 casos, Gardnerella vaginalis en 2 casos,    Enterobacter cloacae en 1 paciente, Shigella en 1 caso y Haemophilus    en 1 caso. Se encontró asociación de Candida albicans en 2 pacientes    a los gérmenes mencionados. Conclusiones: 1. No se encuentra agente patógeno    en el 62% de las pacientes con síntomas y signos de vulvovaginitis; 2. El germen    más frecuente fue la E. coli, lo que fundamenta la importancia de los    hábitos higiénicos en las niñas. También explica la asociación con Infección    urinaria como antecedente mórbido; 3. No se encontró cuerpo extraño, ni presencia    de Gonococo. UTILIDAD DE LA ELISA-IGG EN MUESTRA    DE SANGRE EN PAPEL FILTRO EN INMUNODIAGNÓSTICO DE HIDATIDOSIS HUMANA PEDIÁTRICA    CONFIRMACIÓN IMAGENOLÓGICA Y RESOLUCIÓN QUIRÚRGICA. INFORME PRELIMINAR Gómez E, TM Fett ME, Bástidas J,    Pérez A1, Lorca M2.       Unidad de Cirugía Pediátrica Hospital San Pablo de Coquimbo1. Unidad    de Parasitología, Facultad de Medicina Occidente Universidad de Chile2. Hidatidosis es una enfermedad endémica en diversas partes del    mundo. Entre Agosto del 2002 a Febrero del 2003 se efectuó una encuesta serológica    a un total de 1.400 menores de diferentes localidades de la Cuarta Región la    mayoría de extrema ruralidad, encontrándose un total de 82 pacientes con resultado    + papel filtro para hidatidosis los que fueron citados al Hospital de Coquimbo    para estudio imagenológico (Ecografía y Rx de Tórax) y Test de Elisa. La hidatidosis    se confirmó en 6 menores, fue pulmonar en 3 menores, uno de los cuales también    tenía ubicación del parásito en hígado. Hidatidosis hepática se observó en otros    3 niños, se operaron 5 entre Abril a Agosto del 2003, el caso restante se trató    con Albendazol exclusivamente. Los procedimientos quirúrgicos fueron cistectomía,    evacuación, drenaje y obliteración de la cavidad residual. Todos recibieron    Albendazol post operatorio, los menores con ubicación hepática se les administró    un ciclo preoperatorio. No hubo fallecidos. No se presentaron complicaciones    post quirúrgicas. ARTRITIS IDIOPÁTICA INFANTIL EN EL HOSPITAL    REGIONAL DE TEMUCO Galindo M1, Arias R2,    Vinet AM3.      1,2Becadas de Pediatría, Hospital Regional Temuco, Universidad    de la Frontera; 3Pediatra Inmunóloga, Hospital Regional Temuco, Universidad    de la Frontera. Introducción: La Artritis Idiopática Infantil (AII) es    la enfermedad reumatológica más frecuente en nuestro medio y ha sido la más    secuelante al no mediar un tratamiento adecuado. El objetivo de tratar a estos    niños ha sido lograr una mejor calidad de vida y evitar secuelas que impidan    el buen desempeño futuro. Objetivos:1) Conocer la presentación,    evolución y resultados de nuestros pacientes; 2) Detectar las limitaciones locales    en el estudio control de estos pacientes. Material y Método: Se    revisan en forma retrospectiva las historias de los pacientes portadores de    AII controlados en el Policlínico de Reumatología-Inmunología del Hospital Regional    Temuco, entre los años 1999-2003. Resultados: Total 22 pacientes, 16    mujeres y 6 hombres. La edad promedio de inicio de la enfermedad fue de 10 años    10 meses. Teniendo en promedio de evolución 8 meses antes de la primera consulta.    Cinco pacientes tenían historia familiar de enfermedad reumatológica. Un paciente    tenía antecedente personal de hipertiroidismo. El diagnóstico inicial fue: sistémico    = 3, poli factor reumatoideo positivo = 6, poli factor reumatoídeo negativo    = 7, oligoarticular = 6. El diagnóstico a los 6 meses fue sistémico = 2, poli    factor reumatoideo positivo = 6, poli factor reumatoideo negativo = 9, oligoarticular    = 4, inicio sistémico con evolución poliarticular = 1. El número de articulaciones    comprometidas clínicamente al inicio fue en promedio 9, al sexto mes 3,6. Al    año 1,5 y a los 2 años 1,5 (15 niños controlados a los 2 años). El tratamiento    inicial fue AINE = todos, corticoide = 5, Metrotexato = 8. Al año AINE = 10,    corticoide = 6, Metrotexato = 11, Cloroquina = 2, a los 2 años AINE = 5, corticoide    = 4, Metrotexato = 10, Cloroquina = 1 y sin fármacos 3. Todos nuestros pacientes    tuvieron exámenes bioquímicas e inmunológicos en forma regular, tanto al inicio    como en su evolución; Cintigrafía ósea = 7, radiografía articulaciones = 9 (en    un momento de la enfermedad), radiografía de tórax previo al inicio del Metrotexato.    Conclusión: Los resultados al tratamiento son buenos clínicamente ya    que los niños pueden realizar su vida normal sin limitación funcional. Existe    escaso acceso a la radiología en nuestro medio que es necesario para objetivar    la ausencia de secuelas. EXPERIENCIA DE 10 AÑOS EN DERMATOMIOSITIS    JUVENIL EN HOSPITAL CLÍNICO UNIVERSIDAD CATÓLICA Y HOSPITAL SÓTERO DEL RÍO Muñoz E, Sat M, Escobar R, Talesnik    E, Méndez C.       Departamento de Pediatría y Reumatología e Inmunología de la Escuela de Medicina    Pontificia Universidad Católica de Chile. La Dermatomiositis Juvenil es una patología poco frecuente en    la edad pediátrica. Debido al pequeño número de pacientes existen pocas publicaciones    referentes a sus características clínicas, tratamiento y evolución. Se presenta    una serie clínica de pacientes con diagnóstico de Dermatomiositis Juvenil provenientes    de los Hospitales Clínico de la Universidad Católica de Chile y Sótero del Río,    de Santiago, entre los años 1993 a 2003 y se evaluaron en forma retrospectiva    los criterios de diagnóstico, características epidemiológicas, clínicas y alteraciones    de laboratorio presentes al inicio de la enfermedad y durante la evolución,    el tratamiento, la respuesta a éste y la aparición de complicaciones. Se estudió    el patrón electromiográfico y la histopatología muscular cuando estuvo disponible.    Se estudiaron 11 pacientes, 9 mujeres (81%) y 2 hombres (18%), relación 4,5:    1. El promedio de edad al inicio de los síntomas fue de 8 años 7 meses (rango:    3 años 10 meses a 12 años 3 meses), el promedio de edad al momento del diagnóstico    fue 9 años 1 mes (rango: 4 años 9 meses a 13 años 4 meses). El tiempo de latencia    promedio entre el inicio de los síntomas y el diagnóstico fue 5 meses (rango:    0 a 17 meses) y el tiempo promedio de seguimiento fue de 2 años 2 meses (rango    6 meses a 4 años 10 meses). Los hallazgos clínicos más frecuentes al diagnóstico    fueron 100% compromiso del estado general, destacando la presencia de fatiga    en todos los pacientes, 100% alteraciones musculoesqueléticas, 9/11 dolor muscular,    9/11 debilidad muscular, 8/11 impotencia funcional, 72% manifestaciones cutáneas,    6/11 rash, 5/11 pápulas de Gottron, 3/11 alteraciones ungueales, 1/11 úlcera    periorbitaria, 72% presentaban alteración de laboratorio, 81% (9/11) tenían    un patrón electromiográfico característico de miopatía inflamatoria y 45% (5/11)    alteraciones histológicas compatibles con el diagnóstico. Se usaron corticoides    como tratamiento inicial en un 100% de los pacientes, 1 caso recibió gammaglobulina    endovenosa. En 8/11 (72%) se asoció un segundo fármaco, en un tiempo promedio    de 2 meses de iniciado el tratamiento (rango 1 a 4 meses). Se utilizó metrotrexate    en todos estos pacientes y 2 pacientes que recidivaron con este fármaco, han    recibido, ciclosporina, azathioprina y plaquinol. En 10 casos (90%) se presentaron    efectos adversos al tratamiento, Cushing: 8 (72%), leucopenia transitoria: 1    paciente (9%), retraso de la talla y osteoporosis en 1 paciente (9%). Sólo 1    paciente presentó calcinosis a los 2 años 2 meses de evolución. Al término del    período de seguimiento el 72% de los pacientes presentó remisión completa de    los síntomas. En esta serie se destaca la mayor frecuencia relativa en el sexo    femenino, la baja frecuencia de calcinosis y la favorable evolución en la mayoría    de los pacientes. SÍNDROME HEMOLÍTICO URÉMICO EN SANTIAGO    DE CHILE: 12 AÑOS DE EXPERIENCIA Zambrano P1, Delucchi    A2, Maldonado D1, Gallardo V1, Pinto V1,    Barrera P3, González C3, Guerra B4, Hevia P5,    Rosati P5, Lagos E5, Cano F2, Azócar M2,    Contreras A6, Nazal V6, Galanti M6, Gana JC7,    Cavagnaro F7, Alvarez E4, Rodríguez E2, Pasten    E8, Muñoz M9, Salvo R9,Villegas R10.     1Hospital Dr. Exequiel González Cortés, 2Hospital Luis    Calvo Mackenna, 3Hospital Dr. Sótero del Río, 4Hospital    San Borja Arriarán, 5Hospital San Juan de Dios, 6Hospital    Roberto del Río, 7Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    de Chile, 8Hospital de Carabineros, 9Hospital Félix Bulnes,    10Universidad de Chile. El Síndrome Hemolítico Urémico (SHU) es una de las principales    causas de Insuficiencia renal aguda en la infancia y se caracteriza por insuficiencia    renal, anemia hemolítica microangiopática, y trombocitopenia. En Chile tiene    una incidencia de 4 por 100.000 habitantes. El objetivo de este trabajo es conocer    los aspectos demográficos, epidemiológicos y evolución nefrológica de los pacientes    con SHU en Santiago de Chile. Se realizó un análisis retrospectivo de pacientes    diagnosticados de SHU durante un período de 12 años (Diciembre de 1990 a Diciembre    2002); se evaluaron: Variables demográficas, aspectos clínicos, tratamiento,    seguimiento de la función renal a un año para lo cual se dividieron los pacientes    en 3 grupos: Grupo 1 con insuficiencia renal crónica; grupo 2 con proteinuria    pero con función renal normal; grupo 3 pacientes con función renal normal, identificar    posibles factores pronósticos. Se diagnosticaron 380 pacientes con SHU durante    el período de estudio de los cuales se excluyeron 165 pacientes por no tener    seguimiento a un año; 46% mujeres; la edad promedio fue de 2, años 6 meses (rango    de 2 m a 7 a 11 m). 90% fue D +; con un promedio de evolución de 6,2 días; 76%    provenía de la Región Metropolitana; 31% se presentó en verano, 25% en otoño,    17% en invierno y 27% en primavera. 46% evolucionó con anuria; de éste 77,3%    presentó anuria mayor a 10 días. 54% requirió diálisis peritoneal con un promedio    de 123 días; 2.5% requirió hemodiafiltración y 3,4% hemodiálisis y 1,4% plasmaféresis.    26% presentó compromiso neurológico siendo el Sd. Convulsivo la presentación    más frecuente (85%). El agente etiológico se identificó en 18% siendo la E.    coli la más frecuente. El tiempo promedio de hospitalización fue de 20,6 días    (rango de 1 a 256 días; 13% evolucionó a la IRC. 48% presentó HTA y de éste,    12% evolucionó con HTA a 1 año de seguimiento. La presentación de nuevos casos    es de aproximadamente 25 pacientes por año. La mortalidad fue de 2,5 % siendo    las principales causas de muerte: Falla orgánica múltiple y epilepsia refractaria.    La evolución se clasificó en 3 grupos: Grupo 1: Deterioro de la función renal    (13%); grupo 2 pacientes con proteinuria y función renal normal (6%); grupo    3 pacientes con función renal normal (81%). Se encontró una correlación positiva    entre anuria mayor de 10 días e IRC y entre leucocitosis >    10.000 empleando la prueba de c2 con un    valor de p < 005; no se encontró correlación con    otros parámetros. El SHU continúa siendo un problema importante de salud pública    con una morbimortalidad importante a pesar de los avances médicos; esto refleja    probablemente una falla en la política educacional de la población. La diálisis    peritoneal es método de elección como terapia de sustitución renal. SÍNDROME HEMOLÍTICO URÉMICO CON COMPROMISO    MIOCÁRDICO: A PROPÓSITO DE UN CASO Zambrano P1, Guerra B2,    Maldonado D3, Pinto V1, Alvarez E2.     1Hospital Dr. Exequiel González Cortés, 2Hospital Clínico    San Borja Arriarán, 3Universidad de Chile. Paciente de 6 años 4 meses de edad; tercer hijo de padres no    consanguíneos. Previamente sano; en Febrero de 2002 presentó un episodio de    ictericia autolimitada de una semana de evolución con transaminasas normales.    Asintomático hasta el 27 de septiembre que presentó compromiso del estado general;    fiebre 38,5° C; tos y vómitos. Hct 20%; BUN: 69; Plaquetas: 60.000; SGOT 64;    BT: 5.5. Evoluciona con diuresis conservada y compromiso progresivo de la función    renal. VIH, VDRL, IgM y PCR Parvovirus B19; IgM para Mycoplasma; Ag CMV; IgM    Clamydia; IhM Epstein Barr; Serología Hepatitis B y C; Coprocultivo (Yersinia,    Campilobacter y E. coli); ANA; Anti DNA negativos. Inmunoglobulinas    y complemento normales; IgE normal; electroforesis de proteínas: Hipoproteinemia;    ANCA y anticardiolipinas negativos. Desde el 15 de Octubre con mayor deterioro    de función renal y anuria (creatininemia 6,9); se inicia diálisis peritoneal;    evoluciona con SDRA e isquemia miocárdica confirmada con ECG y troponina requiriendo    apoyo ventilatorio más uso de drogas vasoactivas; además HTA de difícil manejo.    Evoluciona hacia la mejoría aunque en anuria y con HTA. En condiciones estables    hasta el 14 de Noviembre 2002 que presentó nueva crisis hemolítica con disminución    de Hcto desde 27% hasta 22% y de plaquetas desde 110.000 hasta 72.000 por lo    que se decide plasmaferesis por 3 días más gamma globulina EV 2 g/Kg EV. El    24 de Noviembre presentó crisis convulsiva T C generalizada TAC cerebral mostró    lesión isquémica parietooccipital bilateral de predominio derecho; evoluciona    hacia la mejoría, con normalización de cifras tensionales. Desde el 05 de Diciembre    con reaparición de diuresis aunque persiste falla renal. TAC cerebral del 13/01/03    mostró desaparición de imágenes bioccipitales con secuela temporal derecha.    Medición de actividad de metaloproteasa fue normal; anticoagulante lúpico negativo;    proteína S total y funcional; Proteína C; resistencia a la proteína C; antitrombina    III; mutación de Gen de Protrombina negativos. Actualmente en buenas condiciones    generales en CAPD. COMPORTAMIENTO DEL SHU EN EL HOSPITAL    DE ANTOFAGASTA Mansilla V, Zuanic M, Zepeda P.       Departamento de Ciencias Médicas. Universidad de Antofagasta, Hospital Regional    de Antofagasta. El Síndrome Hemolítico Urémico (SHU) es una causa frecuente de    insuficiencia renal aguda en niños y puede provocar complicaciones a largo plazo.    Las características clínicas clásicas del SHU incluyen anemia hemolítica microangiopática,    trombocitopenia e insuficiencia renal aguda. El SHU se clasifica como D + (típico)    o como D - (atípico). La cepa de Escherichia coli más frecuentemente aislada    es la 0157: H7 y que produce la verotoxina. La mejor atención de los niños en    estado crítico han disminuido la mortalidad aguda, por lo que son más evidentes    las complicaciones crónicas. El objetivo de la revisión es analizar el comportamiento    de nuestros pacientes con SHU desde Mayo de 1995 a Mayo del 2003. Se revisaron    las fichas de 14 pacientes y se analizó edad de presentación, sexo, estación    del año, antecedente de diarrea, exámenes de ingreso, presencia de HTA, compromiso    neurológico, días de anuria, necesidad de diálisis, días de recuperación de    exámenes, necesidad de transfusiones de glóbulos rojos, aislamiento de gérmenes    en las deposiciones, tratamiento antibiótico previo, días UCI, días de hospitalización,    necesidad de trasplante renal y fallecidos. Los resultados son que el 57% son    menores de 2 años, 64% son varones, 71% se presentó en verano u otoño, 78,5%    tuvo diarrea con sangre. Dentro de los exámenes de ingreso en promedio: creatinina    3,73 mg%, BUN 63,8 mg%, Hto 22,6%, Plaquetas 112.000 y ex de orina con hematuria    en el 100% y proteinuria en 57%. Presencia de HTA en 64%, compromiso neurológico    en 85,7% con irritabilidad en 71,4%. Días de anuria promedio de 6,1 días; necesitaron    diálisis el 57% de los pacientes, con una duración promedio de 9,5 días. Los    días promedios que recuperaron exámenes: creatinina 29 días, BUN, 37 días, Hto    41,3 días, plaquetas 17.9 días y ex. de orina en 255 días. Necesitaron transfusiones    un 92,8%; se aisló gérmenes en las deposiciones en 3 pacientes (2 E. coli    y 1 Salmonella) y se trataron con antibiótico previo el 50% (3 con Cloranfenicol,    2 con Furazolidona y 2 con Cotrimoxazol). Los días UCI promedio fueron 12,2    y los días de hospitalización de 17,8 días. Se trasplantó un paciente con donante    cadáver y no hay fallecidos. En resumen, el SHU en nuestro hospital, la mitad    es menor de 2 años, predomina en los varones, es frecuente el compromiso neurológico,    la mitad necesitó diálisis, el examen que más se demoró en recuperar fue el    ex. de orina, casi todos necesitaron transfusiones, no hubo mortalidad y un    paciente actualmente está trasplantado. SÍNDROME HEMOLÍTICO URÉMICO, EXPERIENCIA    EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA HOSPITAL DR. GUSTAVO FRICKE Gutiérrez E, Guerrero B, Zamorano    J.        Hospital Dr. Gustavo Fricke Viña del Mar. El Síndrome Hemolítico Urémico es la causa más frecuente de Insuficiencia    renal aguda (IRA) que requiere hospitalización en nuestro servicio. El objetivo    de esta revisión fue analizar las características de la fase aguda y su seguimiento    ambulatorio. Material y Método: Se estudió retrospectivamente    a 45 pacientes con diagnóstico de SHU, ingresados al Servicio de Pediatría del    Hospital Dr. Gustavo Fricke, durante el período Enero 1997 a Junio 2003. En    el seguimiento se evaluó presión arterial, examen orina completo, creatinina    sérica, proteinuria. Resultados: El 100% de los pacientes ingresan a    la Unidad de Cuidados Intermedio y/o UCIP para seguimiento inicial del SHU.    Predominio estival en 60% de los casos. La edad fluctuó entre 1 mes y 5 años,    existiendo un incremento de la edad el año 2002 promedio 3,5 años. La fase prodrómica    se caracterizó por diarrea 86,6% (39 casos), recibió antibiótico el 58% de los    casos (23 de 39). En la fase agudadebutaron con IRA no oligúrica    25 casos (56,8%). Requirieron Diálisis Peritoneal (DP) 18 niños (40%); la duración    de la DP fue entre 2 y 29 días, promedio 12,2 días. Requirieron hemofiltración    continua 2 casos. Presentaron Hipertensión arterial transitoria 18 niños (38,6%),    siendo severa en 4. El compromiso neurológico se vió en 6 casos (convulsiones    6, coma 1). Al alta, 22 pacientes tenían creatinina entre 0,72-2,48 mg/dl (promedio    1 mg/dl). Fallecieron 2 pacientes por encefalopatía (coma sin recuperación),    falla multiorgánica. El control ambulatoriodespués del alta    fue irregular, el 25% nunca acudió. En el seguimiento1 paciente    evolucionó con IRC y proteinuria persistente en un paciente. Reapareció la proteinuria    en 2 casos a los 47 meses de evolución. Conclusión: Los niños con SHU    tienen riesgo de presentar complicaciones a largo plazo. El seguimiento prolongado    permite pesquisar aquellos pacientes con riesgo de evolucionar a la IRC en etapas    precoces. La recuperación del episodio agudo y una evolución asintomática sea    probablemente un factor contribuyente a la irregularidad de los controles.  COMPROMISO NEUROLÓGICO EN SÍNDROME HEMOLÍTICO    URÉMICO Andrade L, Cabrera A, Lillo R, Rojas V.           Unidad Cuidados Intensivo Pediátricos, Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar.    Unidad de Cuidados Intensivo Pediátrico, Hospital Van Buren, Valparaíso. Objetivo: Mostrar 5 casos de Síndrome Hemolítico Urémico    que evolucionan con compromiso neurológico. Describir las características clínicas    y destacar lo ominoso que puede ser el pronóstico a pesar de una buena recuperación    renal. Diseño: Reporte de casos. Lugar: 2 Unidades de Cuidados    Intensivos Pediátricos. Pacientes: 5 pacientes con diagnóstico    de SHU y compromiso neurológico. Resultados: 4 niñas y 1 niño ingresaron    a la UCIP edades 1a 10 m el menor a 6 a 9 m el mayor. Todos tenían antecedentes    de diarrea disentérica como pródromo. En un caso se identifico ECEH serotipo    O127H7. Todos tuvieron retención nitrogenada, en dos casos con uremia >    300 mgdL. Todos presentaron actividad hemolítica significativa con hematocrito    de hasta 15%. No se presentaron alteraciones hidroelectrolíticas importantes.    Tres pacientes cursaron con anuria de 2, 3 y 5 días de duración. Hipertensión    arterial se observó en 3 pacientes Todos los pacientes fueron sometidos a peritoneodiálisis    (4 a 10 días de duración), un caso requirió de HDFVVC durante 4 días por complicación    de la PD. El compromiso neurológico se presentó entre el día 5 y 7 de iniciado    los síntomas digestivos, en dos casos antes de consignarse el diagnóstico de    SHU. Las manifestaciones neurológica más común observada fue la alteración de    conciencia (4 pacientes) y las crisis convulsivas tónico clónicas generalizadas    (4 pacientes). Dos pacientes presentaron hemiparesia. Un caso se caracterizó    por alteración conductual persistente. Un paciente presento vasculitis hemorrágica    al fondo de ojo. EEG mostró actividad irritativa e un paciente y en otros dos    alteraciones tipo disfunción neuronal difusa, en los otros dos, el EEG fue normal.    TAC de cerebro se efectuó en 4 pacientes, dos se informaron normales, uno tenía    elementos de atrofia cerebral generalizada y otro con múltiples alteraciones    isquémicas arteriales anteriores bilaterales. Al momento del alta hospitalaria    4 pacientes mostraban buena recuperación neurológica, y un solo paciente permanecía    con tetraparesia espástica con mínimo nivel de conciencia. Conclusiones:    Estos 5 casos muestran que el compromiso neurológico en el SHU no es infrecuente    y que puede por si solo ser un marcador de gravedad y potenciales secuelas a    pesar de una buena recuperación renal. HIPERTENSIÓN ARTERIAL NEONATAL  Barrera P, González C, Solar E.           Unidad de Nefrología Infantil, Hospital Dr. Sótero del Río. Introducción: La Hipertensión Arterial(HTA) es un problema    de salud pública, siendo un factor de riesgo para enfermedad cardiovascular,    principal causa de muerte en Chile. La prevalencia en los niños oscila ente    0,8 a 5% y en recién nacidos en unidades de cuidado intensivo (UCI) alrededor    de un 2%. Las principales causas de HTA neonatal (HTANN) son trombosis, estenosis    de vasos renales, anormalidades congénitas renales, Coartación de Aorta, Displasia    Broncopulmonar y fármacos. Objetivos:Conocer factores epidemiológicos    relacionados con HTANN; Identificar las principales causas de HTANN; Conocer    la evolución clínica de los pacientes hipertensos post-periodo neonatal. Material    y Métodos: Revisión fichas clínicas de 9 pacientes con diagnóstico de HTANN    controlados en unidad de nefrología Hospital Sótero del Río derivados de Neonatología    durante periodo 1999-2003. Los datos fueron extraídos de epicrisis neonatal    y fichas clínicas de unidades de nefrología y cardiología. Resultados:    Todos los embarazos tuvieron control prenatal, interrumpidos por cesárea de    urgencia en un 78%; usaron corticoides prenatales el 67%. Un 78% de prematurez    (45% menor a 1.000 grs). Un 66% de los neonatos hipertensos fueron de sexo masculino.    Dentro de la patología del embarazo la hipertensión se presentó en un 30% seguido    de metrorragia y síntomas de parto prematuro. Durante la hospitalización en    neonatología el 100% recibió oxígenoterapia, el 78% nutrición parenteral y 67%    fueron cateterizados por vía umbilical. Los fármacos más usados fueron corticoides    (67%), Xantinas (67%) y drogas vasoactivas. Las patologías más frecuentes relacionadas    con HTANN fueron la displasia broncopulmonar en 89%, Trombosis de vasos renales    22%. En la evolución de la unidad de nefrología el 78% de los pacientes normalizaron    cifras arteriales antes de los 6 meses, con función renal normal y evaluación    cardiológica y oftalmológica normales. Sólo 2 pacientes (22%) siguen hipertensos    y corresponden a HTA secundaria a trombosis de vasos renales. Discusión:    Los resultados obtenidos coinciden con la literatura disponible tanto    en la epidemiología y en las causales de HTANN. La mayoría de los pacientes    normalizan su presión arterial en el seguimiento. Es importante reconocer que    los mecanismos fisiopatológicos involucrados en la HTAN son multifactoriales,    agudos y transitorios en la mayoría de los casos de neonatos asistidos en UCI. SÍNDROME NEFRÓTICO CONGÉNITO DEL TIPO    FINLANDÉS González C, Barrera P, Solar E.           Unidad de Nefrología Infantil, Hospital Dr. Sótero del Río. Introducción: El Síndrome Nefrótico congénito de tipo    Finlandés (SNCF) es una patología de muy baja incidencia en nuestra población    se caracteriza por la presencia de Síndrome nefrótico desde el periodo de recién    nacido en la mayoría de los casos. Nos parece interesante presentar un caso    clínico de esta patología y una revisión actualizada de su diagnóstico y manejo.    Caso Clínico:RNPret de 34 semanas con un peso de nacimiento    2.370 gr y 33 cm de talla, nace por cesárea por meconio. Su placenta pesó 1.300    gr Asintomático hasta los 12 días de vida, evolucionando con vómitos, descenso    de peso, deshidratación y con aspecto séptico. Es hospitalizado constatándose    leves dismorfias faciales y edema de extremidades. Laboratorio: albuminemia    de 1 gr/dl y proteinuria masiva. Estudio TORCH (-), estudio metabólico (-) TAC    cerebral y ecografía abdominal normales. Biopsia renal: SNC del tipo Finlandés    Se inicia tratamiento con indometacina y captopril y se realiza nefrectomía    unilateral, sin respuesta por lo que se realiza nefrectomía del riñón remanente    al mes de vida y se inicia peritoneodiálisis. Fallece a los 5 meses por sepsis    intraabdominal. Discusión: El SNCF es una patología rara en    nuestro medio, no así en Finlandia donde la incidencia es de 1/8.500 RN vivos.    En 1976 mortalidad del 100% a los 2 años, actualmente es de alrededor de 20-30%    a los 3 años. La mayoría son partos prematuros con niños de bajo peso de nacimiento,    la placenta pesa >25% del peso del niño, presentan    proteinuria masiva con inicio intrauterino, existe elevación de alfa feto proteína    en la madre y en el niño. Presentan albúmina 1mg/dl y proteinuria masiva. Al    examen lo más característico y frecuente es la distensión abdominal y el edema.    Patogenia: enfermedad autosómica recesiva con alteración del gen NPHS1 en el    cromosoma 19. Este gen codifica la proteina NEFRINA producida por los podocitos    que se ubica en la hendidura de diafragma de la membrana basal. La ausencia    de esta proteina produce una alteración del citoesqueleto de esta zona llevando    a la proteinuria masiva. Mutaciones más frecuentes (70%) tienen ausencia de    NEFRINA lo que los hace resistente al tratamiento con indometacina y captopril,    no así las mutaciones heterocigotas y las asociadas a mutaciones sin sentido    que sí responderían al tratamiento indicado. Tratamiento: manejo conservador    del Síndrome nefrótico asociado indometacina y captopril en dosis crecientes    para intentar disminuir la proteinuria y nefrectomía unilateral. Este tratamiento    escalado permite en la mayoría de los casos disminuir la necesidad de diuréticos,    albúmina ev. y hospitalizaciones. La segunda nefrectomía podría diferirse al    3er año de vida para iniciar la diálisis y luego trasplante renal, única terapia    curativa de esta enfermedad. SÍNDROME NEFRÓTICO CONGÉNITO SECUNDARIO    A INFECCIÓN POR CITOMEGALOVIRUS (CMV). CASO CLÍNICO Cavagnaro F, Vogel A, Salgado A, Aglony M,    Lagomarsino E.       Depto. de Pediatría, Escuela de Medicina. Pontificia Universidad Católica de    Chile.         El síndrome nefrótico congénito (SNC) se define como aquel que se presenta dentro    de los primeros 3 meses de vida y puede ser hereditario (Ej: tipo Finés), asociado    a síndromes malformativos (Ej: Sd. Denys-Drash) o secundario a infecciones (Ej:    TORCH). Caso clínico:Paciente de sexo masculino, producto de    segundo embarazo cursado con amenaza de aborto y síntomas de parto prematuro.    Nace a las 37 semanas de gestación (PN 2.850 g, TN 44 cm, CC 33 cm, Apgar 9-10.    Peso de placenta no consignado), parto sin incidentes. Primer hermano sano.    En período de recién nacido presenta hiperbilirrubinemia que requiere fototerapia    por 72 horas. Al mes de vida se pesquisa soplo cardíaco con ecocardiograma que    muestra CIV muscular pequeña. A los 2 meses 20 días presenta cuadro respiratorio    caracterizado por apneas ingresándose en Hospital de Coquimbo con radiografía    de tórax con infiltrado intersticial bilateral y screening infeccioso básico    negativo. Se trata con 3 diferentes esquemas de antibióticos, con aumento de    requerimientos de oxígeno, apneas y anemia por lo que se transfunde con glóbulos    rojos. Por presentar edema generalizado y progresión del cuadro pulmonar clínico    y radiológico se traslada a Hospital Clínico UC a los 3 meses de edad. De los    exámenes de ingreso destaca: Examen de orina compuesta con microhematuria (15-17    GR por campo), cilindros (++) y relación prot/crea en rango nefrótico (3,4),    llegando a alcanzar valor de 8,0. Albúmina 1,8 g/dl. Colesterol 110 mg/dl. BUN    9 mg/dl y Creatinina plasmática 0,43 mg/dl. Se realiza estudio completo de TORCH,    pesquisándose antigenemia para CMV positiva (109 núcleos/400.000 células). Líquido    cefalorraquídeo (LCR) con citoquímico normal y cultivo para CMV positivo. Inmunoglobulinas    normales; C3 y C4 normales. Fondo de ojo normal. TAC cerebral con leve ventriculomegalia.    Evaluación auditiva normal. Por compromiso pulmonar a pesar de esquemas antibióticos    múltiples se realiza lavado broncoalveolar con cultivo positivo para CMV, con    inclusiones citoplasmáticas, reacción de polimerasa en cadena negativa para    Pneumocistis carinii. Hemocultivos negativos. Se trata con Ganciclovir a dosis    de 12 mg/kg/día durante 6 semanas. Se agrega inmunoglobulina 400 mg/kg/cada    48 h hasta completar 3g/kg. Evoluciona en forma satisfactoria con desaparición    de la proteinuria y normalización de la albuminemia, requiriendo sólo una infusión    de albúmina. Antigenemia y cultivo de LCR control negativos a los 10 días. Mantiene    hemogramas y función renal dentro de límites normales. Control al 3 mes post    alta con sedimento urinario compuesto normal. Frecuentemente se hace referencia    en la literatura a la asociación de CMV con SNC, si bien los casos descritos    son muy escasos. El presente caso clínico demuestra esta asociación y la buena    respuesta clínica y de laboratorio con terapia antiviral. Se sugiere incluir    en forma estandarizada la búsqueda de CMV en pacientes con SNC. UROCULTIVOS Y SENSIBILIDAD ANTIBIÓTICA Yubero MJ, Nardiello A, Pidal P,    TM Mercado A.       Hospital Padre Hurtado. El objetivo de este trabajo fue analizar las sensibilidades antibióticas    de los gérmenes más frecuentemente encontrados en los urocultivos pediátricos,    con la finalidad de analizar la correcta elección de antibiótico, tanto para    tratamiento como para profilaxis, en la infección del tracto urinario (ITU).    Se analizaron todas las muestras de urocultivo recibidas en el laboratorio de    microbiología, durante Julio del 2003. Durante este mes se tomaron 350 urocultivos    en los distintos servicios de Pediatría de nuestro hospital, con los siguientes    porcentajes, un 4% en Área de Cuidados Críticos (ACC), un 54% en Policlínico    (CRS), un 9% en Área de Cuidados Básicos (ACB), un 33% en el Servicio de Urgencia.    Del total de urocultivos tomados (350) un 65% correspondieron a mujeres, y un    8% se tomó con técnica de sondeo vesical. De los resultados un 66% de los urocultivos    fueron negativos y un 3% polimicrobiano. Las cepas que se encontraron fueron    E. Coli un 25%, un 2% Proteus mirabilis, un 1% Enterococo faecalis,    Enterococo faecium y Klebsiella pneumonia, y 1% otras cepas. Las    sensibilidades antibióticas se expresan en la siguiente tabla: 

Al analizar nuestros resultados vemos que cefalotina tiene una    baja sensibilidad al igual que ampicilina y cotrimoxazol, en cambio los aminoglicósidos    y sobre todo la nitrofurantoina sigue siendo una buena elección de tratamiento    y profilaxis. RESISTENCIA MICROBIOLÓGICA DE UROCULTIVOS Muñoz M1, Dollenz E2,    Dodds F2, Meza D2.       Becado de Pediatría de Universidad de Santiago1 . Internos VII año    Medicina, Universidad de Santiago de Chile2. Santiago, Chile. Introducción: La ITU se presenta con una alta frecuencia    y morbilidad, por ello es importante un buen y seguro tratamiento, y así, disminuir    futuras secuelas. Objetivos:Determinar la resistencia de Urocultivos,    en especial a cefadroxilo (CFX) y Nitrofurantoína (NTF). Material y Métodos:    Analizamos restrospectivamente los urocultivos positivos (+ 100.00 UFC) para    E. coli. Para otro germen no E. Coli se uso positividad >    1 UFC; registrados en el Hospital San Martín de Quillota entre Junio 2001 y    Junio 2002, que proceden de pacientes hospitalizados, de la Atención de Urgencia,    del policlínico de especialidad y de consultorios aledaños. Se identifica sexo,    edad, forma y lugar de la toma, germen y su respectiva resistencia. Resultados:    De un total de 304 muestras se obtuvo una resistencia total para NTF de 6,3%    y para CFX de 27,2%, solamente para E. coli se vio una resistencia a CFX de    23,7% y sólo de 1,3% a NTF. Muy diferente a lo observado para bacterias no E.    coli (Proteus, Klebsiella, Enterococo) en que el que    presentó mayor resistencia fue el Proteus con un 87% a NTF y un 100% a CFX.    En las muestras extrahospitalarias (Atención de Urgencia, policlínico y consultorios)    se observó una resistencia total baja para NTF de 5,58% pero con un 27,085 a    CFX, a diferencia de las muestras intrahospitalarias con alto % de resistencia    y mayor proporción de bacterias no E. coli. Conclusión: Podemos    demostrar que la NTF aún es una buena alternativa a diferencia del CFX en que    se obtuvo una alta resistencia en forma total, aislada y de muestras tanto extra    como intrahospitalarias, mayor a la leída en la literatura. Conclusión muy importantes    por que demuestra que de cuatro pacientes tratados con cefadroxilo, uno esta    siendo subtratado, aumentando la posibilidad recaídas de infección y posibles    secuelas renales futuras. PURPURA DE SCHÖNLEIN HENOCH. EXPERIENCIA    DE OCHO AÑOS, HOSPITAL GUILLERMO GRANT BENAVENTE, CONCEPCIÓN 1995-2003 Figueroa S, Bidegain MA, Maureira M de los A, Twele    L, Torche M, Tirapegui J.        Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente Concepción. Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción. Introducción: El púrpura de Shönlein-Henoch es una vasculitis    sistémica caracterizada por el depósito de inmunocomplejos con predominio de    IgA en las paredes de los pequeños vasos. Las manifestaciones clínicas incluyen    cuatro aspectos que pueden ocurrir en distintos orden y tiempo: rash cutáneo,    artralgias y/o artritis, compromiso abdominal y enfermedad renal, pudiendo afectar    también el sistema nervioso central, pulmón, cuero cabelludo, y testículos.    Es la vasculitis más frecuente de la infancia. El pronóstico de la enfermedad    se ve condicionado por el compromiso renal. Objetivo: Caracterizar la    evolución y la magnitud del compromiso renal en los pacientes con síndrome de    Schönlein Henoch. Metodología: Trabajo descriptivo retrospectivo. Se analizan    79 historias clínicas, consignando signos, síntomas y resultados de laboratorio    al ingreso y en el seguimiento de pacientes con Púrpura de Schönlein Henoch    atendidos en el Servicio de Pediatría del HGGB Concepción desde Julio de 1995    hasta Julio del 2003. Resultados: 56% de los casos sexo masculino. Edad    promedio de 7 años (d.s 3 años) con rango de 1 a 14 años. En el 54% de los casos    la enfermedad se inicia antes de los 7 años. Se observa un predominio estacional    en invierno. La infección respiratoria alta aguda y/o recurrente existe como    antecedente en un 46% de los casos. En la etapa aguda el 100% de los pacientes    presenta manifestación cutánea, el 57% dolor abdominal y el 47% sintomatología    articular. El compromiso renal se presenta en un 11% de los pacientes al ingreso,    expresado como hematuria en 12%, proteinuria 44% o ambas 44%. El seguimiento    promedio fue de 19 meses, sólo el 55% se mantiene en control, 38 pacientes,    de estos el 16% cursa con posterioridad con algún grado de nefropatía, 4 durante    el primer mes y 2 en forma aún más tardía, que evolucionan tórpidamente. Sólo    el 3% de los pacientes presenta hipertensión arterial. El estudio histológico    se efectúa en dos pacientes y revela compromiso glomerular tipo IIIa y IIIb    según clasificación de Eaton. Biopsia de piel se realiza sólo en un paciente    con Schönlein Henoch recurrente. Conclusiones: Las características clínicas    del púrpura de Schönlein Henoch en nuestro medio corresponden a las descritas    en la literatura. De los pacientes con compromiso renal, los que presentan hematuria    microscópica y/o síndrome nefrítico tienen una buena evolución espontánea. Aquellos    con síndrome nefrótico requieren tratamiento inmunosupresor cuya precocidad    favorece el pronóstico. Sólo uno de los pacientes evoluciona a la insuficiencia    renal terminal. No hay letalidad. Recomendaciones: Todo paciente con Púrpura    de Schönlein Henoch debe ser controlado de modo de pesquisar un compromiso renal    tardío. EXPERIENCIA DEL PÚRPURA DE SCHÖNLEIN    HENOCH EN EL AÑO 2003 Yubero MJ, Nardiello A.        Hospital Padre Hurtado. El Púrpura de Schönlein Henoch (PSH) es la vasculitis más común    en la niñez. Es una enfermedad multisistémica que involucra enfermedades que    afectan piel, articulaciones, aparato digestivo, riñones y otros. Tiene una    incidencia anual de 13,5-18 /100.000 niños, puede ocurrir desde los 6 meses    hasta la adultez, el 50% ocurre en menores de 5 años y un 75 % en menores de    10 años, y es más frecuente en hombres. Los criterios diagnósticos son 4, debiendo    por lo menos cumplir dos: 1) menos de 20 años al inicio; 2) púrpura palpable;    3) angina intestinal; y 4) evidencia de granulocitos en la paredes de arteriolas    o vénulas a la biopsia. Las manifestaciones Gastrointestinales (GI) ocurren    en 2/3 de os pacientes y usualmente es dolor abdominal, la complicación quirúrgica    más grande es la invaginación intestinal y menos frecuentemente isquemia o infarto    intestinal, perforación intestinal, formación de fístulas, estenosis, apendicitis    aguda, HDA masiva, pancreatitis, hidrops vesicular, y colitis pseudomembranosa.    En cuanto a las manifestaciones Renales tenemos a la Nefropatía por IgA y a    la Nefritis, las cuales son más frecuentes de ver en forma tardía en la evolución    de la enfermedad. En nuestro hospital hemos tenido 10 pacientes con diagnóstico    de PSH, hasta la fecha. De este total de paciente un 50% fueron hombres con    un promedio de edad de 5,6 años y una mediana de 6 años. De ellos un 70% requirió    hospitalización y en un 30% se realizó seguimiento ambulatorio. El 60% de los    pacientes tuvo recurrencia del cuadro, un 20% hematuria y leucocituria, un 40%    proteinuria, un 60% artralgias, un 40% dolor abdominal, un 40% requirió manejo    con Reumatólogo y un 50% de los pacientes recibió corticoides. Se asociaron    diagnósticos como: Nefritis, Vasculitis enteral, Invaginación intestinal, Infección    respiratoria, Úlcera duodenal, y Hemorragia digestiva alta. Los pacientes con    compromiso renal, se encuentran actualmente en control en nuestro policlínico,    siendo seguidos con examen de orina completa y función renal. De los pacientes    en seguimiento ninguna ha presentado deterioro renal. De esto podemos concluir    que nuestras estadísticas están en concordancia con las de la literatura y que    nuestra población se comporta en forma similar. COMPROMISO RENAL EN PÚRPURA DE SCHÖNLEIN    HENOCH Avello E, Vogel A, Díaz JM, Talesnik    E, Cavagnaro F.       Servicio de Pediatría, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile. Introducción: El Púrpura de Schönlein Henoch (PSH) es    la vasculitis más común en la edad pediátrica. Característicamente compromete    los sistemas cutáneo, gastrointestinal, articular y renal, aunque también se    ha descrito compromiso de otros parénquimas. Si bien su curso clínico es habitualmente    autolimitado y benigno, el pronóstico a largo plazo depende fundamentalmente    del compromiso renal. Se han descrito alteraciones persistentes del sedimento    urinario entre 5-10% de los pacientes, si bien no más de un 3% evoluciona hacia    la insuficiencia renal crónica. Objetivo: Determinar la frecuencia, gravedad    y evolución del compromiso renal en niños que requirieron hospitalización por    PSH. Material y Métodos: En un estudio retrospectivo, se revisaron los    antecedentes clínicos de los pacientes hospitalizados en nuestro servicio entre    Enero de 1993 y Diciembre de 2002 con el diagnóstico de PSH. Resultados:    Se analizaron las fichas clínicas de 26 pacientes, cuya mediana de edad fue    de 6 años (rango 8 meses- 14 años), 18 de ellos eran varones (69,2%) Un 38,5%    presentaba el antecedente de una infección respiratoria previa. El 100% de los    pacientes presentó lesiones cutáneas, 69,2% síntomas gastrointestinales, compromiso    articular 38,5%, edema de extremidades 26,9% y fiebre 19,2%. Durante la hospitalización    se demostró compromiso renal en 12 pacientes (46,2%) Este consistió en proteinuria    en 5 pacientes (19%), hematuria en 5 pacientes, y ambas alteraciones en 2 pacientes    (7,6%). Ningún paciente presentó compromiso de la función renal. Trece pacientes    (50% del grupo total) recibieron tratamiento con corticoides en algún momento    de su evolución. La indicación fue compromiso cutáneo en 4 pacientes, renal    en 7, gastrointestinal en 2. Un paciente recibió además Ciclofosfamida debido    a proteinuria persistente en rango nefrótico. De los 12 pacientes que tuvieron    compromiso renal, a 5 de ellos se les practicó una biopsia renal percutánea.    La indicación fue hematuria + proteinuria persistentes en 3 casos, proteinuria    no nefrótica en 1 caso y síndrome nefrótico en 1 caso. Los hallazgos de la biopsia    coincidieron con el diagnóstico clínico de PSH en todos los casos; según la    clasificación de Heaton se catalogaron como estadío II-B (1 caso), III-A (1    caso) y III-B los 3 restantes. Catorce de los 26 pacientes fueron seguidos en    un rango de 1mes a 8 años (mediana: 2,5 meses) De los pacientes que tuvieron    compromiso renal, 1 persistía con hematuria. Uno con proteinuria, y uno con    ambas al momento del seguimiento. Ninguno evolucionó hacia la insuficiencia    renal crónica durante el tiempo de seguimiento. Conclusiones: La frecuencia    de compromiso renal en nuestro grupo de pacientes con PSH se encuentra dentro    de lo reportado en la literatura. La evolución fue benigna en la mayoría de    los casos, pero falta un seguimiento más prolongado para poder determinar el    pronóstico a largo plazo. PÚRPURA DE SCHÖNLEIN HENOCH: ESTUDIO    RETROSPECTIVO DESCRIPTIVO DE CASOS EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA, HOSPITAL BASE    DE PUERTO MONTT  Lagos MI, Iñiguez F, Int. Carrasco    C. (6°año Carrera de Medicina, Universidad San Sebastián)        Servicio de Pediatría, Hospital Base de Puerto Montt, X Región. Introducción: El Púrpura de Schönlein Henoch (P.S.H) es    la vasculitis más frecuente en niños. Afecta vasos de pequeño calibre, con depósito    de complejos inmunes Ig A e infiltrados celulares. Su diagnóstico según la ACR    se realiza por medio de los siguientes parámetros: púrpura palpable, angina    intestinal, granulocitos en paredes de los vasos y ser menor de 20 años. Objetivos:    Realizar un estudio retrospectivo y descriptivo para estudiar las características,    forma de presentación y evolución de esta enfermedad en nuestro establecimiento.    Material y Método: Estudio descriptivo retrospectivo. Se revisaron    59 fichas de pacientes egresados desde el Servicio de pediatría del Hospital    Base de Pto Montt con diagnóstico de púrpura de Schönlein Henoch, desde Enero    del año 1995 a Julio del 2003. Se confeccionó una base de datos en Excel, donde    se consignaron las variables: sexo, edad, domicilio, tiempo promedio de diagnóstico,    presentación, tratamiento, compromiso renal y presencia de recidiva. Resultados:    del total de pacientes (59) un 61% eran mujeres (36), la edad fluctuó entre    1 año 7 meses y 13 años, con un promedio de 8 años 6 meses, con relación a su    domicilio 54,2% (32) pertenecían a Puerto Montt, el diagnóstico se realizó clínicamente    en el 97% de los casos, siendo necesario en el 3% restante realizar biopsia    (piel y renal), en un 69,5% de los casos la presentación clínica clásica (lesiones    purpúricas en extremidades inferiores y zona glútea) fue precedida por otras    manifestaciones: como infección respiratoria (17), compromiso articular (14,    un caso debuto como artritis de articulación dorsolumbar), cuadro abdominal    (7), varicela (2) y cefalea holocraneana (2). El transcurso desde el inicio    de los síntomas y la realización del diagnóstico fue de aproximadamente 5,4    días, el compromiso renal se observó en el 11,9% (7) presentándose posterior    al inicio del púrpura, no dejando secuelas. Las complicaciones posteriores fueron:    DM tipoI (1), el 98,3% de los pacientes requirió hospitalización (58), recibiendo    tratamiento con corticoides (prednisona) un 30,5% de los pacientes, el resto    se manejo con reposo y AINES. El 84,7% de los casos no se observó recidiva luego    del alta. Conclusiones: El P.S.H. es una patología prevalente en nuestra    población infantil que acude a nuestro establecimiento, con relación a estudios    internacionales1. El diagnóstico es principalmente clínico, presentando dificultad    en su realización cuando debuta con otras manifestaciones cínicas previo al    púrpura. En nuestra casuística no se consignan secuelas renales, pero es importante    mejorar el seguimiento para evaluar complicaciones a largo plazo. 1Medicine    (Baltimore) 1999 Nov; 78 (6): 395-409. PERITONEODIALISIS EN PACIENTES PEDIÁTRICOS    POSTOPERADOS DE CIRUGÍA CARDÍACA Vogel A, Díaz M, Aglony M,Cavagnaro F, Rodríguez    JI, Lagomarsino E.       Unidades de Nefrología Infantil y Cuidados Intensivos Pediátricos, Pontificia    Universidad Católica de Chile (PUC). Santiago, Chile. La Insuficiencia Renal Aguda (IRA) es una complicación frecuente    de las cirugías cardíacas con circulación extracorpórea (CEC). Se ha descrito    una mortalidad de hasta un 80% en pacientes pediátricos que requieren terapia    de reemplazo renal post reparación quirúrgica de cardiopatías congénitas. El    objetivo de este trabajo fue determinar los requerimientos de reemplazo renal    agudo en nuestros pacientes sometidos a cardiocirugía y sus resultados. Se analizaron    retrospectivamente 730 pacientes menores de 18 años de edad que fueron sometidos    a cirugía cardíaca en el Hospital Clínico de la PUC entre Enero de 1995 y Diciembre    del 2000. Presentaron IRA que requirió reemplazo renal agudo 21 de ellos (2,9%).    En todos se utilizó primariamente la Peritoneodiálisis (PD). De éstos 11 eran    hombres (52%) con un rango de edad entre 1 día y 18 años. (mediana: 1 mes).    Se revisaron los datos de 19 pacientes. Los diagnósticos cardiológicos pre-operatorios    correspondían a: Cardiopatías complejas = 5 (26,3%), CIV = 4 (21%), Canal AV    = 2 (10,5%), Tetralogía de Fallot = 5 (26,3%), Drenaje venoso anómalo pulmonar    (DVAP) = 1 (5,3%), Transposición de grandes vasos (TGA) = 2 (10,5%). Un 47,4%    tenía patologías asociadas (Sd DiGeorge, Sd Down, SBOR, Talla baja, AVE embólico,    etc). La función renal pre-operatoria no estaba consignada en 9 pacientes (47,7%),    era normal en 8 (42%) y alterada en 2 de ellos (10,5%). Análisis de datos intrapabellón:    Tiempo promedio de CEC 129 min (62-240 min); Tiempo promedio de clampeo aórtico    66 min (15-144 min). Se presentaron incidentes intraoperatorios en 7 pacientes    (36,8%); Hipertensión pulmonar (HTP) = 2, Insuficiencia ventricular (IV) = 2,    HTP + IV = 1, Hemorragia importante = 1 y Bradicardia = 1. En su evolución post-operatoria,    todos requirieron aporte importante de volumen y el 94,7% de los pacientes presentó    síndrome de hipodébito. El 79% recibió diuréticos antes de iniciarse la PD.    Las indicaciones de reemplazo renal fueron: Hipervolemia 79%, hiperkalemia +    hipervolemia 15,8%, uremia + hiperkalemia 5,3%. El tiempo promedio entre la    cirugía y el inicio de la diálisis fue de 3,6 días (0-30 días) y su duración    promedio fue de 6,3 días (0,5-42 días). El término de la PD fue por mejoría    de la función renal en 12 (63,2%), fallecimiento en 6 (31,6%) y cambio a hemofiltración    continua en 1(5,3%). Complicaciones derivadas de la PD se observaron en 4 pacientes    (21%), las cuales fueron filtración pericatéter, obstrucción del catéter, peritonitis    e hiperglicemia. La mortalidad global fue de 42%, de los 11 pacientes sobrevivientes,    la función renal al alta fue anormal en 6 de ellos. En el grupo estudiado, el    requerimiento de terapia de reemplazo renal fue similar a lo descrito en otros    estudios. La PD resultó ser un método efectivo con una baja tasa de complicaciones.    La mortalidad global de estos pacientes es alta, aunque en este grupo no hubo    fallecimientos adjudicables a la insuficiencia renal o la PD. Un seguimiento    prolongado de estos pacientes para determinar el pronóstico de la función renal    a largo plazo se está llevando a cabo.  OSTEODISTROFIA RENAL EN PACIENTES PEDIÁTRICOS    EN PERITONEODIALISIS:        EVALUACIÓN DE PARÁMETROS CLÍNICOS METABÓLICOS Y    HORMONALES  Valenzuela M, Zambrano P, Wolf E, Azócar    M, Delucchi A, Rodríguez E, Sr Villegas R, Cano F.   Unidad de Nefrología, Hospital Luis Calvo Mackenna, Depto. Pediatría    Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago. La osteodistrofia renal (ODR) afecta a la totalidad de los    pacientes pediátricos en diálisis peritoneal (DP), y requiere    una conducta activa dado la dinámica evolución que muestra frente    al tratamiento. Objetivo: Caracterizar la ODR en su presentación    y respuesta al tratamiento en niños en diálisis peritoneal, y    su relación con diferentes parámetros de diálisis y nutricionales.    Pacientes y Método: Estudio prospectivo, a 12    meses. Se evalúa mensualmente Z talla/edad, Z peso/edad, e IMC. Al inicio,    mes 6 y 12 se mide paratohormona (PTH) en plasma, dividiendo a los pacientes    en 3 grupos según valor de ingreso: grupo 1, PTH <    150, grupo 2: 151 – 400, y grupo 3 > 400    pg/ml. Se evalúan mensualmente calcemia, fosfemia, fosfatasas alcalinas    (FA), variables de diálisis y nutricionales. La dosis de calcitriol se    expresa en mcg/kg/semana. Se usó t de student para medidas pareadas,    y Anova de medidas repetidas para evaluar medidas repetidas. Se consideró    significativo un p < 0,05. Resultados:    Ingresan 20 niños, todos tratados al menos 6 meses, 9 de ellos completan    1 año de seguimiento, 12 varones, edad promedio 5,8 ± 5, tiempo    previo en DP 11,2 ± 14,1 meses. Los grupos 1,2 y 3 acumularon 12, 2 y    6 pacientes respectivamente. Los promedios de las principales variables evaluadas    se muestran en tabla 1.        (*) Dosis de calcitriol en mcg/kg/semana; (&) p<        0,05  

 Conclusión: Se observó una respuesta    positiva en los grupos 1 y 3 durante los primeros 6 meses de tratamiento, desplazándose    el promedio de PTH hacia el grupo 2. Se obtuvo esta respuesta mediante el uso    de dosis significativamente distintas de calcitriol en ambos grupos a los meses    1 y 6, respuesta que se mantiene al mes 12 en el grupo 1, pero se pierde en    el grupo 3 al disminuir la dosis promedio de vitD, observándose un rebote    de la PTH aunque sin llegar a los valores iniciales. Llama la atención    la mayor proporción de pacientes en el grupo 1, sugiriendo que la OD    de bajo recambio representa una forma de alta frecuencia en DP pediátrica. ANOMALÍAS DEL URACO    EN EL NIÑO: UNA PATOLOGÍA A VECES OLVIDADA POR EL PEDIATRA. ESTUDIO    POR IMÁGENES Fredes A, García C, Parra D, Zúñiga    S.   Deptos. de Radiología, Pediatría y Sección de Cirugía    Pediátrica, División de Cirugía. Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile. Introducción: Las anomalías del uraco    corresponden a lesiones congénitas poco frecuentes y poco conocidas del    tracto urinario. La literatura referente a este tema es escasa y consiste fundamentalmente    en reportes de casos aislados. El diagnóstico se debe sospechar clínicamente    y se confirma con estudio por imágenes. Objetivo: Dar a conocer    nuestra experiencia con 10 niños que presentaban anomalías uracales    sintomáticas y que fueron estudiados y sometidos a cirugía en    nuestro Hospital, destacando el rol diagnóstico de los métodos    de imágenes, en especial de la ultrasonografía (US). Pacientes    y Método: Se realizó estudio retrospectivo de    10 pacientes que presentaban algún tipo de anomalía uracal y que    fueron estudiados y sometidos a cirugía en nuestro Hospital, en un período    de 9 años. Todos los pacientes fueron evaluados inicialmente con US abdominal    y pelviana. En un paciente, se hizo además tomografía axial computada    (TAC). Resultados: En nuestra serie predominó el sexo masculino    sobre el femenino, en razón de 8:1. La media de la edad al momento del    diagnóstico fue de 3 años y 4 meses, con edades que fluctuaron    entre 2 meses y 15 años. La presentación clínica consistió    fundamentalmente en secreción umbilical aislada en 2 casos, secreción    umbilical con signos inflamatorios en 3 casos, signos inflamatorios sin descarga    umbilical en 3 casos y abdomen agudo en 1 caso. En todos ellos, el examen inicial    fue la US, la que fue diagnóstica en el 100% de los casos y mostró    hallazgos compatibles con uraco persistente (1 caso), quiste uracal infectado    (5 casos) y seno uracal (4 casos). No se observó pacientes con divertículo    uracal ni quiste uracales sin signos de complicación. Los pacientes que    no presentaban signos inflamatorios al momento del diagnóstico, fueron    operados en forma electiva. Aquellos que presentaban signos de sobreinfección,    recibieron terapia antibiótica y operados también en forma electiva,    una vez resuelto el cuadro inflamatorio. La evolución postoperatoria    fue favorable en todos ellos. Conclusión: Las anomalías    uracales son poco frecuentes y pueden tener diferentes manifestaciones clínicas,    lo que puede dificultar el diagnóstico clínico. La US muestra    alta sensibilidad y especificidad en el diagnóstico y constituye el método    diagnóstico inicial de elección en caso de existir la sospecha    clínica.  BIOPSIAS RENALES PERCUTÁNEAS    EN PEDIATRÍA. HALLAZGOS ANATOMOPATOLÓGICOS Aglony M, Salgado A, Nardiello    A, Cavagnaro F, Lagomarsino E, Vogel A.   Depto. de Pediatría, Escuela de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile. La biopsia renal percutánea (BRP) es un procedimiento    de gran utilidad en el análisis diagnóstico, pronóstico    y terapéutico de una serie de patologías nefrológicas.    Si bien es un procedimiento invasivo conlleva baja morbimortalidad. Se analizan    los resultados de las BRP realizadas en nuestro servicio entre los años    1995 y 2002, obteniéndose 187 registros de los cuales 176 cumplían    con todos los datos necesarios para análisis. Rango de edad 6 m a 17    años y 53% eran varones. Al analizar las indicaciones de este procedimiento:    33% era por Sd. nefrótico corticodependiente o resistente, 22,5% por    hematuria recurrente, 10% por Lupus eritematoso sistémico, 9% por Obs.    Glomerulopatía, 9% por Nefritis por Púrpura de Schönlein    Henoch, 5,5% por Obs. Rechazo en trasplante renal, 5% por Insuficiencia renal    (IR) crónica de etiología desconocida, 3,5% por IR aguda de mala    evolución o causa no precisada, 2,5% por Síndrome hemolítico    urémico con compromiso de función renal crónico. Analizamos    las 2 indicaciones de biopsias más frecuentes, Síndrome nefrótico    y hematuria:       MCNS:Sd. Nefrótico por cambios mínimos;        GNFS: glomerulonefritis focal y segmentaria; MBD:membrana        basal delgada; LES:lupus eritematoso sistémico;        NTA: necrosis tubular aguda; GNC:glomerulonefritis        crescéntica; GND:glomerulonefritis difusa.  

Un 1,76% (10/176) presentó alguna complicación por el procedimiento,    50% hematuria y el resto hematomas perirrenales, todos de resolución    espontánea. Sólo 3/10 requirieron de transfusión de glóbulos    rojos. En 1/176 BRP analizadas no se logró obtener diagnóstico    histológico, debido a que se obtuvo médula renal. Nuestra experiencia    revela que de los pacientes biopsiados por Sd. nefrótico (corticodependiente    o resistente) en más de la mitad de los casos se habría llegado    al diagnóstico de MCNS y en un porcentaje menor se habría tratado    de GNFS. En relación a los pacientes biopsiados por hematuria recurrente,    la enfermedad de Berger fue preponderante. Al analizar los datos de este mismo    grupo, un 60% de ellos estaba asociada a proteinuria, siendo casi 40% en rango    nefrótica. Se confirma que la BRP es una técnica efectiva y de    gran utilidad, lográndose llegar a diagnósticos anatomopatológicos    para el tratamiento y pronóstico de la patología en estudio en    la mayoría de los casos. La morbilidad de esta técnica fue semejante    a lo descrito en la literatura.  PIELONEFRITIS AGUDA EN LACTANTES.    CURSO Y PRONÓSTICO Olavarría F, Barrera C, Hidalgo P,    Broussain M, Scheuch K.   Servicio de Pediatría, Servicio de Medicina Nuclear, Hospital Clínico    Regional Valdivia, Instituto de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad    Austral de Chile.  La infección urinaria constituye una patología    frecuente en la práctica pediátrica no siempre de fácil    diagnóstico, especialmente en el período de lactante, edad donde    un retardo en su pesquisa y tratamiento oportuno, implican, de acuerdo a lo    descrito en la literatura, un mayor riesgo de daño renal permanente.    Con el objeto de conocer la evolución de lactantes que experimentan por    primera vez un cuadro de pielonefritis aguda, en la presente revisión    se analizaron todo los pacientes de esta edad que ingresaron al Servicio de    Pediatría del Hospital Regional Valdivia, durante el periodo comprendido    entre octubre 1997 y diciembre 2002, cuyo diagnóstico confirmado fue    de infección urinaria febril. Se excluyeron todos aquellos que presentaban    malformaciones de la vía urinaria y/o defectos funcionales o antecedentes    de infección urinaria previa. Se analizaron un total de 102 pacientes    que tenían estudio cintigráfico DMSA durante el primer mes desde    su hospitalización. De éstos, se seleccionaron todos aquellos    que mostraban alteración en este examen, criterio que fue utilizado como    diagnóstico de compromiso inflamatorio del parénquima renal. y    que corresponden a 41 lactantes. De este grupo fue posible conocer el seguimiento    de 22 de ellos (:    9,25 m ± 3 m DS) que tienen estudio uretrocistográfico y un control    cintigráfico renal antes de 18 meses (:    8,9 ± 3 m DS) desde el ingreso hospitalario, que constituyen la muestra    estudiada. La edad promedio fue de 14 m ± 5 m DS, 19 (86,4%) fueron de    sexo femenino. En el estudio cintigráfico se consideró cada riñón    como una unidad por separado y el grado de compromiso se clasificó de    acuerdo a pauta en: leve (< 20%), moderado (20    a 50% ) y severo (> 50%). Se estableció    además, si las lesiones eran agudas o secuelares. De un total de 27 unidades    comprometidas durante la etapa aguda, 17 eran unilaterales (14 izquierdos y    3 derechos) y 5 eran bilaterales. Según grado de compromiso, 11 eran    leves, 13 moderados y 3 severos. Del total de los 22 pacientes, 5 presentaron    reflujo vesicoureteral, 1 grado II, 3 grado III y 1 grado IV, en todas las circunstancias    fueron unilaterales y comprometiendo exclusivamente al lado izquierdo. En el    estudio cintigráfico de control, se observó daño secuelar    unilateral en 4 unidades renales (3 izquierdas y 1 derecha), existiendo correspondencia    entre la localización de las lesiones agudas iniciales y la presencia    de cicatriz en las unidades renales comprometidas. No se observó aparición    de nuevas lesiones en la cintigrafía de control. El daño crónico    observado en las 4 unidades renales, corresponde sólo a lesiones agudas    iniciales de carácter moderado, por consiguiente la extensión    inicial no se asoció a mayor riego de cicatriz, como tampoco la presencia    o no de compromiso bilateral. La edad de presentación no mostró    relación con mayor riesgo de secuela. La presencia de reflujo vesicoureteral    no se asoció significativamente con mayor riesgo de secuela. El riesgo    relativo de estas lesiones fue significativo para el sexo masculino. La asociación    entre recurrencia de infección urinaria y daño secuelar fue estadísticamente    significativa. Al estratificar secuela/sexo por recurrencia de infección,    no se observó efecto modificador de esta asociación. Al estratificar    secuela/reflujo vesicoureteral por recurrencia de infección urinaria,    se observó efecto modificador cuando ésta estaba presente.

ESTUDIO CINTIGRÁFICO    DE DAÑO RENAL EN NIÑOS CON INFECCIÓN URINARIA Sirandoni G1, Salgado I2,    Reinoso S2, Dreves P2, Lacourt P.   Servicio de Medicina Nuclear1y Unidad de Nefrología Infantil2,    Servicio de Pediatría Hospital Regional de Temuco, Chile. La Infección del tracto urinario (ITU) es un problema    común en la población pediátrica, pudiendo afectar hasta    el 10% de los niños al llegar a la adolescencia. Se diagnostica en el    5-10% de los niños que consultan en los Servicios de Urgencia por fiebre    sin causa aparente. En Chile, corresponde a la primera causa de consulta en    los policlínicos de Nefrología Infantil y se encuentra como factor    etiológico en el 18% de los niños con Insuficiencia Renal Terminal    en programa de diálisis o trasplante. El cintigrama renal estático    con Tc99m DMSA es el método de elección en la detección    de daño parenquimatoso renal agudo y crónico. La persistencia    de alteraciones cintigráficas, después de tres a seis meses desde    el último episodio de ITU, se considera sinónimo de daño    renal permanente o cicatriz renal. Objetivo: Analizar los factores asociados    al desarrollo de daño renal en niños con antecedentes de ITU.    Pacientes y Método: Se revisaron en forma retrospectiva    las historias de niños menores de 15 años a quienes se les había    realizado un cintigrama renal estático con Tc99m DMSA al menos 3 meses    posterior al último episodio de ITU en el Servicio de Medicina Nuclear    del Hospital Regional de Temuco, durante los meses de mayo del 2001 a mayo del    2003. Se excluyeron pacientes con alteraciones conocidas del tracto urinario,    por ejemplo vejiga neurogénica. Se logró identificar 77 pacientes,    60 con antecedente de ITU febril, 47% de ellas con más de un episodio    y 17 pacientes con ITU afebril, un 70% de ellas con más de un episodio.    El promedio de edad del grupo total fue 4,9 años con un rango entre 3    meses y 14 años. El sexo femenino correspondió al 74% de los casos,    la procedencia fuera del área urbana (Temuco) al 45%, la población    mapuche (2 apellidos) al 8% cifra inferior al 30% de la población general.    El 22% del grupo mostró una ecografía renal alterada y en 35%    de los casos se demostró reflujo vesico-ureteral (RVU). Se encontró    evidencias de Daño Renal Permanente en 31/77 casos (40%) correspondiendo    al 37% de aquellos con antecedente de ITU febril y al 53% de aquellos con antecedente    de ITU afebril. La recurrencia se asoció significativamente a mayor riesgo    de daño renal sólo para las ITU febriles. La presencia de una    ecografía alterada y la demostración de RVU fueron los factores    con mayor asociación estadística al daño renal. El antecedente    de disfunción vesical estuvo presente el en 30% de los casos con daño    cintigráfico comparado con sólo el 13% de los con cintigrama normal,    pero esta diferencia no fue significativa. No se encontró asociación    estadísticamente significativa con el sexo, edad, la raza mapuche, la    procedencia de una zona no urbana, o el tiempo transcurrido posterior al episodio    de ITU. Conclusiones: En nuestra población la presencia de RVU,    ecografía renal alterada e ITU febril recurrente son factores de riesgo    de desarrollar daño renal cicatricial evidenciado a través de    cintigrama renal estático. El hallazgo de un 50% de cintigramas alterados    en el grupo de ITU sin fiebre, refuerza la importancia de este estudio en todo    paciente con antecedente de ITU con o sin fiebre.  PROGRAMA DE MANEJO DEL    DUELO PERINATAL: EXPERIENCIA DE LA UNIDAD DE NEONATOLOGÍA DEL HOSPITAL    REGIONAL DE TEMUCO Montecinos A, Román A, Labarca A, Elías    L, Fuentes M, Valderrama S, González Y, Cea C, González P. Unidad de Neonatología Hospital Regional de Temuco. Introducción: El cómo abordar la muerte    no está incluido en la formación de los profesionales de la salud    y menos como una norma de manejo clínico por lo que es frecuente que    los profesionales de la salud prefieran eludir el tema de la muerte. Con el    objetivo general de avanzar en la Humanización en Salud la Unidad de    Neonatología del Hospital Regional de Temuco, se propuso mejorar la calidad    de la atención del recién nacido grave y que fallece, y la de    su familia. Los objetivos específicos incluyeron sucesivamente la creación    de un comité de duelo, capacitación al personal en el manejo del    duelo, elaboración de un Manual de Procedimientos, aplicación    del procedimiento y evaluación de la conducta de los padres con respecto    a la muerte perinatal en su permanencia intra hospitalaria. Metodología:    Tras constituirse un Comité de Manejo del Duelo Perinatal multidisciplinario    se realizaron dos talleres de capacitación dirigidos a todo el equipo    de salud, en aquellos contenidos y procesos que se dan en la familia del neonato    grave con desenlace incierto o inminencia de muerte y que estuvo a cargo de    una psicóloga clínica. Posteriormente, se elaboró un plan    integral de ayuda a los padres y su familia en el momento del fallecimiento    y en las etapas posteriores, lo que quedó por escrito en un Manual de    Procedimientos, norma del servicio que se comenzó a aplicar a partir    del Marzo del año 2000. Se registró, para cada paciente, las conductas    del personal así como la de los padres frente a su hijo moribundo. Se    realizó la Prueba Exacta de Fisher fijando un nivel de significación    en 0.05. Resultados: De los 141 fallecidos entre el 1 de Marzo del 2000    hasta el 31 de Diciembre del 2002 se dio el aviso de muerte inminente a 136    padres (96,4%). De éstos 109 (77,3%) estuvieron presentes en el momento    del fallecimiento o inmediatamente después. De las 32 madres ausentes    16 de ellas (50%) estaban hospitalizadas en hospitales periféricos y    7 (21,9%) se encontraban hospitalizadas Temuco. Otras 4 madres ausentes se encontraban    en su domicilio en el momento de la muerte 2 de ellas (6,3%) en la ciudad de    Temuco y otras 2 (6,3%) en la región. Cinco madres ausentes (15,6%) no    fueron avisadas de la muerte inminente. El lugar de residencia de los padres    no influyó en la presencia de los padres en el momento de la muerte (p    = 0,1) al igual que la hora del aviso de muerte inminente (p = 0,7). Entre los    padres presentes, 89 (81,6%) quisieron abrazar a su hijo para despedirse, 6    (5,5%) quisieron sólo tocarlo, 12 (11%) prefirieron sólo mirarlo    y 2 (1,83%) prefirieron permanecer en la sala de espera pidiendo la compañía    de los abuelos. Discusión: El programa del Duelo Perinatal    ha constituido un avance en la humanización de la salud y ha mejorado    la calidad de la atención a los padres del recién nacido moribundo.    El 98% de los padres recibió el aviso de muerte inminente y un porcentaje    importante de los padres ha estado presente en el momento de la muerte de sus    hijos los que mayoritariamente lo han abrazado siendo esta conducta específica    la más recomendada para prevenir un duelo patológico.  ENTREVISTA POST - MORTEM:    CERRANDO EL CICLO DEL DUELO NEONATAL Montecinos A, Román A.   Unidad de Neonatología Hospital Regional de Temuco. Introducción: El proceso del duelo puede tomar    un tiempo variable, desde meses a varios años, pero aquellos padres que    han recibido un apoyo psicológico estarán mejor equipados para    integrar la muerte de su hijo en su vida diaria. En este sentido cobra importancia    la entrevista post mortem, que debe realizarse entre 4 a 6 semanas después    del fallecimiento del hijo, una vez que se ha superado la etapa del shock inicial.    Si la intervención es exitosa, la reconciliación eventualmente    llega. En este contexto, y formando parte del procedimiento del duelo neonatal    implementado en la unidad de Neonatología del Hospital Regional de Temuco,    presentamos los resultados de las entrevistas post mortem realizadas a los padres    de los niños fallecidos en nuestra unidad en el periodo comprendido entre    el 1 de Marzo de 2000 al 31 de Diciembre de 2002. Metodología: Junto    con el registro de los niños fallecidos se cita a una entrevista a los    padres 4 semanas después, cuyo propósito es: evaluar el proceso    de duelo, hacer el diagnóstico precoz del duelo patológico y evaluar    la atención médica y de enfermería que se está entregando    con respecto a este proceso a cargo del médico tratante. Las respuestas    son registradas y archivadas para su análisis. Resultados: De    los 141 niños fallecidos entre el 1 de Marzo de 2000 y el 31 de Diciembre    de 2002, fueron citados a entrevista 119 de ellos (84,4%) de los cuales asistieron    58 (48,7%). De las 58 madres que asistieron a la entrevista, 41 de ellas conoció    a su hijo al nacer (70,6%). En la distribución por año se aprecia    un aumento significativo del conocimiento de hijo por parte de las madres, desde    un 47% para el año 2000, a un 94,2% para el año 2002. De las 58    madres que fueron entrevistadas, el 100% de ellas fue informada de la hospitalización    de su hijo. La información del estado de gravedad del hijo fue entregada    mayoritariamente por el médico (94%) y se realizó en la mayoría    de los casos en la misma unidad del niño (74,1%). El 100 % de los padres    fueron informados inmediatamente ocurrido el deceso, siendo el médico    el que entregó la información en el 91,3%. El 89,6% de los padres    entrevistados(52/58) estuvieron presentes en el momento de la muerte de su hijo    y de ellos 47 (90,4%) prefirieron tomarlo en sus brazos, 2 sólo lo tocaron    (3,8%), 1 (1,9%) optó sólo por mirarlo y 2 de ellos (3,8) prefirieron    no verlo. De los 58 entrevistados, 2 nunca fueron a vera su hijo a la unidad,    y de los 56 que asistieron, 46 (82,1%) no tuvieron que esperar nada para ingresar    a la unidad. La apreciación de cómo se sintieron atendidos los    padres durante la hospitalización de su hijo, fue en su mayoría    (84,5%) mejor de lo que esperaban. Discusión: Sabemos que si el duelo    permanece sin resolverse y el grupo familiar no recibe la atención debida,    más tarde o más temprano se manifestarán trastornos. Esto    enfatiza la necesidad de ayuda por parte de la familia para recuperarse de una    pérdida de esta naturaleza. Esto es responsabilidad del equipo de salud,    quienes deben incorporar esta dolorosa realidad a su tarea habitual. El procedimiento    del duelo enfatiza la acogida a los padres lo que ha sido evaluado positivamente    por ellos según los resultados de las entrevistas. La entrevista post    mortem permite cerrar un ciclo que permitirá transformar la muerte de    un hijo recién nacido en una circunstancia aceptable. IMPACTO DE UN PROGRAMA    DE CAPACITACIÓN EN DUELO NEONATAL EN EL PERSONAL DE LA UNIDAD DE NEONATOLOGÍA    DEL HOSPITAL REGIONAL DE TEMUCO Montecinos A*, Román A*,    Labarca A**, Muñoz M.***   Unidad de Neonatología, Hospital Regional de Temuco, UFRO. Introducción: El equipo médico enfrentado    a la muerte de un recién nacido y a su familia, puede minimizar el dolor    de esta experiencia con una comunicación ética y compasiva durante    el proceso del duelo. La falta de conocimientos por parte del equipo de salud,    el miedo y la ausencia de conciencia de las responsabilidades éticas    después de la muerte de un recién nacido, los conduce a abandonar    a la familia durante la crisis. Dada la necesidad de desarrollar un programa    de manejo del duelo neonatal, se capacitó al equipo de salud, mediante    un taller de manejo del duelo a cargo de una psicóloga clínica.    El objetivo de esta publicación es presentar el impacto de este programa    de capacitación en el manejo del duelo neonatal en el equipo de salud    de la Unidad de Neonatología del Hospital Regional de Temuco identificando    los cambios en las conductas frente al duelo neonatal de sus miembros e indagando    en la percepción de cambio en si mismos y en el equipo de salud después    de un año de la aplicación del procedimiento del duelo neonatal.    Metodología: Se aplicó una encuesta escrita,    a fines de 1999, previo a la capacitación, la cual se repitió    en el año 2001 y que preguntaba sobre las conductas del equipo frente    al duelo. Para el análisis cuantitativo se aplicó la prueba exacta    de Fisher con un nivel de significación de 0.05. La encuesta realizada    el 2001 incluyó además, una evaluación cualitativa con    preguntas orientadas a indagar en la percepción del cambio en la forma    de enfrentar la muerte de un recién nacido individualmente y también    como equipo. El análisis cualitativo se realizó a través    del análisis de contenido con elaboración de categorías.    Se utilizó triangulación por investigador para asegurar la credibilidad    de los resultados. Resultados: Con respecto al aviso de fallecimiento    inminente a los padres siempre, hubo un cambio significativo en los encuestados    (médicos p = 0,009, enfermeras p = 0,015 y técnicos paramédicos    p = 0,008), al igual que el ofrecer siempre la posibilidad de tomar en brazos    al recién nacido en los últimos momentos o inmediatamente después    del fallecimiento (médicos p = 0,003, enfermeras p = 0,009 y técnicos    paramédicos p = 0,000). En la evaluación cualitativa, la distribución    de frecuencias de las categorías encontradas en la percepción    de cambios en si mismo, al igual que en el equipo, la mayor proporción    se refiere a las categorías procedimiento del duelo (74,5%), relación    con la familia (68,6%) y la experiencia personal de la muerte (49,0%). Discusión:    todo el equipo de salud valora la importancia de avisar a los padres cuando    el fallecimiento de su hijo es inminente a la vez que está conciente    de la importancia de ofrecer a los padres el contacto físico con sus    hijos en los últimos momentos o inmediatamente después del fallecimiento.    La relación con la familia es un cambio altamente valorado por todos    los estamentos, lo que se traduce en una actitud más humana lo que los    ha acercado a los padres para brindarles apoyo, ponerse en su lugar e involucrarse    en su dolor. El procedimiento es valorado por su eficacia al presentar un ordenamiento    y una conducta preestablecida que no da lugar a dudas ni improvisaciones.  LIMITACIÓN DE ESFUERZO    TERAPÉUTICO EN RECIÉN NACIDOS. ANÁLISIS DE FICHAS CLÍNICAS    DE PACIENTES FALLECIDOS EN UNIDAD DE RECIÉN NACIDOS, HOSPITAL CLÍNICO    REGIONAL DE VALDIVIA (HCRV) (2001-2002) Barraza X, Prieto C.   Servicio de Pediatría. HCRV, Valdivia, Chile. El importante descenso de la mortalidad infantil, ha dirigido    el foco de atención a grupos de alto riesgo, como: prematuridad, asfixia    perinatal y malformaciones congénitas. Se plantea conseguir un descenso    de la mortalidad en este grupo con medidas como: control prenatal y prevención    de la corioamnionitis, atención profesional del parto, y diagnóstico    prenatal. A pesar de estas medidas persistirá un grupo de pacientes que    requerirán atención secundaria, generalmente en Unidades de Cuidado    Intensivo (UCI). El funcionamiento de las UCI neonatales, nos ha permitido observar    como los límites de viabilidad se han desplazado, dificultando establecer    un pronóstico vital y funcional en el momento del nacimiento. En este    contexto, se entiende la tendencia al sobre-tratamiento de recién nacidos    (RN), aunque un grupo demostrará en su evolución, la futilidad    de las medidas aplicadas, ya sea por la inminencia de muerte, o por alta probabilidad    de secuelas funcionales graves. No es raro presenciar el deterioro inevitable    de pacientes multi-intervenidos, con un alto costo económico y emocional    para la familia y el equipo médico. Este escenario hace válida    la pregunta de ¿hasta cuándo?. Las medidas de limitación    del esfuerzo terapéutico (LET) plantean una serie de interrogantes que    actualmente buscan respuesta en el ámbito de la bioética como    práctica clínica asociada a la atención hospitalaria. Un    adecuado enfrentamiento bioético de LET, requiere conocer las condiciones    de trabajo en nuestro medio. Se revisaron las fichas de RN fallecidos en la    Unidad de RN del HCRV en los años 2001 y 2002. Se registró peso    de nacimiento, edad gestacional, diagnósticos de ingreso a la unidad.    Se evaluaron las indicaciones terapéuticas, registro de información    a los padres y toma de decisiones. En los años estudiados 37 RN fallecieron    en la unidad, 21 pacientes pesaron menos de 2000 gramos al nacer, y 26 eran    de menos de 37 semanas de edad gestacional. Veintiún pacientes cumplían    criterios para diagnóstico de asfixia moderada o grave. 15 pacientes    se registraron como muertes por prematurez y 20 con malformaciones, los otros    dos eran RN de término asfixiados. En siete casos se registró    la decisión de LET, todos estos casos correspondían a malformados,    en otros 14 casos no se realizaron maniobras de reanimación pero la mayoría,    después de mantener tratamientos complejos hasta el momento de la muerte.    En 16 casos se registró en la ficha el proceso de información    a los padres, 7 tenían consentimiento informado formalizado en la ficha    clínica para LET. El conocimiento de las características de la    población de RN de alto riesgo con probabilidad de requerir LET, permitiría    crear guías clínicas y corregir las deficiencias actualmente detectados    en el manejo o registro de estas situaciones, en la perspectiva de evitar el    encarnizamiento terapéutico. ¿INFLUYE EL ESTADO    NUTRITIVO MATERNO AL INICIO DEL EMBARAZO Y AL MOMENTO DEL PARTO EN EL PESO DE    NACIMIENTO DE LOS PREMATUROS EXTREMOS? Alvarez A, Calquin M, Ramírez    A, Sandoval C, Tiznado J.   Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.    Servicio de Pediatría, Hospital Las Higueras, Talcahuano. Chile. Es sabido que el estado nutricional de la madre antes y durante    el embarazo influye en el peso del recién nacido, y esto repercute en    la morbilidad y mortalidad perinatal. Objetivo: Determinar si el estado    nutritivo de un grupo de madres de prematuros extremos al inicio del embarazo    y al momento del parto influye o no en el peso de nacimiento de sus hijos. Material    y Método: Estudio descriptivo, universo 40 madres de prematuros    menores de 32 semanas de gestación y menores de 1500gr, de cuyas madres    se tenía la talla y peso al inicio y al momento del parto, en el Hospital    Higueras, Talcahuano entre enero del 2000 y diciembre del 2002. Para hacer el    diagnóstico nutricional, se determinó al inicio del embarazo el    índice de masa corporal, y al final del embarazo se clasificó    según las curvas de Rosso y cols. A la información de la madre    y de los recién nacidos se efectuó un análisis univariado.    Se aplicó un test de coeficiente de correlación para determinar    si existe relación entre el estado nutricional de las madres y el peso    de nacimiento de los recién nacidos. Resultados: La edad promedio    de las madres fue 28 años (rango 15-42 años). Eran multíparas    24 (60%) la vía del parto fue cesárea en 22 (55%) madre. Entre    los recién nacidos hubo 21 (52,5%) de sexo femenino, el peso de nacimiento    promedio fue de 1.119 gramos (rango 520-1.500 gr). La talla promedio fue de    37 cm (rango 28-42). Según el estado nutricional al inicio del embarazo    (IMC), eran normales 21 (52,5%), con sobrepeso 11 (27,5%), obesas 7 (17,5%),    obesidad mórbida 1 (2,5%). Estado nutricional al término del embarazo:    bajo peso A: 6 (15%), normal B: 11 (27,5%), sobrepeso C: 9 (22,5%), obesidad    D: 14 (35%). El coeficiente de relación entre el estado nutricional de    las madres y el peso de los recién nacidos fue r = 0,1. Conclusión:    En el grupo estudiado el estado nutricional de las madres tanto al inicio como    al final del embarazo fue muy variado. La gran mayoría de los recién    nacidos tuvo un peso adecuado a su edad gestacional. Según el coeficiente    de correlación encontrado no hay asociación entre el estado nutricional    materno y el peso de los recién nacidos prematuros extremos. ESTUDIO DE INCREMENTO    DE PESO Y TALLA HASTA EL AÑO DE VIDA EN PREMATUROS DE EDAD GESTACIONAL    INFERIOR O IGUAL A 32 SEMANAS Y PESO INFERIOR O IGUAL A 1.500 GRAMOS Alvarez A, Calquin M, Ramírez A,    Chartier C.   Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.    Servicio de Pediatría, Hospital Las Higueras, Talcahuano. Chile. Objetivo: Evaluar el incremento de peso y talla durante    el primer año de vida en un grupo de recién nacidos prematuros    (RNP) de igual o menos de 1.500 gr y de edad gestacional inferior o igual a    32 semanas al nacer, que se encuentran en control en el programa de prematuros    de nuestro Servicio. Material y Método: Se revisaron los    datos de todos los RNP entre enero de 1999 hasta diciembre del 2002. El peso    y la talla se obtuvieron de la ficha de nacimiento, y las mediciones, en los    controles establecidos en el programa. Para el análisis se utilizaron    recién nacidos con un mínimo de cuatro controles. Resultados:    Se estudiaron 47 prematuros, 26 niños y 21 niñas, con una edad    gestacional pediátrica mediana de 30 semanas (rango de 24-32 semanas)    y una mediana de peso 1180 gramos (rango 710-1.490 gramos). En relación    a la talla la mediana fue 37 cm (rango 30-44 cm). Fueron pequeños para    la edad gestacional (PEG) 5 (10,6%), el resto tuvo un peso adecuado para la    edad gestacional. El incremento del promedio de peso del grupo estudiado fue    bajo el percentil 50, llegando al año a dicho percentil. Con respecto    a la talla, inician bajo el percentil –2SD, y a los dos meses de edad    corregida, presentan un percentil bajo 50. Los PEG presentaron similar desarrollo    en relación al peso y talla. Conclusión: En el grupo estudiado,    el peso de nacimiento y el incremento durante el primer año de los RNP    se mantuvo dentro de la curva de normalidad. En cuanto al promedio de talla    de este grupo, tanto al nacer como su incremento durante el primer año,    fue más baja que el peso, pero siempre en los rangos de normalidad en    percentiles bajos. Llama la atención que, aun siendo una muestra pequeña,    el peso se mantuvo y presentó un mejor incremento en relación    a la talla. RNMBPN MÚLTIPLES    VERSUS ÚNICOS: MORBIMORTALIDAD COMPARADA  D’Apremont I,Tapia JL,    Gederlini A.   Red Neonatal Neocosur: Argentina: Clínica Maternidad Suizo Argentina,    H. De Clínicas José de San Martín, H. Italiano, H. Juan    Fernández, H. Lagomaggiore, Maternidad Sardá, Sanatorio de la    Trinidad. Chile: H. Clínico Pontifica Universidad Católica de    Chile, H. Clínico Universidad de Chile, H. Guillermo Grant, H. Gustavo    Fricke, H. San José, H. Dr. Sótero del Río. Paraguay: Hospital    de Clínicas de Asunción. Perú: H. Cayetano Heredia. Uruguay:    Facultad de Medicina. Introducción: Los embarazos múltiples    contribuyen en forma importante al total de RNMBPN, lo que tendría un    mayor impacto en la morbi-mortalidad de este grupo. Objetivo: Describir    las características de los RNMBPN provenientes de embarazos múltiples    y comparar los resultados perinatales con los RNMBPN producto de embarazos únicos,    enrolados en la base de datos Neocosur. Material y Método:    Con los datos registrados en línea a través del sitio WEB (con    definiciones pre-codificadas), durante el período Octubre 2000 y Mayo    2003, se realizó un análisis descriptivo de las características    demográficas de los RNMBPN gemelos y un análisis de regresión    logística univariada, comparando intervenciones perinatales y evolución    postnatal hasta el alta, de los embarazos múltiples y únicos.    Los resultados se ajustaron por edad gestacional, peso de nacimiento y sexo.    Resultados: En los 16 centros pertenecientes a la red neonatal Neocosur,    se ingresaron 1.837 niños nacidos vivos, con PN entre 500-1.500 g 324    RN (17,6%) correspondieron a embarazos múltiples (dobles = 89%, triples    =10% y cuádruples = 1%). Características maternas: La edad materna    promedio fue 28 años, 12% sin control prenatal, 75% recibió al    menos 1 dosis de corticoides antenatales, se practicó cesárea    en 77% de los casos. Características neonatales: El promedio de PN fue    de 1.098 g, de Edad Gestacional: 29 semanas, 51% fueron de sexo masculino y    la incidencia de Apgar < 3 al 1´ 16%. Resultados    neonatales: La mortalidad fue de 22%, concentrada fundamentalmente en los menores    de 1.000 g, 9% se debió trasladar. 69% desarrolló SDR, 61% requirió    de soporte ventilatorio, en 10% se confirmó HIC severa (G III –    IV) y 11% presentó ECN. En los sobrevivientes a los 28 días, la    DBP fue 19%, 17% requirió O2 a las 36 semanas de EC y se describió    ROP en 34%. El análisis univariado de las características perinatales,    comparando embarazos múltiples y únicos, se observan en la figura    (OR con 95% IC). Conclusiones: Los RNMBPN producto de embarazo múltiple    contribuyen en forma importante al total de ingresos de la base datos Neocosur    (17,6%). En nuestros registros, a pesar de que en los embarazos múltiples,    hubo un mayor uso de esteroides pre-natales e incidencia de cesárea,    intervenciones de conocido rol protector en el pronóstico del RNMBPN,    al ajustar por PN, EG y sexo, no se observaron diferencias significativas en    la mortalidad y morbilidad (excepto menor depresión neonatal) al compararlos    con embarazos únicos.  OR de embarazo multiple ajustados por edad gestacional,peso    y sexo 

CARACTERIZACIÓN    DE NEONATOS CON MUY BAJO PESO AL NACER, HOSPITAL CLÍNICO REGIONAL VALDIVIA    (HCRV) Uarac M, Arcos E, Molina I, Cardemil    MT, Uarac R, Molina C, Alberdi M, Barría JL.   Servicio de Pediatría y Obstetricia, HCRV; Instituto Enfermería,    Instituto Estadística, Instituto de Enfermería, UACH. Introducción: El nacimiento de niños con    muy bajo y extremo bajo peso al nacer (MBPN= 1.000-1.499 g, EBPN= <    1.000 g) no tiene una alta incidencia, sin embargo, constituyen un importante    problema de salud pública por la alta trascendencia biomédica    y social en términos de las condiciones y calidad de la sobrevida, alto    consumo de recursos en los sistemas de salud; impacto social, emocional y económico    para la madre y la familia. Objetivo: Establecer un perfil de las principales    características biológicas neonatales y de la condición    de sobrevida de los RNMBPN. Metodología:Se efectuó    un estudio prospectivo de una cohorte del RN MBPN cuyo nacimiento ocurrió    en la Maternidad del HCRV, entre mayo 2000 a abril 2001. Se realiza un seguimiento    longitudinal desde el parto hasta el egreso de la hospitalización del    niño (a). La recolección de información se hizo desde las    fichas clínicas. Variables incluidas: peso, talla, sexo, perímetro    craneano, puntaje de Apgar al 1'y 5', EG pediátrica, clasificación    de Juez, necesidades de reanimación al nacer, presencia y severidad de    morbilidad neonatal, complicaciones postnatales subsecuentes. Días de    estada en sub unidades de intensivo, intermedio y mínimo. Condición    al egreso. El procesamiento de los datos se hizo con programas computacionales    S.P.S.S.; Epi Info, y SPADN para análisis multivariado. Resultados:    La cohorte estuvo compuesta por 11 niños de EBPN (30,6%) y 25 niños    de MBPN (69,4%). No hubo diferencias por sexos. La distribución por peso    del EBPN fue de 63,6% (7/11) entre 500-800 gr y 34% (4/11) entre 801-999. Para    los MBPN fue de 28% (7/25) entre 1.000-1.200 gr. 64% (16/25) entre 1.201-1.400    grs. Y 8% (2/25) entre 1401-1499 gr. Las tallas y los perímetros cefálicos    de ambos grupos estuvo en el percentil 10. El Apgar al 1'muestra valores de    6 y menos en el 54,6 % de los EBPN vs el 24% de los MBPN, situación que    mejora en ambos grupos a los 5'. La atención inmediata fue otorgada por    especialista en un 88,6%, con reanimación compleja en 9 casos (25,7%).    Destaca un 11,4% de RN entre 24-26 y 27-28 sem respectivamente, siendo mayoritariamente    el primer grupo en el EBPN. El 65,7% del total corresponde a los PRETPEG. La    patología predominante corresponde a EMHialina (25%), seguido por SDR,    asfixia e infección ovular en iguales proporciones (13,9%). Hubo una    gran concentración de patologías durante la hospitalización    por niño, siendo las prevalentes las respiratorias, trastornos metabólicos    e infecciones. Se observó una incidencia significativa de días    de estada en UCI para el grupo de EBPN de 46,8 ± 32 días vs 26,1    ± 12,5 días de los MBPN. Los promedios fueron de 80,4 y 56,6 respectivamente    para el total de días de hospitalización. La sobrevida global    fue de 88,6%; del EBPN de 81,8% y 92% para el MBPN. Conclusiones: Se    logra establecer un perfil del RN MBPN y EBPN, para el Hospital Clínico    Regional Valdivia, lo que permitirá desarrollar estrategias de la atención. RESULTADOS DE RNMBPN EN    HOSPITAL SAN JOSÉ VERSUS NEOCOSUR González A, Tapia L, Candia    AL, Mülhaussen G.    Servicio de Neonatología, Hospital San José, Santiago, Chile.    BASE NEOCOSUR, Centros Colaboradores. NEOCOSUR es una red en Sudamérica que agrupa a 16 centros    neonatales ubicados en Argentina, Chile, Paraguay, Perú y Uruguay con    1.494 recién nacidos con peso de nacimiento <    1.500 grs de la base de NEOCOSUR sin los datos de nuestro hospital. Desde octubre    2002 el Hospital San José aporta con 60 nuevos casos/año los mismos    que son ingresados a través de una base datos preestablecida, ingresados    hasta la fecha 49 recién nacidos. Nuestro objetivo fue analizar nuestros    resultados y compararlos con la base de datos del Neocosur. sin los datos del    Hospital San José. Se analizaron 49 recién nacidos (RN) con peso    de nacimiento (PN) < 1.500 grs al nacer que fueron    ingresados a la base de datos del Neocosur. Las distinta variables comparativas    se muestra en la siguiente tabla.       * p < 0,05  

 De las prácticas médicas, la intubación    en la sala de partos fue de 65% para nuestro grupo y 41% para Neocosur, acompañada    de una mayor frecuencia de síndrome de distress respiratorio, mayor uso    de surfactante (estudio KL4) mayor uso de CPAP 63,3% vs 26% (p <    0,05). Existe menor escape aéreo 2 vs 10%, con una incidencia    de oxígeno a las 36 sem muy similar 16,3% vs 15,2%. Los grupos son comparables,    pero las conclusiones se dificultan por el distinto número de muestra,    49 pacientes del Hospital. San José vs 1.494 Neocosur (sin HSJ). Cabe    destacar la mayor ocurrencia en esta muestra de uso adecuado de esteroides prenatales,    que pudiera estar influyendo en el buen resultado final respiratorio. La mejor    sobrevida en los grupos de menor peso entre 500-749 grs de 50% en nuestro grupo,    (p < 0,05) es muy alentadora pero poco concluyente    dado lo pequeño de la muestra. Creemos útil analizar los datos    por separado en cada centro y comparar con el grupo global, excluyéndose,    teniendo un mayor valor al aumentar la muestra. Destacamos el enorme valor de    pertenecer a la base de datos Neocosur.  IMPLEMENTACIÓN    PROGRAMA DE PESQUISA DE LA RETINOPATÍA (ROP) EN MENORES DE 1.500 GR EN    UCIN HOSPITAL DE LA SERENA Vargas P1, Muñoz    C2, Pérez F2, Valdivia H3, Peña    A1. 1Médico UCIN Hospital La Serena; 2Enfermera UCIN;    3Médico Oftalmólogo Hospital La Serena. Introducción: La ROP es la causa más importante    de ceguera en nuestro país. La enfermedad afecta a prematuros de muy    bajo peso de nacimiento. El desarrollo de las UCIN ha permitido que sobrevivan    mayor cantidad de prematuros que en años precedentes, por lo cual creemos    que se debe aplicar un programa de pesquisa a todos los RN prematuros de bajo    peso. Por ello en nuestra UCIN en Enero del presente año, se constituyó    el comité de ROP, integrado por 2 médicos pediatras,1oftalmólogo    y 2 enfermeras de la UCIN. Objetivo: Conocer nuestra realidad aplicando    el programa de pesquisa con examen oftalmológico, control y tratamiento    con láser, en los RN menores de 1.500 grs, que lo requieran. Material    y Métodos: Se analizaron retrospectivamente las fichas de todos los    RN < 1.500 gr ingresados a la UCIN del Hospital    de La Serena entre 01 de Enero y el 31 de Julio del 2003. Resultados:    Durante el período de estudio, ingresaron 31 <de    1.500 gr a la UCIN del Hospital de La Serena. Del total de RN <1.500    gr, 5 fallecieron en los primeros días, por lo que no se pudo aplicar    el programa. Los rangos de peso de nacimiento van desde 583 grs a 1.500 grs    y edad gestacional, de 24 a 36 semanas (PEG). De los 26 RN vivos, 20 fueron    evaluados, lo que corresponde a un 77%.Los 6 RN restantes no fueron evaluados    en UCIN, por traslados a otros Hospitales. La Primera evaluación fue    realizada, en promedio, a la 6ª semana de vida (rango 3° a 12°    semana de vida). De los evaluados en el período de estudio 9 (45%)han    requerido tratamiento con láser indirecto. Los pesos de nacimiento de    éstos RN tratados fue en promedio 746 grs (rango 679 a 850 grs) y edad    gestacional, promedio fue de 26 semanas (rango 24 a 26 semanas). Cabe destacar    que éstos 9 RN, la 1° evaluación fue hecha entre la 3°    y 6° semana, con un promedio de 4,5 semanas de vida. Los apgar de los RN    tratados con láser, fue en promedio 5 al 1´ y 7 a los 5´.    El total de días de estos RN tratados que recibieron oxígenoterapia    (VM O2 por Hood, etc) fue en promedio 66 días. Todos éstos    RN tratados con láser fueron poli transfundidos, con un promedio de 7    transfusiones. La edad en la que se realizó el tratamiento con láser,    fue en promedio, a la 10° semana de vida (edad cronológica). Conclusiones:    De todos los RN tratados, todos tiene muy bajo peso de nacimiento y menor edad    gestacional. Cabe destacar que los RN tratados tuvieron un periodo prolongado    de oxígenoterapia y fueron poli transfundidos. De los 9 RN, 8 fueron    tratados en pabellón, bajo anestesia general, y el último, en    sala UCIN, bajo sedación. De todos los RN tratados, sólo 1 requirió    2 intervenciones más con láser .Actualmente estos RN presentan    una retina aplicada y una macula sana. A pesar de la limitaciones, nuestros    resultados demuestran que es posible implementar en una UCIN de provincia, el    programa de pesquisa y tratamiento de la ROP, siempre y cuando se cuente con    Pediatras, enfermeras y con un Oftalmólogo interesado y adiestrado en    el diagnóstico y tratamiento. PLAN DE PESQUISA Y TRATAMIENTO    DE LA RETINOPATIA DEL PREMATURO: EVALUACIÓN DE UNA EXPERIENCIA MODELO Salas R, Silva C, Taborga G,    Moncada M, Fernández P.   Servicio de Neonatología, Hospital Barros Luco Trudeau. Introducción: La retinopatía del prematuro    (ROP) es la primera causa de ceguera infantil en Chile. Su incidencia irá    en aumento en virtud de la mayor sobrevida de los prematuros extremos. El 40    a 60% de los niños menores de 1500 gramos al nacer presenta algún    grado de ROP y de ellos el 5% alcanza ROP tipo umbral que conlleva un alto riesgo    de ceguera. En nuestro Hospital, así como en otros Centros, la cobertura    y resolución era insuficiente, por lo cual se ideó un plan de    pesquisa y tratamiento oportuno a todos los recién nacidos menores de    1500 gramos a partir del año 2001. Objetivos: Conocer la incidencia de    ROP y etapas máximas alcanzadas según peso de nacimiento y edad    gestacional, determinar la incidencia de ROP umbral y el resultado de su tratamiento,    por último evaluar la factibilidad, ventajas médicas y económicas    de implementar este plan. Pacientes y Método:    Plan ideado para detectar y tratar ROP a todos los menores de 1.500 gramos a    partir de los 30 días de vida según protocolo confeccionado donde    se definen criterios de inclusión, programación y preparación    de los pacientes, procedimientos y controles. Se consideró el período    comprendido entre los años 2001 y 2002. Resultados: En el período    estipulado nacieron 138 niños candidatos a fondo de ojo y se dio cobertura    a 131 de ellos (95%). El 63,4% (83) presentó algún grado de ROP    y de éstos el 14,5% (12) alcanzó ROP umbral. Hubo una relación    lineal entre incidencia de ROP con peso de nacimiento y edad gestacional pero    no así con ROP umbral. La distribución fue grado 1 = 45,8%, grado    2 = 36,1%, grado 3 = 16,9% y grado 4 = 1,2%. Sólo se detectó un    caso de ROP grado 4 que requirió cirugía corio-rretinal, tenía    mal pronóstico visual y falleció posteriormente. Los doce niños    con ROP umbral recibieron tratamiento con panfotocoagulación láser    retinal con buenos resultados en el seguimiento al año de edad. Comentario:Nuestra    incidencia de ROP (63,4%) es mayor que la mayoría de otros centros del    país (31-45%) aun cuando los factores de riesgo son muy similares, así    mismo el alto porcentaje de ROP umbral se debió a que se consideraron    como tales a situaciones límites con el fin de actuar precozmente y evitar    la progresión y secuelas. La ausencia de ceguera justifica la implementación    de este plan y su extensión a otros centros. DISPLASIA BRONCOPULMONAR    (DBP): EVOLUCIÓN Y PRONÓSTICO SEGÚN NUEVA CLASIFICACIÓN    EN UNA POBLACIÓN DE < 32 SEMANAS AL NACER Romero B, Peredo S, Castro F,    Toso P, Moore R, Tapia JL.   Universidad Católica de Chile. Unidad Neonatología. (URNUC). Introducción: La DBP es la secuela crónica    más frecuente en los recién nacidos de muy bajo peso (RNMBP) sobrevivientes.    Desde 1967 a la fecha, se han definido diferentes criterios diagnósticos,    sin llegar a un consenso. En 2001 (Am J Resp Crit Care Med 2001; 163: 1723-29),    un panel de expertos propone una nueva clasificación según grupos    de severidad que aún no ha mostrado superioridad en relación a    las definiciones previas. Objetivo: Describir las características    biodemográficas, evolución respiratoria, morbilidad y pronóstico    al año de edad en nuestra población de RN <    32 sem con DBP clasificados según nuevos criterios de severidad. Sujetos    y Método: Estudio retrospectivo de 21 RN <    32 sem con DBP nacidos en la URNUC entre 1998-2002 y controlados en el policlínico    de seguimiento especializado. Análisis estadístico utilizando    test exacto de Fisher. Resultados:        *p < 0,05  

 Discusión:La sobrevida fue alta y    el n° de rehospitalizaciones fue menor que lo descrito en la literatura.    Al analizar factores predisponentes para gravedad de DBP no hubo diferencias    en EG, PN, DAP, Sepsis, Corticoide pre y postnatal y días de VM. El requerimiento    de O2 al alta fue significativamente más frecuente en los casos de DBP    moderada o severa. La incidencia de alteraciones motoras y cognitivas al año    de evaluación fue alta: un 91% tuvo algún grado de alteración    motriz y un 43% alteraciones cognitivas, pero sin diferencias según severidad    de DBP. Los indicadores del estado nutricional y crecimiento utilizados (IPT,    T/E) no muestran tendencias en relación a la gravedad de la DBP. Por    otra parte, son muchos los factores que afectan el pronóstico del RNMBP,    lo cual dificulta este análisis. Conclusiones: Nuestros resultados    no son concluyentes respecto del pronóstico de la DBP clasificado según    actuales criterios de severidad propuestos. Sin embargo, las grandes limitantes    de este estudio son el bajo n y a que el seguimiento fue solamente hasta el    año; aún así, puede servir como base de dato inicial para    futuros estudios. INCIDENCIA Y FACTORES ASOCIADOS A DISPLASIA    BRONCOPULMONAR EN RECIÉN NACIDOS DE MUY BAJO PESO DE NACIMIENTO Scheuch K, Hering V, Barría    RM.   Institutos Pediatría, Enfermería, Facultad Medicina, Universidad    Austral de Chile. Introducción: A pesar de los avances en la prevención    y tratamiento de los recién nacidos de muy bajo peso de nacimiento (RNMBPN)    y la importante reducción de la mortalidad, la displasia broncopulmonar    (DBP) constituye la enfermedad pulmonar crónica más frecuente    en la infancia. La incidencia varía de 10 a 20% en los recién    nacidos (RN) sobrevivientes a ventilación mecánica (VM), aumentando    en relación directa al bajo peso (85% en menores de 500 g). La etiopatogenia    es compleja y multifactorial, existiendo factores directamente involucrados    y otros que actúan aumentando el tiempo de exposición a VM y oxígenoterapia.    Objetivos: determinar la incidencia de DBP en Hospital Regional    Valdivia (HRV) y los factores asociados. Material y Método:    Se analizaron 158 fichas clínicas de todos los RNMBPN y/o menores de    32 semanas de edad gestacional ingresados en HRV en un período de 3 años    (enero 2000-diciembre 2002). Se excluyeron 25 RN por fallecimiento y 10 por    traslado a otro centro, incorporándose finalmente 123 RN a esta revisión.    Como criterio diagnóstico de DBP se utilizó el requerimiento de    oxígeno mayor de 21% a los 28 días o más (AM J Resp Crit    Care Med Vol 167, 1723-29; 2001). Se calculó distribución de frecuencias    para las variables estudiadas. Las variables numéricas continuas, como    edad gestacional, peso, días de VM, fueron comparadas mediante la prueba    de t de Student para grupos independientes. Se utilizó test exacto de    Fisher para datos categóricos. Se consideraron estadísticamente    significativas las diferencias con un grado de significación (p <    0,05). Se determinaron factores de riesgo asociados mediante odds ratio (OR)    estratificando las variables continuas cuando correspondió. Resultados:    Los RNMBPN representan un 0,95% del total de los RN vivos del Servicio Salud    Valdivia. La incidencia de DBP en el grupo estudiado es 29% y de ellos el 96,5%    se clasifica como leve. Las características asociadas a DBP fueron: Peso    < 1.200 g, OR: 12.4 (IC 95% 4.1–44.2); EG    < 30 sem, OR: 16,2 (IC 95% 5,3-58,4); VM >    15 días, OR: 83,7 (IC 95% 20,9-360,9); Surfactante, OR: 21 (IC 95% 6,3-87,8).No    hubo diferencias significativas en las variables sexo, uso de cortidoides prenatal,    infección ovular y presencia de ductus arterioso persistente. Conclusiones:    Se confirma una alta incidencia de DBP (29%) con un solo caso de oxígenodependencia.    Hay un evidente mayor riesgo de desarrollar displasia en RN menores de 32 semanas,    menores de 1.200 g, RN que son ventilados por más de 15 días.    El uso de surfactante no disminuye la incidencia de DBP, al contrario, hay un    alto riesgo de DBP en aquellos niños que la usaron y esto se explicaría    al mejorar la sobrevida. SURFACTANTE Y DISPLASIA    BRONCOPULMONAR González A, Rojas P.   Servicio de Neonatología, Clínica Dávila Santiago, Chile. El déficit de surfactante en la enfermedad de membrana    hialina está asociada a una alta morbi-mortalidad en el recién    nacido (RN). La utilización de surfactante exógeno ha mejorado    el pronóstico. En la actualidad no existe consenso a cerca del momento    y número de dosis a utilizarse. El objetivo de este trabajo es de comparar    el resultado utilizando una o dos dosis de surfactante administradas una vez    realizado el diagnóstico. Método: Se revisaron las fichas    clínicas de 63 recién nacidos con enfermedad de membrana hialina    que recibieron surfactante. Los resultados se analizaron en una base de datos    excell. El análisis estadístico se realizó por test de    Fisher y ?2 entre ambos grupos. Resultados: 33 pacientes recibieron una    sola dosis de surfactante (Grupo I) y 30 recibieron dos dosis (Grupo II). La    edad gestacional en promedio fue de 30,5 sem con peso de 1552 grs para el grupo    total de los pacientes. 15/63 pacientes con peso entre 750-1.000 grs y 18/63    con peso > 2.000 grs. Ambos grupos fueron similares en peso de nacimiento,    edad gestacional y uso de corticoide prenatal. Los pacientes de grupo I recibieron    la primera dosis en promedio a las 3,7 hrs de vida y a las 2,7 hrs de vida en    el grupo II, no existiendo diferencia significativa. Al momento de decidir la    segunda dosis (6 hrs. después de la primera) y el porcentaje de RN en    ventilación mecánica y la presión media de la vía    aérea (PMVA) es significativamente mayor (p <    0,05) en el grupo II. El ductus arterioso fue más frecuente en el grupo    II (p < 0,05). Los días de ventilación    mecánica, CPAP y presión inspiratoria máxima (PIM) fueron    similares para ambos grupos. La presencia de displasia broncopulmonar (DBP)    fue significativamente mayor en el grupo II (p <    0,05) y no así la enfermedad pulmonar crónica. El grupo II presentó    mayor número de pacientes que fueron dados de alta con oxígeno.    Conclusiones: Los pacientes que reciben dos dosis de surfactante presentan    mayor incidencia de DBP debido a que probablemente presentan mayor compromiso    pulmonar que hace necesaria la utilización de una segunda dosis. No es    posible realizar estudios prospectivos aleatorios comparativos entre una, dos    o más dosis de surfactante. COSTO EFECTIVIDAD DE PALIVIZUMAB    EN RECIÉN NACIDOS DE MUY BAJO PESO  Bustos R, Pérez G, Cifuentes L,    Bancalari A.   Unidad de Neonatología Hospital Guillermo Grant Benavente Concepción.    Departamento de Pediatría Universidad de Concepción . Introducción: Los recién nacidos de muy    bajo peso (RNMBP) y aquellos con displasia broncopulmonar (DBP) son considerados    susceptibles de infección severa a Virus Respiratorio Sincicial (VRS).    Desde 1998 la Academia Americana de Pediatría (AAP) recomienda el uso    profiláctico de palivizumab en esta población. Objetivos:Evaluar    el costo efectividad del uso de palivizumab según las recomendaciones    de la AAP en una cohorte de RNMBP chilenos durante tres temporadas consecutivas    de VRS. Material y Métodos: Se utilizó la base de datos    del protocolo de seguimiento de prematuros (<    1.500 g), egresados de la Unidad de Neonatología desde enero del 2000    a agosto 2003. El análisis costo- efectividad incluyó costo de    prescripción de palivizumab y costo de hospitalización. La efectividad    se estimó de acuerdo a una reducción de hospitalización    de un 47% en los RN < 32 sem obtenida en el estudio    IMpact. El diagnóstico de infección a VRS se realizo por inmunofluorescencia    indirecta de aspirado nasofaringeo. Se utilizó una tabla Excel para recolección    y análisis de los datos con la prueba t de Student Resultados:    De los 223 RNMBP egresados en este período, 84 fueron dados de alta durante    la temporada de VRS; 18 pacientes se hospitalizan, 13 (4 portadores de DBP)    con infección VRS confirmada en un total de 14 episodios, correspondiente    al 72% de las hospitalizaciones, con una media de 9 días de hospitalización,    mediana de 5 días para un rango de 3-42 días, con una Desviación    estándar de 10,55, representando una incidencia del 5,8%. Sólo    un paciente, con DBP, requirió ingreso a UCI (22 días) y ventilación    mecánica (18 días). El costo total de las hospitalizaciones fué    de $ 7.078.660 y de $ 4.378.460 en hospitalizaciones por VRS. Tomando como referencia    un peso al alta de 2.000 g, el costo de administrar 5 dosis de 15 mgkg de palivizumab    al grupo total de RNMBP egresados durante las tres temporadas de VRS sería    $ 118.759.788. El costo de inmunizar a los pacientes que se hospitalizaron sería    de $ 18.379.491. Asumiendo una reducción del 47% en la hospitalización    por VRS el ahorro por el total hospitalizaciones por VRS sería de $ 2.057.876,    con una mediana de $ 55.178 por paciente, con un 95% de confianza. Conclusiones:    El número de rehospitalizaciones por infección a VRS en nuestra    cohorte de RNMBP es bajo. El uso de palivizumab como estrategia de profilaxis    para infección severa a VRS no seria una medida costo efectiva en nuestra    cohorte.  UTILIDAD DEL CPAP DE BENVENISTE    (CPAP-B) EN ENFERMEDAD DE MEMBRANA HIALINA Salvadó A, Ramolfo P,    Núñez A, Escobar M, Sánchez L, Standen J.   Hospital Dr. Gustavo Fricke-Viña del Mar. Objetivos: Demostrar utilidad del uso de CPAP de Benveniste    en manejo del síndrome de dificultad respiratoria idiopático (SDRI)    del recién nacido, comparando los resultados obtenidos este año    con los datos históricos registrados en nuestro servicio, en prematuros    de < 1.500 grs al nacer, en el período    Enero-Junio 2003, e igual período en los últimos 3 años.    Métodos: Se utilizó CPAP-B como herramienta primaria en    SDRI o en el destete temprano de ventilación mecánica, asociado    al uso precoz de surfactante; se establecen datos comparativos en los siguientes    parámetros: estadía promedio, mortalidad, peso, uso de corticoides    antenatales, tipo de parto, uso de surfactante, uso de CPAP, días de    ventilación mecánica, incidencia de escapes aéreos, HIC,    oxígeno a las 36 semanas, tasa de infección intrahospitalaria    (IIH). Se utilizó T de Student, T. de Wilcoxon y T. de K. Smirnov para    el análisis estadístico de los datos. Resultados: Al comparar    2000 con 2003, se demostró una caída de los días de estada    (p = 0,015), reducción de los días de ventilación en más    de 59% (p < 0,05), tendencia a reducción    del requerimiento de oxígeno a las 36 semanas, reducción de hemorragia    intracraneal y leucomalacia periventricular en 60% (p = 0,0006), reducción    de la tasa de IIH en 86,5%, y desaparición de los casos de fugas de aire.    Discusión: El uso de CPAP-B, una pieza metálica    liviana, que funciona como una válvula sin partes móviles, ha    demostrado ser de extrema utilidad en Europa, en donde su uso rutinario en muchos    centros ha logrado también reducir los días de ventilación    y muy probablemente la incidencia de daño pulmonar (displasia broncopulmonar).    Los excelentes resultados obtenidos por nuestro centro, confirman resultados    similares publicados.  Datos comparativos de tres periodos (Enero-Junio)      

VENTILACIÓN DE    ALTA FRECUENCIA OSCILATORIA EN RECIÉN NACIDOS PRETÉRMINO DE MUY    BAJO PESO CON INSUFICIENCIA RESPIRATORIA GRAVE Bancalari A, Bustos R, Bello P, Fasce    J, Cifuentes L.   Unidad de Neonatología, Hospital Guillermo Grant Benavente. Departamento    de Pediatría, Universidad de Concepción. Introducción: La ventilación de alta frecuencia    oscilatoria (VAFO) es una técnica ventilatoria que utiliza pequeños    volúmenes pulmonares con frecuencias suprafisiológicas manteniendo    una presión media en la vía aérea constante. Se ha utilizado    como método de rescate en pacientes con insuficiencia respiratoria grave    que no responden al ventilador convencional, y también como modo primario    de ventilación en pacientes con Enfermedad de Membrana Hialina. Sin embargo,    no hay suficientes estudios en RN de muy bajo peso al nacer (<    1.500 gr) con insuficiencia respiratoria grave refractaria al ventilador convencional    que requieran VAFO. Objetivo: Describir la experiencia del uso de la    VAFO en RN de pretérmino de muy bajo peso al nacer (RNMBPN) con insuficiencia    respiratoria aguda (IRA) grave. Material y Método: Se estudiaron    en forma prospectiva 36 RNMBPN ingresados a la UCI Neonatal del Servicio de    Pediatría del Hospital HGGB entre el 1 de Agosto de 2000 y el 1 de Septiembre    del 2003 que presentaron IRA severa y/o escapes aéreos. El criterio de    ingreso a VAFO fue un índice de oxigenación (IO) igual o mayor    a 20 y/o presencia de escapes aéreos en la radiografía de tórax    (enfisema intersticial y/o neumotórax). Se utilizó un VAFO Sensor    Medics 3100A. Se analizaron características clínicas, epidemiológicas,    patología de base, gasometría, índices respiratorios, evolución    y complicaciones de los neonatos. Resultados: El peso promedio y DS de    los RN en VAFO fue 968 ± 226 gramos (rango 600-1.450 g), de ellos 21    (58,3%) fueron RN con peso menor de 1.000 g. La edad gestacional promedio fue    de 27,8 ± 2,4 sem, (rango 23-34 sem); sin predominio por sexo. Los diagnósticos    más frecuentes de ingreso a VAFO fueron: Síndrome Distres Respiratorio    20/36 (55,6%); Escapes Aéreos 10/36 (27,8%); Bronconeumonia Connatal    4/36 (11,1%) y Hemorragia Pulmonar 2/36 (5,5%). El promedio de inicio de la    VAFO fue de 80,6 ± 142 horas y la duración de la ventilación    fue de 107 ± 89 hr. El índice de oxigenación promedio y    DS previo al ingreso a VAFO fue de 26 ± 16, descendiendo en forma significativa    a 14 ± 7 una hora después de conexión a VAFO (p <    0,001). La PaO2 previo a VAFO fue de 59 ± 20 aumentando significativamente    a 113 ± 73 mmHg una hora después manteniendo la misma FiO2    (p < 0,001). La PaCO2 previa fue de    50,7 ± 13 variando a 44 ± 18 mmHg. El gradiente arterio-alveolar    de oxígeno (a/AO2) previo fue de 0,097 ± 0,04, y una    hora después de 0,18 ± 0,12 (p <    0,003). Dentro de las complicaciones observadas, 3 RN (8,3%) presentaron hemorragia    intraventricular grado III/IV y sólo un neonato desarrolló enfisema    intersticial durante la VAFO (2,8%). Diez RN (27,8%) cursaron con Displasia    Broncopulmonar, definida como oxígeno dependencia a las 36 semanas postconcepcional.    La mortalidad global fue de 30,6% (11/36), de los cuales 8 RN tenían    peso menor de 1000 gr al nacer. La causa principal de fallecimiento fue sepsis.    nosocomial (6/11). Conclusión: La VAFO es una técnica ventilatoria    segura y útil en los RN de extremo y muy bajo peso, que presentan insuficiencia    respiratoria grave que no responden a la ventilación convencional. EXPERIENCIA CLÍNICA    CON VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA (VAF) EN NEONATOLOGÍA Martínez JL, Díaz R, Salinas JA.   Unidad de Neonatología, Clínica Las Condes. La VAF es una modalidad ventilatoria que consigue una ventilación    alveolar adecuada utilizando volúmenes corrientes muy bajos, iguales    o inferiores a los del espacio muerto, con una frecuencia muy por encima de    la fisiológica y a la utilizada por la ventilación mecánica    convencional (VMC). Por su mecanismo de acción, logra minimizar el barotrauma    y volutrauma y es considerada una técnica alternativa frente a fuga aérea    o insuficiencia respiratoria refractaria a VMC. Objetivo: Presentar las    características de RN sometidos a VAF y evaluar la respuesta a esta estrategia    ventilatoria. Pacientes y Métodos: Se realizó análisis    retrospectivo de la historia clínica de 22 RN en VAF entre 1997 y 2003    nacidos en la unidad o derivados para esta terapia. Se excluyó pacientes    ventilados con intervalos de VMC superpuesta o con registros incompletos. En    todos los pacientes se utilizó un ventilador Infant Star 950 (interruptor    de flujo). Resultados: De los 22 RN incluidos, la relación masc/fem    fue 14/8. La mediana de peso fue 1.830 gr (rango 710-3.980 gr); la mediana de    gestación 32 semanas (rango 24-40 sem). La indicación de VAF fue    32% fuga aérea (FA), 68% insuficiencia respiratoria refractaria (IRR)    definida por índice de oxigenación mayor a 20. El momento de conexión    a VAF fue 36% al 1° día, 46% entre el 2° y 5° día, y 18% al 6°    día de vida o más. El tiempo de conexión fue de 56 hrs    en promedio, siendo mayor para los casos de IRR, con 57,2 hrs, seguido por FA    44.1 hrs. En todos los casos en que el RN sobrevivió, el weaning se hizo    a IMV. En 3/22 casos (13%) se evidenció HIV grado I-II y 2/22 (9%) HIV    grado III-IV. Se asoció terapia con óxido nítrico (NO)    en 6/22 (27%). La letalidad observada fue de 22% (5), todos ellos con IRR, 4    EMH severa y 1 HD con hipoplasia pulmonar e HTP severa. En relación a    la respuesta presentada, ésta se evaluó comparando el índice    de oxigenación (IO) previo con el de las 24 y 48 hrs de conexión    a VAF, evidenciándose un descenso del IO que se hace significativo a    las 48 hrs (p < 0,05). La tabla muestra evolución    del IO en la muestra total y en los subgrupos IRR y FA.        *p< 0,05  

 Conclusión: La VAF es una buena estrategia para    revertir la insuficiencia respiratoria, especialmente ante fracaso de VMC. El    resultado fue muy favorable en el grupo de fuga aérea sin mortalidad    asociada. El índice de oxigenación del grupo de IRR es alto al    inicio de la VAF lo que puede explicar los resultados desfavorables en algunos    niños fallecidos. Frente a la indicación precisa no se debe retardar    el ingreso a modalidad VAF.  FORMACIÓN DE UN    PROGRAMA NEONATAL-PEDIÁTRICO DE OXIGENACIÓN CON MEMBRANA EXTRACORPÓREA    (ECMO) EN CHILE. REPORTE DE LOS 3 PRIMEROS PACIENTES TRATADOS Kattan J, González A,    Becker P, Rodríguez JI, Estay A, Faunes M, Fajardo C, Canessa R, por    Equipo ECMO-UC.   Equipo ECMO-UC, Departamento de Pediatría, Departamento de Enfermedades    Cardiovasculares, Departamento de Anestesia Cardiovascular, Pontificia Universidad    Católica de Chile. Objetivo: Formar el primer programa Neonatal-Pediátrico    de ECMO en Chile según las normas establecidas por la ELSO (Extracorporeal    Life Support Organization), para pacientes neonatales y pediátricos que    presenten insuficiencia respiratoria o cardiovascular grave reversible y que    fallen al tratamiento convencional máximo. Métodos: Desde    el año 1999 iniciamos la formación de un equipo multidisciplinario    con entrenamiento en centros ECMO de EE.UU., asociados a la ELSO. Paralelamente    se adquieren equipos para conformar las dos primeras unidades o carros de ECMO    con bombas de rodillo, caja de vejiga, oxigenador de membrana de silicona e    intercambiador de calor. El entrenamiento del equipo humano y técnico    se consolidó en Chile con el desarrollo de un curso experimental de ECMO    en corderos. Se establecieron como criterios fundamentales de selección    de pacientes la reversibilidad de la patología respiratoria o cardíaca,    la falla a la terapia máxima convencional, un peso ³    2 Kg, edad gestacional ³ 34 semanas, índice    de oxigenación ³ 40, ventilación    mecánica < 10 días y ausencia de    lesión cerebral grave o falla multiorgánica. Se realiza educación    y difusión acerca de esta terapia dentro de la Sociedad Chilena de Pediatría,    en sus Ramas de Neonatología y Cuidados Intensivos Pediátricos    y en las unidades neonatales de Santiago. Resultados: Entre Mayo y Septiembre    del 2003 se han ingresado 3 pacientes al programa ECMO: un recién nacido    con hipertensión pulmonar persistente (caso 1), un lactante de 1 mes    y medio con falla ventricular izquierda, postreparación de cardiopatía    congénita (caso 2) y un lactante de 3 meses con neumonía por VRS    (caso 3). Los 3 sobreviven al procedimiento luego de 7, 5 y 9 días en    ECMO respectivamente. Los casos 1 y 3 recibieron ECMO venovenoso (VV) y el caso    2 ECMO venoarterial (VA). No se evidenciaron complicaciones neurológicas    en ninguno de los tres pacientes. El caso 2 presenta como complicación    un hemotórax, y velamiento pulmonar izquierdo de origen no precisado.    Los casos 1 y 2 son dados de alta con examen neurológico normal. Al momento    de este reporte el caso 3 se encuentra aún hospitalizado con cuidados    mínimos y con examen neurológico normal. Los pacientes dados de    alta se encuentran bajo seguimiento general y neurológico. Conclusiones:    Se ha consolidado el primer Programa de ECMO Neonatal-Pediátrico en Chile.    Los 3 primeros pacientes tratados han sobrevivido con excelente resultado general    y neurológico. En el futuro, esperamos que esta compleja opción    terapéutica pueda beneficiar a más niños de nuestro país.   INCIDENCIA Y FACTORES    DE RIESGO DE HEMORRAGIA INTRACRANEANA (HIC) EN RECIÉN NACIDOS MENORES    DE 1.500 G EN PAÍSES DE SUDAMÉRICA Hübner ME, Ramírez    R, Tapia JL. por Red Colaborativa NEOCOSUR   Servicio de Neonatología, Hospital Clínico Universidad de Chile.    Unidad de Neonatología, Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile. Introducción: La hemorragia intracraneana (HIC)    es claramente un factor crítico y determinante en el desarrollo neurológico    posterior de los recién nacidos (RN) prematuros, por ello resulta fundamental    conocer la magnitud del problema y los factores de riesgo asociados a ella,    con la finalidad de mejorar las prácticas clínicas destinadas    a prevenir y/o tratar dicha patología. Objetivos:Describir    la incidencia de la hemorragia intracraneana y los factores de riesgos asociados    a ella, en recién nacidos prematuros menores de 1.500 g nacidos en 5    países de Sudamérica. Pacientes y Método:    Se incluyeron recién nacidos menores de 1.500 g de 16 UCIN de 5 países    Sudamericanos (Chile, Argentina, Perú, Brasil y Uruguay) que forman parte    de la red colaborativa NEOCOSUR. Los datos biodemográficos fueron coleccionados    prospectivamente en línea en un sitio web, desde Octubre del 2000 a Mayo    del 2003, los que fueron codificados con criterios diagnósticos predefinidos.    Se usó análisis de multivarianza para definir los factores de    riesgo asociados. Resultados: Se incluyeron 1.856 RN con PN entre 500    y 1.500 g (promedio 1.079 ± 280 g) y edad gestacional (EG) promedio 29,2    ± 3 semanas. Se analizaron 1628 RN en los que se realizó ecografía    cerebral en la primera semana de vida, 15 y 30 días según protocolo.    La incidencia total de HIC fue de 32% (520/1.628), grado 1-2 fue de 20,8% (339/1628)    y grado 3-4 se observó en 11,2% (182/1.628). Al comparar las características    de los RN con HIC y sin HIC se observó que el promedio de EG en los RN    con HIC fue 30,1 sem y de 28 sem para los RN sin HIC; la incidencia aumenta    a medida que disminuye la EG, siendo 60% a las 26 sem y 32% a las 29 sem. El    PN promedio para los RN con HIC fue de 1.156,5 g y 994,8 para los sin HIC. Los    RN con peso entre 500-700 g tuvieron una incidencia de HIC grado 3-4 de 26,6%    versus los RN con 1.001 -1.250 con sólo 6,6%. El Apgar promedio al minuto    fue de 6,5 en RN sin HIC y 5,2 en los RN con HIC. Un 30% de los RN sin HIC requirieron    intubación al nacer versus 63,3% de los que desarrollaron HIC. En los    RN sin esteroides antenatal se encontró una incidencia de 15,4% de HIC    grado 3-4 versus 8,1% cuando recibieron profilaxis completa. En cuanto al tipo    de parto se encontró HIC grado 3-4 en el 16% de los RN con parto espontáneo    versus 7,8% en los RN producto de cesárea. Hubo mayor porcentaje de HIC    en los RN con distress respiratorio, escape aéreo y ductus arterioso    persistente. Conclusiones: Se encontraron diferencias significativas    en EG, PN, puntuación de Apgar, vía de parto, uso de corticoides    antenatal, necesidad de intubación y patologías como SDR, escape    aéreo y DAP. Luego de aplicar análisis de regresión logística    se identificó la EG, PN, uso de corticoides antenatal, Apgar y tipo de    parto como factores asociados a la HIC en la población estudiada. PREVENCIÓN DE DISCAPACIDAD POR    DAÑO NEUROLÓGICO MEDIANTE PESQUISA ECOGRÁFICA PRECOZ DE    HEMORRAGIA INTRACRANEANA (HIC) Y LEUCOMALACIA (LPV) EN EL RECIÉN NACIDO    DE MUY BAJO PESO DE NACIMIENTO (NMBPN) EN LA PROVINCIA DE VALDIVIA Uarac M, Páez V, Flández A.   Unidad de Neonatología, Servicio de Pediatría, Hospital Clínico    Regional de Valdivia, Servicio de Salud Valdivia. Introducción: Los RNMBPN son pacientes graves    que no pueden ser desplazados a servicios de rayos para efectuar ecografía    cerebral, tendiente a detectar HIC y/o LPV. Esto condicionaba ausencia de diagnóstico,    manejo oportuno, prevención de las complicaciones y de las secuelas neurológicas    que tienen carácter permanente e invalidante, las cuales producen disfunción    familiar, alta carga socioeconómica familiar e institucional y a la sociedad    en su conjunto. Esta situación se logra revertir mediante ecógrafo    portátil obtenido a través de proyecto Intersectorial Salud y    Fondo Nacional de la Discapacidad. Objetivos: i) Conocer la incidencia de HIC    y LPV en nuestra población. ii) Conocer los grados de la HIC y de LPV    iii) Conocer morbimortalidad asociada. Material y Métodos: 55    recién nacidos de peso inferior a 1.500 gramos y/o menores de 32 semanas    de edad gestacional ingresados a la Unidad de Neonatología en el período    comprendido entre el 1° de agosto del 2001 al 31 de julio del 2002. Se practicó    ecografía cerebral durante la primera semana, a los 15 y 30 días    de vida. Se efectuó examen neurológico a las 40 semanas de edad    gestacional corregida (EGC). Se creó un protocolo para la recolección    de antecedentes y una base de datos cuyo procesamiento y análisis se    realizó con el programa estadístico Epi Info 6. Resultados:    Se logró efectuar la primera ecografía en 49 pacientes (89,1%),    la 2° en 47 (85,5%) y la 3° ecografía en 45 (82%). La incidencia    global de HIC fue de un 22,4%. La distribución por grados fue de grado    I: 14,3% (7/49), II: 4,1% (2/49), III y IV: 2%, 1/49 respectivamente. Todos    los casos se pesquisaron dentro de la 1° semana de vida. La LPV se encontró    en el 19% (9/47), siendo leve en 7, moderada en 1 y severa en otro. La hiperecogenicidad    persistente periventricular se encontró en el 14% (7/49). Se pesquisaron    2 casos de malformaciones cerebrales congénitas. El examen neurológico    a las 40 semanas de EG se realizó a 32 pacientes y reveló anormalidades    en el 25% (8/32), siendo lo más frecuente la hipertonicidad en extremidades    inferiores tipo diaplejía espástica. Conclusiones: El uso    de ecografía cerebral acorde a la recomendación ministerial, respecto    a los plazos de detección de HIC y LPV, permitió dimensionar el    problema y establecer medidas terapéuticas oportunas para la prevención    y disminución de secuelas neurológicas. Este proyecto contribuyó    sustancialmente a la mejoría de la calidad de atención y al trabajo    multiprofesional. Patrocinio: Proyecto 0393/01, (FONADIS). HIPERBILIRRUBINEMIA SEVERA    EN RECIÉN NACIDO DE TÉRMINO Carrasco C, Zenteno D, Bancalari A.   Unidad de Neonatología. Hospital Guillermo Grant Benavente. Departamento    de Pediatría, Universidad de Concepción. Introducción: La hiperbilirrubinemia es la principal    causa de egreso hospitalario neonatal, esta se desarrolla en más del    50% de los recién nacidos de término (RNT) en forma fisiológica.    Niveles elevados de bilirrubina se han asociado a daño neurosensorial,    especialmente de tipo auditivo, incluso en RNT. Objetivo: Describir las    características generales de RNT con antecedentes de hiperbilirrubinemia    neonatal severa (HNS). Material y Métodos: Se analizaron las historias    clínicas de los RNT egresados por hiperbilirrubinemia neonatal con valores    de bilirrubinemia total mayor a 20 mg/dl en la Unidad de Neonatología    del Hospital Guillermo Grant Benavente durante los años 2001 y 2002,    correspondiendo a 98 niños. Se evaluaron las siguientes variables: género,    edad gestacional, peso de nacimiento, edad al ingreso, bilirrubinemia al ingreso,    bilirrubinemia máxima, etiología de la hiperbilirrubinemia, tratamiento,    tiempo de hospitalización, complicaciones y evaluación neurológica    posterior al alta. Resultados: De los RNT estudiados el 54,1% (53/98)    correspondió al género masculino, la edad gestacional promedio    y desviación estándar fue de 38 ± 1 semanas (rango: 37-41    sem) y el peso de nacimiento promedio de 3.390 ± 430 gramos (rango: 2.230-4.700    gr). A su ingreso en Neonatología, la edad promedio fue de 5,5 ±    3 días (rango: 0-19 días) y la bilirrubinemia de 20,6 ±    5 mg/dl (rango: 7-40 mg/dl). La bilirrubinemia máxima promedio alcanzada    fue 22,7 ± 3 mg/dl (rango: 20,1-40 mg/dl). Dentro de las etiologías    de la hiperbilirrubinemia destacan: de causa no precisada (38,8% 38/98), por    incompatilibilidad de grupo clásico (26,5% 26/98), por leche materna    (24,5% 24/98) y debida a cefalohematoma (3,0% 3/98). Todos los RN fueron tratados    con fototerapia, por un promedio de 2,8 ± 1,5 días (rango; 1-14    días); y el 4,1% (4/98) de los pacientes requirieron exanguineotransfusión.    El tiempo de hospitalización promedio fue de 3,9 ± 2 días    (rango: 1-14 días). Ningún menor falleció ni presentó    complicaciones durante su hospitalización. En el 29,6% (29/98) se registró    evaluación neurológica posterior al alta, siendo anormal en 3    casos. Evaluación auditiva no se realizó en ningún paciente.    Comentario: Destaca el alto número de los pacientes cuya etiología    no fue precisada, correspondiendo posiblemente a ictericia neonatal por leche    materna. De acuerdo a la evidencia actual, es fundamental el control neurológico    y auditivo posterior al alta, situación que debería ser incorporada    en el seguimiento de estos pacientes.  ALTERACIONES NEUROSENSORIALES    DE LA HIPERBILIRRUBINEMIA NEONATAL SEVERA Zenteno D, Bancalari A, Carrasco    C, Hurtado R, Arriagada S.   Unidad de Neonatología y Medicina Física, Hospital Guillermo Grant    Benavente. Departamento de Pediatría, Universidad de Concepción,    Chile. Introducción: La hiperbilirrubinemia neonatal    es un problema frecuente en Neonatología. Niveles elevados de bilirrubina    pueden generar repercusiones neurosensoriales, destacando las alteraciones auditivas,    que posteriormente pueden incidir en el adecuado desarrollo de estos menores.    Objetivo: Detección de alteraciones de la vía auditiva    en niños con antecedentes de Hiperbilirribinemia Neonatal Severa (HNS)    mediante Potenciales Evocados Auditivos de Tronco Cerebral (PEATC). Material    y Método: Se estudiaron en forma prospectiva 30 niños    con antecedentes de HNS (bilirrubinemia total superior a 20 mg/dl) hospitalizados    en la Unidad de Neonatología del Hospital Guillermo Grant Benavente,    durante los años 2001-2002. Todos los menores eran de término    y sin historia de: asfixia neonatal, malformaciones congénitas, hemorragia    intracraneana, sepsis, uso de drogas ototóxicas, ni enfermedad neurológica    concomitante. Luego del consentimiento informado; a cada niño, bajo sedación    y en ausencia de infección respiratoria aguda alta y/o baja, se le efectuó    PEATC con equipo Medelec Premier Pluss. Resultados: La edad promedio    y desviación estándar de los pacientes fue 19 ± 5 meses    (rango 8-31), de género masculino el 70 % (21/30). La bilirrubinemia    total máxima fue 22,4 ± 2,8 mg/dl (rango 20,1-31,8). Se detectó    hipoacusia en el 57% (17/30) de los casos, de los cuales eran de grado leve    el 82% (14/17) y moderado el 18% (3/17). La hipoacusia fue bilateral en 11 niños    y unilateral en 6; de origen central en 9, periférica en 3 y mixta en    5. Se detectó alteración en la conducción central en el    87% (26/30) de los niños. De los 60 oídos analizados en el 53,3%    (32/60) se encontró alteraciones entre los intervalos de las ondas I    a III y en el 51,6% (31/60) entre las ondas I a V. Conclusiones: Un número    significativo de menores con antecedentes de HNS presentaron hipoacusia y alteraciones    en la conducción central según PEATC. Basándose en estos    resultados seria importante efectuar el estudio y seguimiento de todos los menores    con historia de HNS con la finalidad de detectar posibles alteraciones neurosensoriales    y permitir un manejo oportuno. RECTORRAGIA EN EL RECIÉN    NACIDO Villalón H, Martínez    JL, Hosiasson S.   Servicio de Neonatología. Clínica Las Condes. La rectorragia como signo clínico en neonatología    es causa frecuente de confusión diagnóstica. Su aparición    en los primeros días orienta a una causa congénita y cuando ocurre    después de la primera semana, la etiología es habitualmente infecciosa.    A través de un estudio retrospectivo, intentamos revisar las causas de    rectorragia tardía en recién nacidos hospitalizados. Se analizan    26 casos de rectorragia, en el período 2001-2002. De éstos, 2    casos ingresaron por dicha causa (7,7%), el resto se encontraba hospitalizado    por prematurez. Sólo 23,1% (6/26) se observó en menores de 30    semanas, la mayoría (69,2%, 18/26) ocurrió en prematuros 30-35    semanas. La forma de presentación predominante fue en el contexto de    un ileo (88,5%, 23/26), y de éstos, 78,3% (18/23) con imágenes    de neumatosis en la radiografía, por lo que el diagnóstico sindromático    y el enfoque terapéutico fue concordante con enterocolitis necrotizante.    Cinco casos no presentaron dichas imágenes (21,7%, 5/23), sin embargo,    recibieron tratamiento ante la sospecha. Los 3 casos restantes (11,5%, 3/26),    ocurrieron como rectorragias aisladas. Desde el punto de vista etiológico,    9 casos (34,6%, 9/26) se presentaron con hemograma y PCR alterados. De los 17    restantes (65,4%), en 5 se demostró una alergia a proteína de    leche de vaca (29,4%, 5/17), lo que constituye además, un 19,2% del total    de los niños analizados (5/26). El diagnóstico se hizo por prueba    y contraprueba en 3 pacientes y por biopsia en dos. De esta manera, 12 niños    se presentan con exámenes de inflamación e infección dentro    de rangos normales (hemograma y PCR seriados, cultivos). Nueve de ellos (75%)    con buena tolerancia a la reintroducción de la proteína de leche    de vaca (contraprueba negativa) y 3 (25%) en quienes no se realizó contraprueba,    al eliminar dicha proteína de su ingesta. Conclusión: La    rectorragia tardía es un síntoma de alarma, ya que en la gran    mayoría de los pacientes se presenta en el contexto de un ileo con alteraciones    anatómicas visibles en la radiografía de abdomen. Estos hallazgos    deben motivar a diseñar un protocolo prospectivo, que permita conocer    mejor este cuadro, ante la diversidad de posibilidades etiológicas y    pronósticas. LITIASIS BILIAR EN NEONATOS Pinto M, Moënne K, Martínez    JL.   Servicio de Neonatología, Clínica Las Condes. La litiasis biliar es extremadamente infrecuente en recién    nacidos. Existen algunas condiciones en las cuales puede verse más frecuentemente,    tales como Fibrosis Quística, enfermedades hemolíticas, malformaciones    de la vía biliar, nutrición parenteral prolongada, tratamiento    diurético y uso de antibióticos de excreción biliar. Con    el desarrollo y mayor difusión de la ecografía en las unidades    de neonatología es una condición que se está diagnosticando    con mayor frecuencia. Se presenta la experiencia de nuestra unidad entre 1990    y 2001. Cinco pacientes, 4 de ellos prematuros menores de 32 semanas. Pesos    de nacimiento fluctuaron entre 890 gr y 3.000 gr. Estadía en la unidad    entre 2 y 3 meses. Todos con antecedente de nutrición parenteral prolongada.    Cuatro de ellos recibieron tratamiento diurético prolongado. En cuatro    existía el antecedente de tratamiento antibiótico con cefalosporinas    de eliminación por metabolismo biIiar, ya sea por sepsis o por enterocolitis    necrotizante. Con respecto a la sintomatología, sólo en dos casos    la hubo, caracterizándose por ictericia colestásica, coluria y    deposiciones acólicas; uno de ellos presentó dolor abdominal intermitente.    En el resto de los casos fue hallazgo en ecografía abdominal durante    pesquisa de nefrocalcinosis. No encontramos en nuestros pacientes malformaciones    de la vía biliar como factor predisponente. Es importante destacar que    en todos los casos la ecografía demostró la presencia de imágenes    de cálculos cuyo tamaño fluctuó entre 4 y 8 mm de diámetro,    con sombra ecogénica. En todos los casos el manejo fue conservador, observándose    y controlándose ecográficamente, con resolución espontánea    en todos los casos dentro del primer año de seguimiento. Conclusión:    Podemos decir que se trata de una patología rara, que requiere un alto    grado de sospecha dado su presentación frecuentemente asintomática    o con síntomas inespecíficos; en la cual los antecedentes tales    como la prematuridad, estadía prolongada y exposición a factores    de riesgo nos permite diagnosticarla con mayor frecuencia.  PROCEDIMIENTOS QUIRÚRGICOS    EN UN SERVICIO DE NEONATOLOGÍA Aguila A, Nazer J.   Hospital Clínico Universidad de Chile, Servicio de Neonatología. Introducción: Con frecuencia en las Unidades    de Neonatología se hospitalizan recién nacidos con patologías    que necesitan de algún tipo de procedimiento quirúrgico (PQ) u    otros que estando hospitalizados por otras razones, presenten complicaciones    que deben ser solucionadas por un PQ. Objetivos:El objetivo    de este trabajo es evaluar la frecuencia, características y resultados,    de los PQ realizados en la Unidad de Cuidados especiales neonatales del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, en el período comprendido    entre el 01 enero 1999 al 31 de diciembre de 2002. Pacientes y Método:    El Servicio tiene una base de datos informatizada desde 1992, a la que ingresan    todos los recién nacidos y mortinatos de 500 gramos o más y los    eventos que en ellos ocurren. Resultados: En el período analizado    hubo 8.431 recién nacidos vivos (RNV), 686 RNV presentaban una o más    malformaciones congénitas (8,1%). Necesitaron algún tipo de procedimiento    quirúrgico 76 niños (0,90%). De los 7.745 sin MFC fueron sometidos    a PQ 36 (0,46%) con una mortalidad de 4 niños (11,1%) derivada fundamentalmente    por tres casos de enterocolitis necrotizante con perforación intestinal    y uno con enfermedad de membrana hialina con trombosis de aorta abdominal. De    los 686 RNV malformados se efectuó un PQ a 40 niños (5,83%), de    los cuales fallecieron 5 (12,5%) de ellos tres tenían como diagnóstico    principal ser polimalformados, uno síndrome de Down con atresia duodenal    y canal atrioventricular y otro RN con disostosis cráneo facial y severa    obstrucción de vía aérea superior. El promedio de edad    gestacional de los RN con PQ sin MFC fue de 30,4 semanas y en los con MFC fue    de 36,5 semanas. Los especialistas involucrados fueron cirujano infantil 35    (46%), neurocirujano 18 (23,7%) y también cardiocirujano, oftalmólogo,    urólogo y neonatólogo residente, debe destacarse que se contó    con la participación de más de uno de ellos en algunos casos y    también existió RN que requirieron más de un PQ durante    su evolución. 

Conclusiones: Los PQ en nuestro servicio fueron en un    0,90% de los RNV, siendo en aquellos portadores de MFC mucho más importante    5,83%, los RNV sin MFC con PQ son de menor EG y por tanto complicaciones durante    su evolución de tipo médica. Hay MFC que son letales aún    que se efectúen PQ. La mortalidad en los PQ es semejante en los niños    con y sin MFC, siendo por tanto la patología de base en la que se fundamenta    su pronóstico. EXPRIENCIA INICIAL DEL    TRATAMIENTO CON IBUPROFENO ENDOVENOSO DE DUCTUS ARTERIOSO PERSISTENTE EN PREMATUROS Figueroa V, Springmüller D, Muñoz    S, Tapia JL, Urzúa S, Toso P, González A, Kattan J, Estay A, Solivelles    X.   Unidad de Neonatología, Hospital Clínico Universidad Católica    de Chile. Introducción: El tratamiento farmacológico    de elección del ductus arterioso persistente (DAP) es la indometacina,    la que en ocasiones se asocia a disminución de la perfusión cerebral,    intestinal y/o renal. Se han realizado experiencias con otros inhibidores de    ciclooxigenasa como el ibuprofeno. Los estudios sugieren que este último    tiene menos efectos deletéreos en la función renal. A la fecha    no existen experiencias nacionales publicadas. Objetivo: Describir la    experiencia inicial en nuestro centro con el uso de ibuprofeno endovenoso (3    dosis: inicial 10 mg/kg, seguida de 2 dosis de 5 mg/kg c/24h) para tratamiento    del DAP en el prematuro. Métodos: Revisión retrospectiva    de antecedentes clínicos y análisis descriptivo de los pacientes    prematuros tratados con ibuprofeno entre el 4/2002 y 5/2003. Resultados:    Se trataron con ibuprofeno 8 prematuros, 6 mujeres y 2 hombres. Sus edades gestacionales    fluctuaron entre 24 y 31 semanas con promedio de 27,3. Peso de nacimiento medio    de 863 g (570-1.350 g). Todos recibieron corticoides antenatales y 3 recibieron    profilaxis con indometacina. Tres presentaron enfermedad de membrana hialina    tratados con surfactante. El diagnóstico de DAP se hizo en todos por    clínica y ecocardiogafía, todos con shunt de izquierda a derecha    e índice Aurícula izquierda/Aorta mayor de 1. En 7 se clasificó    como amplio. En 1 paciente portador de síndrome de Down se demostró    además una comunicación interventricular (CIV). La edad promedio    de diagnóstico fue de 5,5 días, con una mediana de 3 días.    Cinco pacientes fueron tratados inicialmente con indometacina, con un promedio    de 2,2 cursos, sin éxito terapéutico demostrado por ecocardiografía    por lo que intentó tratamiento con ibuprofeno. Tres pacientes recibieron    tratamiento primario con ibuprofeno, uno por hipertensión arterial probablemente    renovascular y dos por falla renal. Todos los pacientes tenían diuresis    normal (media 3,2 ml/kg/hora) que no varió significativamente durante    y después del tratamiento. Al comparar la función renal pre y    post ibuprofeno se aprecia un aumento significativo del nitrógeno ureico    (p < 0,001), el cual se normalizó en los    días posteriores, sin variación en la creatinina plasmática    (p = 0,72). Ninguno desarrolló hipertensión pulmonar en relación    a la infusión de ibuprofeno. Se obtuvo cierre ductal en todos, sólo    1 requirió de cierre quirúrgico luego de la reapertura tardía    (41 días). Uno desarrolló enterocolitis necrotizante, dos presentaron    hemorragia intraventricular y 50% de los pacientes presentaron sepsis tardía.    Dos pacientes fallecieron, uno por falla multiorgánica asociada a prematurez    extrema y otro a los 3 meses de vida luego de la corrección quirúrgica    de CIV. Conclusión: El ibuprofeno es una alternativa para el tratamiento    farmacológico del DAP, que puede utilizarse en los pacientes que no responden    a tratamientos previos con indometacina o tienen contraindicación de    recibirla. Este podría evitar la necesidad de cierre quirúrgico    en algunos pacientes, siendo particularmente útil en centros donde hay    difícil acceso a esta cirugía. Faltan más estudios para    determinar la seguridad y eficacia de este tratamiento. CRISIS DE CIANOSIS González A, Parodi C,    Guerrero AM.   Servicio de Neonatología, Clínica Dávila, Santiago, Chile. La cianosis es una manifestación clínica en el    recién nacido (RN) muy frecuente frente a distintas noxas. El mayor tiempo    en sueño y sueño REM, la menor respuesta a la hipoxia, la respuesta    bifásica a la hipoxia y la laxitud de la vía aérea con    su tendencia al colapso hacen más susceptible al recién nacido    para manifestar cianosis. Apnea se define como el cese de los movimientos respiratorios    o la interrupción al flujo aéreo por más de 20 segundos.    Las causas son diversas y el síndrome de casi muerte súbita o    ALTE se inicia en este período. El objetivo del presente trabajo es describir    el perfil materno, número de estudios de polisonografía, tipos    de apnea, patologías asociadas y realizar un flujograma de estudio. Método:    Se realizó un estudio retrospectivo de los recién nacidos ingresados    a la Clínica Dávila por esta causa entre 1999-2003. Se analizaron    las fichas de 39 niños ente 1 y 53 días de vida, 30/39 eran RN    de término. 27/39 hijos de madres jóvenes (<    35 años) e inexpertas. El antecedente de ALTE en un hijo anterior fue    muy escaso (1/39). La crisis de cianosis ocurrió en 26/39 en los primeros    tres días de la vida. La polisonografía se realizó en 25    casos, siendo mixta (10), centrales (5), obstructivas (5) y normales (5). Las    patologías asociadas fueron RGE (13), ALTE (8) y cardíaca (3)    y neurológicas (5). En 16 niños no se encontró causa. Veintiséis    pacientes fueron dados de alta con monitor cardiorespiratorio. Conclusión:    Este estudio sólo permite describir y asociar con algunas patologías,    sin establecer causalidad. La polisonografía normal no descarta la repetición    de la crisis de cianosis o apnea, cualquiera sea la asociación causal    por lo que el alta con monitor podría ser más frecuente.  HEMORRAGIA SUPRARRENAL    NEONATAL, UN DIAGNÓSTICO A CONSIDERAR  Vargas P.1, Fuentes    D.1, Gallardo C.2, Osses E.2, Vergara L2. 1Médicos UCIN Hospital La Serena. 2Médicos    Radiología Hospital La Serena. UCIN, Hospital La Serena. La hemorragia suprarrenal neonatal es un diagnóstico    poco frecuente en nuestro medio, quizás por las mejoras introducidas    en la atención del parto; sin embargo, en los últimos 15 meses    hemos diagnosticado en la UCIN del Hosp. La Serena, tres casos de diferente    presentación y resultado. Material y Métodos: Revisión    de la ficha clínica de pacientes diagnosticados con hemorragia suprarrenal.    Resultados: Caso 1: Ingreso por masa en flanco derecho desde la sala    de alta del puerperio a los dos días de vida . Parto vaginal Peso RN:    3.500 g, Apgar 9-10. Es referido a Santiago donde se realizo cirugía    por sospecha de tumor renal basada en estudio de imágenes .El diagnóstico    definitivo se hizo por biopsia. Caso 2: Paciente referido de otro Hospital de    la región por hiperbilirrubinemia de 26 mg /dl a los tres días    de vida. Parto vaginal, Peso RN: 3.830 g, Apgar 8-9. Al ingreso se pesquisó    masa ovoidea en el flanco derecho. La primera ecografía fue sospechosa    de tumor renal, pero la segunda fue categórica de hemorragia suprarrenal.    Los controles ecografícos seriados demostraron remisión total    de la lesión. Caso 3: Paciente ingresado por anemia progresiva pesquisada    en la sala de alta del puerperio llegando a hematocrito de 19,6%. Parto vaginal    (el 05 /09/03), peso al nacer 3.300 g, Apgar 9-10. Por signos radiológicos    de hemoperitoneo se hizo ecografía que mostró gran hemorragia    suprarrenal derecha y escaso líquido libre intraabdominal. La segunda    ecografía confirma el diagnóstico anterior. El RN permanece hospitalizado,    estable, desde las 12 hrs de haber ingresado. Conclusiones: Aunque es    un diagnóstico poco frecuente en la actualidad, concluimos que se debe    tener presente en el diagnóstico diferencial de masa abdominal, ictericia    y anemia neonatal. Con el diagnóstico confirmado debe ser seguido con    clínica y ecografía en forma seriada y con conducta expectante    ante cualquier complicación. RECIÉN NACIDOS    CON IRAB POR VRS QUE REQUIRIERON VENTILACIÓN MECÁNICA Bancalari A, Pérez G, Castillo    J.   Unidad de Neonatología, Hospital Grant Benavente. Departamento de Pediatría,    Universidad de Concepción. Introducción: La infección respiratoria    aguda baja (IRAB) por virus respiratorio sincicial (VRS) en el recién    nacido, está poco documentada, pero en general no produce una insuficiencia    respiratoria grave, cursando estos niños con bajos o nulos requerimientos    adicionales de oxígeno, con una evolución muy favorable. Sin embargo,    un pequeño porcentaje de estos recién nacidos infectados por VRS    pueden cursar con apneas y/o grave compromiso respiratorio, siendo necesaria    la conexión a Ventilación mecánica. Objetivo: Determinar    la incidencia de RN con IRAB por VRS que requirieron VM, las causas que motivaron    la conexión y algunas características clínicas y epidemiológicas.    Material y Método: Se analizaron las historias clínicas    de 23 RN con IRAB por VRS que requirieron conexión a Ventilación    Mecánica en la Unidad de Neonatología del HGGB, entre los años    1995 a 2003. Se consignó en cada paciente la causa de conexión    a VM, los parámetros ventilatorios utilizados, el índice de oxigenación,    la duración de la ventilación mecánica, los días    de hospitalización, las complicaciones y la condición al alta.    Resultados: De 265 pacientes hospitalizados por IRAB por VRS, 23 (8,7%)    requirieron ventilación mecánica correspondiendo un 36% sexo masculino,    63% femenino, con un peso nacimiento y edad gestacional promedio de 2.650 gramos    y 36,6 semanas respectivamente. La edad de ingreso de16,3 días (rango    9-27), peso de 2.748 gramos. El motivo de la conexión a VM fue por episodio    de apnea a repetición en el 82,6% (19/23); por insuficiencia respiratoria    en 18,4%. Dos pacientes cursaron con insuficiencia respiratoria severa refractaria    a ventilación mecánica convencional, con índice de oxigenación    promedio de 37 antes de requerir conexión a ventilación de alta    frecuencia. Requirieron ventilación mecánica un promedio de 4,7    días. El 85% de los pacientes usó broncodilatadores y 28% recibió    corticoides endovenosos (cortisol); se indicaron antibióticos en el 81%    casos, manteniéndose 4,25 días en promedio; la estadía    en UCI Neonatal fue de 8,2 días, con una estadía hospitalaria    promedio de 13 días (rango 10-30 días); sólo un paciente    falleció, correspondiendo a una letalidad de 4,5%. Comentarios: Un porcentaje    bajo de los RN con IRAB por VRS que requieren soporte ventilatorio. En aquellos    que requieren Ventilación mecánica los parámetros ventilatorios    en general son bajos y por períodos cortos. La letalidad en este grupo    de pacientes es baja.  MENINGITIS BACTERIANA    AGUDA EN SERVICIO DE NEONATOLOGÍA DE HOSPITAL DEL SALVADOR ENTRE LOS    AÑOS 1995-2002 González R, Mamani R,    Royer M, Soto J, Juliet C.   Servicio de Neonatología Hospital del Salvador, Servicio de Microbiología    Hospital del Salvador.  Introducción: Las infecciones bacterianas continúan    siendo una causa importante de morbimortalidad en el período neonatal    y de secuelas en el desarrollo. La tasa de meningitis bacteriana aguda (MBA)    neonatal se estima en 0,5 a 1 caso por 1.000 recién nacidos vivos y está    presente en cerca del 30% de septicemia neonatal. Material y Métodos:    Se realizó un estudio retrospectivo de los casos de MBA en el Servicio    de Neonatología del Hospital del Salvador entre Enero 1995 y Junio 2002.    Como criterio de inclusión se estableció un cultivo de líquido    cefalorraquídeo positivo y se diseñó un formulario de recolección    de datos a partir de la ficha clínica materna y del recién nacido.    Resultados: Se registraron 21 casos de MBA en el período estudiado,    con una tasa de incidencia estimada de 0,35/1.000 recién nacidos vivos    y una dispersión de 1 a 5 casos anuales. El 66% fue de sexo femenino,    76% recién nacidos de término y parto vía vaginal. El agente    más frecuentemente aislado fue Streptococcus agalactiae 38% (n = 8) seguido    de E. coli, Staphylococcus coagulasa negativo y S. pneumoniae    con 14% (n = 3) cada uno. Sólo 2 madres presentaban rotura prematura    de membranas de más de 24 horas evolución y otras 2 eran portadoras    de SGB. La letalidad alcanzó el 19% (n = 4), y de los fallecidos 2 eran    prematuros con un peso menor a 1.500 gramos, siendo los agentes vinculados gram    negativos. Discusión: Pese a los avances en manejo y antibióticos,    la MBA continúa siendo una importante causa de morbimortalidad neonatal.    En cuanto a la incidencia, las etiologías más frecuentes y la    letalidad, las cifras obtenidas en este estudio se asemejan a las de países    desarrollados. Dentro de las características del grupo estudiado destaca    la baja frecuencia de factores de riesgo claramente descritos para infección    bacteriana en el período neonatal, por lo que el enfoque preventivo deberá    abarcar en el futuro otras medidas ya empleadas en otros países. FACTORES DE RIESGO DE    NEUMONÍA ASOCIADA A VENTILACIÓN MECÁNICA EN RECIÉN    NACIDOS DE MUY BAJO PESO DE NACIMIENTO Barría RM*, Smith L.**   *Instituto de Enfermería - Facultad de Medicina, UACH. **Unidad de    Neonatología - Hospital Clínico Regional; Valdivia, Chile.  Introducción: La neumonía asociada a ventilación    mecánica (NAV), subclase de neumonía nosocomial, constituye la    principal infección en neonatos intubados. De etiología multifactorial,    los mecanismos más importantes de contaminación del tracto respiratorio    bajo son la aspiración de bacterias que colonizan generalmente orofaringe    y menos frecuentemente el estómago. Se propone una ruta endógena    a partir de aspiración de secreciones faríngeas y/o gástricas,    y otra exógena, a través de colonización primaria. Los    gérmenes causales pueden provenir de la flora endógena del paciente,    de otros pacientes, del personal, de equipos contaminados o del ambiente hospitalario.    Es fundamental para prevenir el problema, por lo tanto, considerar las características    del neonato sometido a ventilación mecánica (VM) así como    sus cuidados específicos. Objetivo: Determinar características    clínico epidemiológicas relacionadas con el desarrollo de NAV    en recién nacidos de muy bajo peso de nacimiento (RNMBP). Material    y Métodos: Se revisó las epicrisis del programa de seguimiento    de RNMBPN, fichas clínicas y registros de enfermería de niños    menores de 1.500 grs y/o menores de 32 semanas de gestación sometidos    a VM. ingresados entre Enero de 2001 y Junio de 2003 a Unidad de Cuidado Intensivo    Neonatal (UCIN) del HCRV. De un total de 78 pacientes ingresados en este periodo,    se incorporó 67 niños, luego de excluir aquellos trasladados o    fallecidos dentro de las primeras 48 hrs. Se analizó variables clínico-    epidemiológicas. Se utilizó t-test y prueba c2    para comparación de los grupos. Se determinó factores de riesgo    asociados mediante odds ratio (OR). Se consideraron estadísticamente    significativas las diferencias con un grado de significación (p) menor    de 0,05. Se empleó para el análisis el programa Stata 7.0. Resultados:    La incidencia de NAV fue de 38,8% en la población estudiada. Se determinó    un OR: 6,4 (IC 95%: 1,8-23,6, p: 0,0006) para VM >    15 días, y un OR: 4 (IC 95%: 1,2-15,9, p: 0,01) para RN de peso <    1.200 gr. Hubo diferencia estadísticamente significativa en la incidencia    de NAV en aquellos niños mantenidos mayor tiempo en posición prono    (p: 0,0013). No hubo diferencias significativas para las variables sexo, edad    gestacional, uso precoz de antibióticos (desde el ingreso), y promedio    de aspiraciones orofaringea y de cánula endotraqueal. Conclusiones:    En este estudio se comprueba que a mayor tiempo de VM y menor peso de nacimiento    hay mayor riesgo de desarrollar neumonía nosocomial. Llama la atención    la asociación observada con el uso de posición prono, dada su    recomendación para pacientes intubados. Es necesario desarrollar estudios    controlados para establecer asociación clara de intervenciones como la    aspiración orofaringea, traqueal y el manejo de la posición del    neonato en VM con el desarrollo de NAV.  EVALUACIÓN NEUROLÓGICA    SEGÚN VOJTA Y HALLAZGOS ECOGRÁFICOS EN PACIENTES PREMATUROS Schnitzler S1, Carvajal M1, López    MT2, Miranda JP.3 1Neurólogo, Unidad de Neurología, Hospital Exequiel    González C., 2Neonatólogo, Unidad de Neonatología,    Hospital Barros Luco Trudeau, 3Becado de Pediatría, Hospital    Ezequiel González Cortés. Hospital Barros Luco Trudeau, Unidad    de Neonatología. Introducción: En el paciente prematuro la patología    neurológica tiene una alta incidencia y relevancia. Esta se puede evaluar    a través del examen clínico y de distintos métodos de imágenes.    Objetivo: Evaluar la relación existente entre hallazgos ecográficos    y examen neurológico según Vojta. Material y Métodos:    Se revisaron las fichas de prematuros en programa de estimulación Vojta,    entre marzo de 2001 y marzo de 2003, analizando los hallazgos encontrados en    la ecografía cerebral realizada dentro de la 1a semana de vida. Se definieron    2 grupos. En el primero se incluían a todos aquellos que tenían    una ecografía cerebral normal o presentaban hemorragia intraventricular    (HIV) grados I, II, III ó IV. En el segundo grupo se incluyeron pacientes    con otros hallazgos: leucomalacia periventricular (LMPV), hiperecogenicidad    periventricular (HPV), hemorragia subependimaria (HSE) e hidrocefalia (H). La    evaluación neurológica se definía en alteración    de la coordinación central (ACC) leve, moderada o severa o ausencia de    ACC según Vojta. Resultados: Se analizaron un total de 123 casos,    con pacientes cuya edad gestacional fluctuaba entre 25 y 33 semanas con un promedio    de 29,3 semanas y pesos de nacimiento entre 512 y 1.810 gramos con un promedio    de 1.171,2 grs. En ellas encontramos 39 pacientes sin ACC, 38 con ACC leve,    30 con ACC moderada y 6 con ACC severa. La asociación entre HIV grado    I ó II ó sin hallazgos significativos en la ecografía se    presentó 13 casos (28,3%), 14 casos (30,1%), 9 casos (19%) y sin casos    cuando no había ACC, o había ACC leve, moderada o severa, respectivamente.    La HIV III y IV se observó en 2 casos de ACC leve (4,3%), 5 casos de    ACC moderada (10,8%) y 3 casos de ACC severa (6,5%). En el caso de los otros    hallazgos (LMPV, HPV, H y HSE) la ausencia de ACC se presentó en 10 casos    de HPV, 12 de LMPV, 3 de HSE y 1 de hidrocefalia. Cuando había ACC leve    fue de 10, 9, 1 y 2 casos, respectivamente. En la ACC moderada de 5, 9, 1 y    1, del mismo modo. Y en la ACC severa de 2, 1, 0 y 0 casos. Discusión:    Creemos que la evaluación según el método Vojta ofrece    una posibilidad de acercamiento pronóstica puesto que al encontrar una    ACC leve o moderada o la ausencia de ACC este hecho se asoció en un 80%    al hallazgo de una HIV grados I ó II las cuales, en general, son de buen    pronóstico. Por otra parte, al analizar la asociación de ACC y    otros hallazgos ecográficos se observó una distribución    homogénea en HSE y LMPV, excepto con la ACC severa, al encontrar un menor    número de casos. Esto se podría explicar por el hecho de que la    LMPV puede dar mayor signología neurológica en forma más    tardía y no durante la primera semana de vida. Conclusión:    La ausencia de ACC, o una ACC leve o moderada se asocia a HIV grados I y II    o ausencia de HIV, asi también como a LMPV, HPV y HSE. La ACC severa    se asocia a HIV IV. El significado de estos hallazgos se deben complementar    con evaluaciones neurológicas y de imágenes seriadas de tal modo    de observar la tendencia al desarrollo de una patología, como una espasticidad,    o a su resolución. GASTROSQUISIS EN EL ÁREA    SUR DE SANTIAGO, EXPERIENCIA EN 2 AÑOS Linacre V, Claure P, Guelfand M, Al. Valenzuela    S.   Hospital de Niños Dr. Exequiel González Cortés, Santiago,    Chile. La gastrosquisis es una malformación congénita    que ha mostrado un importante incremento en su incidencia durante los últimos    2 años. Objetivo: Revisar la serie clínica de los pacientes    con diagnóstico de gastrosquisis en la unidad de Neonatología    del Hospital Barros Luco Trudeau entre el 01 de enero del 2001 al 31 de agosto    del 2003. Resultados: Total de 11 pacientes. La distribución según    sexo fue 7 mujeres y 4 hombres. El peso al nacimiento promedio 2.584 grs. Y    la edad gestacional promedio 37,8 (36-40) semanas. Hubo diagnóstico antenatal    sólo en un caso, pese a que todas las embarazadas tuvieron controles    ecográficos. El parto fue vía vaginal en 9 casos (82%) y cesárea    en 2 pacientes (1 por sufrimiento fetal, y el otro caso electiva por diagnóstico    antenatal). En cuanto al contenido expuesto, en todos los casos se encontró    estómago e intestino delgado, además de colon en 3, y trompas    y ovarios en 3. En todos los pacientes las asas se encontraron vitales. Dos    pacientes presentaron malformaciones asociadas, 1 caso atresia de ileón    distal y Ductus persistente, el otro un quiste mesentérico gigante. En    cuanto al manejo postnatal inmediato, el 100% tuvo cobertura intestinal con    plástico estéril, antibiótico terapia e hidratación    parenteral. El tiempo promedio desde el nacimiento a la cirugía fue de    5 hrs (3-7 hrs). Se realizó cierre primario en 10 pacientes, sólo    1 caso necesitó silo con malla de prolene por tratase de una gastrosquisis    gigante asociada a un quiste mesenterico. En un caso se realizó resección    del segmento atrésico y anastomosis termino-terminal ilecólica.    En el postoperatorio todos los pacientes se mantuvieron bajo sedación,    paralización, ventilación mecánica, antibióticoterapia    y alimentación parenteral. Las complicaciones postoperatorias fueron:    Infección intrahospitalaria en 4 y obstrucción intestinal en 2    pacientes que requirieron reoperación. El paciente con el silo posterior    a su cierre primario presento infección con dehiscencia de sutura, evisceración    y colestasia. La alimentación enteral se reinició en promedio    a los 11,9 días (6-16) con lactancia materna en 10 casos y sol. glucosa    al 5% en uno. El tiempo promedio de alta fue a los 22,8 días (14-40)    sin considerar al último paciente del silo que todavía se encuentra    hospitalizado. No hay mortalidad en esta serie. Conclusión: La    incidencia de la Gastrosquisis ha mostrado un incremento en los últimos    años y los resultados obtenidos en esta revisión están    acordes a la literatura. El cierre primario y la ausencia de patología    asociada influyen en el pronóstico del paciente, además cabe destacar    el escaso diagnóstico antenatal en esta serie ya que esto es importante    para una evaluación y adecuada planificación terapéutica.   CEFALEAS EN EL SERVICIO    DE URGENCIAS PEDIÁTRICO  Mardones M, Hernández    M, Mesa T, Escobar R.   Servicio de Pediatría, Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Introducción: La cefalea es un síntoma    común en la práctica pediátrica y motivo de consulta principal    en Neurología Infantil. Se pueden dividir en 5 patrones temporales (agudo,    agudo recurrente, crónico no progresivo, crónico progresivo y    mixto). En los SU Infantil uno de los objetivos principales es pesquisar signos    de patología orgánica intracraneana, identificando el patrón    crónico progresivo y signos de alarma (ubicación occipital, incapacidad    de describir dolor y examen neurológico alterado), que serían    indicadores de estudio complementario. En los estudios de cefalea en SU, la    causa principal de estos ha sido patología infecciosa no encefálica.    Objetivos: Describir patrones temporales y aproximación etiológica    de consultas por cefalea en servicio de urgencia, junto a la presencia de signos    de patología orgánica, estudio y tratamiento indicados en estos    pacientes. Pacientes y Método: Se realizó estudio retrospectivo    de fichas de urgencia pacientes que consultaron por cefalea en el SU pediátrico    del Hospital Clínico de la PUC desde Mayo 2001 hasta Junio 2002. Resultados:    Se revisaron 173 fichas de consulta por cefalea en SU. La edad promedio fue    8,9 años, y 54,3% eran hombres. De los patrones temporales, un 77,4%    presentó cefalea aguda, de ellas 53,0% secundarias a infecciones no encefálicas.    De las agudas recurrentes (15,6%) un 92,6% eran migrañas y de las crónicas    no progresivas (5,8%) en 6 no fue posible llegar a diagnóstico. Dos pacientes    con cefaleas crónicas progresivas (1,2%) correspondieron a hematoma subdural    y tumor cerebral. En 32,4% de las consultas no se pudo aproximar diagnóstico    con los datos disponibles y un patrón temporal dado. Un 5,8% de los pacientes    presentaron un examen neurológico alterado y 6 ubicación occipital.    Se solicitó neuroimagen en 30,6% de los pacientes con 7 alteradas. De    estos últimos, todos tenían un examen físico alterado y    ninguno presentaba cefalea occipital. En un 49,7% de los pacientes se indicó    tratamiento sintomático, con 105 indicaciones de medicamentos, siendo    AINES lo más frecuente (70.5%), solos o asociados con antieméticos    o corticoides. Se hospitalizó 8,7% de los pacientes. Conclusiones:    Concordando con la literatura la causa más frecuente de consulta por    cefalea en urgencia son las infecciones no encefálicas. La evaluación    clínica en un servicio de urgencia permite una aproximación diagnóstica    identificando el patrón temporal de la cefalea. Este último y    un examen neurológico alterado son los elementos más útiles    en la identificación de patología orgánica subyacente. DIETA CETOGÉNICA    (DC). EVALUACIÓN DE NUESTRA EXPERIENCIA Paredes M, Verdaguer M, Yañez L,    Darvich I.   Clínica Santa María. La dieta cetogénica se está utilizando como una    alternativa terapéutica en aquellos pacientes epilépticos refractarios    al tratamiento médico o con politerapia. A partir del año 1999    en nuestro centro se inició un protocolo de D.C De manera de evaluar    el éxito, adherencia, y los efectos adversos en nuestros pacientes se    revisaron los datos en las fichas médicas. Desde Octubre 1999 a Marzo    2003 nueve pacientes han ingresado a protocolo de DC, con edades entre 1 año    1 mes a 13 años con una media de 7,8 años. Siete mujeres y 3 hombres.    Todos recibiendo 2 o más medicamentos. Tres ingresaron a UTI por Status    convulsivo y el menor número de convulsiones fueron 5 al día.    Luego de 12 hrs. de ayuno en casa, fueron hospitalizados en intermedio donde    permanecieron por 4 días manteniendo el ayuno e iniciando en forma progresiva    la dieta para obtener el día 5 una proporción de 3: 1 entre grasas    y proteinas más hidratos de carbono. Resultados: Durante la hospitalización    no hubo rechazo de la dieta por los pacientes, sólo uno era alimentado    por SNG. La cetonemia y cetonuria (+++) se logró    en el día 2-3, excepto en los pacientes con Status que lo obtuvieron    el día 1. El Hemoglucotest más bajo fue de 35 con un promedio    de 48, todos entre el día 2-3. Ninguno presentó síntomas    de hipoglicemia. A los 3 meses todos habían disminuido la dosis o número    de drogas, excepto 1 que los bajó al 6° mes. Al tercer mes todos    bajaron la frecuencia de las convulsiones, y 3 de ellos no las presentaban desde    el alta hospitalaria. Los valores de colesterol y triglicéridos (TG)    fueron controlados en 3 oportunidades el primer año. Los TG siempre se    mantuvieron dentro de rangos normales. El valor promedio de colesterol fue de    177 con un máximo de 199, excepto en un paciente que mostró valores    sobre 240 desde el inicio. Creatinina, serie roja, Ác. Úrico,    creatinina y pruebas tiroideas siempre fueron normales. Evaluación cardiológica    al año con ECG y Ecocardiograma se realizó en 4 niños siendo    normal. Una paciente de 13 años abandonó la terapia a los 3 meses,    luego de tener buena respuesta clínica, por la dificultad de mantener    la dieta y un niño mantiene controles aislados con respuesta oscilante.    El promedio de tratamiento fue de 25,5 meses con un mínimo de 3 meses    y 3 niños con 3 años. Los pacientes con DC deben ser controlados    periódicamente por equipo multidisciplinarlo, suplementados en su dieta,    y monitorizados en busca de posibles efectos adversos. Nuestra experiencia nos    la muestra como una alternativa terapéutica en pacientes epilépticos    refractarios. DISTROFIA MUSCULAR CONGÉNITA    EN PACIENTES DEL HOSPITAL LUIS CALVO MACKENNA Erazo R, Salazar MP, Brugal MI, Avila    D.    Hospital Luis Calvo Mackenna, Servicio Neurología. Introducción: La Distrofia muscular congénita    (DMC) constituye un grupo heterogéneo de enfermedades, que tienen en    común los cambios musculares distróficos, con reemplazo del músculo    por tejido conectivo y adiposo. Clínicamente se presentan con hipotonía,    debilidad muscular y otros síntomas. Se pueden clasificar en dos grandes    grupos dependiendo si tienen o no compromiso cerebral. Las DMC sin compromiso    cerebral o “clásica” generalmente no tienen curso progresivo,    pueden asociarse a hiperlaxitud, las formas más severas son merosina    (-). En las DMC con compromiso cerebral son frecuentes las alteraciones de la    migración neuronal (Fukuyama), leucodistrofia o hidrocefalia (Walter-Warburg),    y se asocian a artrogriposis e hipotonía neonatal, y son de mal pronóstico.    El diagnóstico de DMC se basa en la clínica, CPK elevada y biopsia    compatible. Pacientes y Métodos: Se revisaron 17 fichas de pacientes    con diagnóstico de distrofia muscular congénita confirmada con    biopsia muscular atendidos en el Hospital Calvo Mackenna desde 1994 hasta la    fecha. Se obtuvieron los datos relacionados con antecedentes perinatales, antecedentes    familiares, clínica, evolución, exámenes, diagnósticos    y biopsia muscular. Resultados: Del total de fichas clínicas analizadas,    el promedio de la edad de consulta fue de 16 meses, y el motivo de consulta    en el 69% fue por Hipotonía, 61% Retardo desarrollo psicomotor, 38% RDSM    e hipotonía, 38% macrocefalia, y ataxia sólo en un 7%. De los    antecedentes mórbidos destaca en el 61% de los casos desnutrición    calórico-proteica e 23% con infecciones respiratoria a repetición.    El examen neurológico describe: Hipotonía global en un 100%, siendo    un 15% en grado leve, 53% grado severa y 30% no clasificable. El 100% presentaba    debilidad muscular, 61% Cefaloparesia, 46 % Atrofia muscular, 30% Hiperlaxitud    articular, y 23% disminución de Reflejos, de estos 50% con compromiso    de reflejo rotuliano. Un 15% presentó Arreflexia global y 23% Macrocefalia.    Compromiso cognitivo en 30% de los casos. De los exámenes diagnósticos    el 61% presentó Niveles de CPK elevados, el 61% de las EMG con patrón    miopático, la Velocidad de conducción nerviosa alterada sólo    en un 15%, TAC encefálica alterada en el 38%. La Biopsia determinó    distrofia muscular congénita en el 84.6%, de los cuales 27% merosina    (+). Conclusiones: De la serie de casos analizados de pacientes con diagnóstico    de distrofia muscular congénita, el síntoma más constante    fue la hipotonía y debilidad muscular, luego sigue cefaloparesia, atrofia    muscular, hiperlaxitud e hiporeflexia. El 61% presentó elevación    de niveles de CPK y un patrón miopático en EMG. La Biopsia muscular    fue determinante para el diagnóstico de distrofia muscular congénita,    lo cual es fundamental para aproximar el diagnóstico en aquellos pacientes    con hipotonía miopática en estudio. SÍNDROME DE JOUBERT:    REPORTE DE TRES CASOS Mardones M,Springmüller    D, Mesa T, Hernández M, Escobar R.   Servicio de Pediatría y Unidad de Neurología Infantil. Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Introducción: El Síndrome de Joubert es    un síndrome malformativo poco frecuente, producido por la agenesia parcial    o total del vermis cerebeloso. Su herencia es autosómica recesiva, sin    haberse encontrado aún los genes causales. Su fenotipo es muy heterogéneo,    lo cual hace muy difícil su diagnóstico clínico. El reconocimiento    de hallazgos clínicos y radiológicos característicos permiten    realizar su diagnóstico. Objetivos:Describir la presentación    clínica, estudio diagnóstico y evolución de tres pacientes    con este síndrome diagnosticados y controlados en nuestra institución.    Pacientes y Método: Revisión retrospectiva de los antecedentes    clínicos de estos pacientes hasta Agosto de 2003. Resultados:    2 pacientes son de sexo masculino, hermanos de padres no consanguíneos    y el tercero de sexo femenino. Todos con antecedentes perinatales de ser recién    nacidos prematuros (36 a 37 semanas de edad gestacional) y uno con fisura labiopalatina.    Ningún paciente tuvo otra malformación asociada. Todos presentan    desde periodo neonatal episodios de hiperpnea alternados con períodos    de apneas de duración variable, hipotonía de origen central, alteración    de la succión y deglución y alteraciones al examen oftalmológico    (2 pacientes con nistagmo y el tercero con ptosis unilateral y anisocoria).    Los tres pacientes evolucionan con retardo del desarrollo psicomotor importante    (RDSM). En todos se realiza estudio etiológico destacando cariograma,    screening para enfermedades metabólicas, Fondo de Ojo, Ecografía    abdominal y renal normales. En dos pacientes se realiza Polisomnografía    que confirma patrón respiratorio de hiperpnea/apnea. Se realiza estudio    radiológico del sistema nervioso central (SNC) (un paciente con Tomografía    Axial Computada, uno con Resonancia nuclear Magnética y uno con ambas)    que muestra hipoplasia del Vermis Cerebeloso en dos pacientes y agenesia en    uno asociada a pedúnculos cerebelosos alongados y fosa interpeduncular    profunda conformando en todos la imagen característica del "signo    del molar". Actualmente los 3 pacientes (7, 4 y 2 años) presentan    grados variables de retardo del desarrollo psicomotor logrando los dos mayores    un lenguaje expresivo básico. Todos se encuentran en rehabilitación    motora y tienen evaluación psicométrica con coeficientes intelectuales    entre normal y normal-límite. Conclusiones: El diagnóstico    de Síndrome de Joubert se puede realizar conociendo los hallazgos característicos    al examen clínico, polisomnográfico y estudio radiológico    del SNC. CARACTERIZACIÓN    DE LOS TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA EN NIÑOS DE 1 A 3 AÑOS Osorio J, Castillo C, Muzzo S.   INTA y Escuela de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Los trastornos de la conducta alimentaria (TCA) son frecuentes    en lactantes y preescolares y sus manifestaciones comienzan precozmente, constituyendo    un motivo frecuente de consulta pediátrica. Existen escasas publicaciones    relacionadas con los TCA en la infancia en nuestro medio. Objetivo: Caracterizar    los factores asociados a TCA en niños chilenos de 1 a 3 años de    edad, según nivel socioeconómico (NSE) y asistencia a jardín    infantil. Sujetos y Métodos: Se estudiaron 79    niños de 1 a 3 años de edad sin antecedentes de enfermedades crónicas,    con problemas de conducta alimentaria (Grupo estudio,GE) o controles (GC), pertenecientes    a estratos socioeconómicos bajos (GE: 26, GC: 17) o medio-alto (GE: 20;    GE: 16) (varones n = 47, 59%), asistentes o no a Jardines Infantiles. Los niños    se seleccionaron de consultorios de atención primaria de salud, consultas    particulares de pediatras, jardines infantiles (JUNJI) y jardines infantiles    particulares. Para identificar aquellos niños con trastornos de la conducta    alimentaria se aplicó un cuestionario autoadministrado a madres, donde    identificaba si su hijo presentaba algún TCA y el tiempo de evolución    de este; luego se aplicó una encuesta semiestructurada a la madre o cuidadora    del niño. Resultados: Al comparar los grupos según NSE,    no se encontraron diferencias estadísticamente significativas en las    variables edad, peso de nacimiento, puntaje z peso/talla, talla/edad y peso/edad,    duración de la lactancia materna exclusiva, lactancia materna total y    edad de introducción de alimentos sólidos. Los TCA fueron más    frecuentes en varones que en niñas en GE (65 vs 35%) en comparación    al GC (52 vs 48%). La edad promedio de inicio de los TCA fue de 10,7    meses, sin diferencias estadísticamente significativas según NSE    y asistencia a jardín infantil. Los TCA fueron menos frecuentes en niños    asistentes a jardín infantil principalmente de nivel socioeconómico    bajo (c2 p <    0,05). En ambos grupos, la alimentación de los niños la realizaba    principalmente la madre, y cuando la madre no podía hacerlo lo realizaba    la abuela o la empleada (NSE medio alto). En ambos grupos los niños durante    el tiempo de alimentación además de comer realizaban otras actividades    como ver televisión o jugar. Conclusiones: Los trastornos del    desarrollo de la conducta alimentaria fueron más frecuentes en varones    que en niñas, no se asociaron con antecedentes de peso de nacimiento,    lactancia materna, estado nutricional, ni edad de inicio. Ellos fueron menos    frecuentes en los asistentes a jardín infantil pertenecientes a estratos    socioeconómicos bajos. DISLIPIDEMIA INFANTIL.    CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y RESPUESTA A TRATAMIENTO EN 130 PACIENTES Hodgson MI, Muñoz E, Olivos C,    Aravena C.   Departamento de Pediatría. Pontificia Universidad Católica de    Chile. Introducción: Existe creciente evidencia que    los procesos ateroescleróticos se inician en etapas tempranas de la vida,    y diversos estudios han demostrado que un niño hipercolesterolémico    tiende a mantener estos niveles a través de los años convirtiéndose    en un adulto con hipercolesterolemia, lo que hace importante la pesquisa y tratamiento    precoz de estos casos. Objetivo y Métodos: Dada    la importancia de esta patología hemos desarrollado un estudio retrospectivo    sobre la experiencia clínica en 130 pacientes controlados por dislipidemia    en Centro de Especialidades Pediátricas y Centro de diagnóstico    Universidad Católica de Chile evaluando tipo de dislipidemia, edad de    presentación, presencia de antecedentes familiares relevantes, evolución    y respuesta al tratamiento. Resultados: Se analizaron 130 casos, 53%    mujeres y 47% hombres, con edad promedio 9 años 2 meses (rango 4 meses-17    años 7 meses). Motivo de consulta: 36% obesidad, 34% dislipidemia, 12%    sobrepeso, 11% obesidad + dislipidemia, 2% sobrepeso + dislipidemia, y 7 pacientes    por otros motivos. 62% de los pacientes presentaban antecedentes familiares    de dislipidemia (paternos 35, maternos 25, hermanos 5, abuelos 65) y 2 abuelas    muertas por infarto agudo al miocardio antes de los 45 años. 6% presentaban    comorbilidad, de los cuales 3 Nefropatía, 2 Diabetes Mellitus, 2 Hipotiroidismo    y 1 Enfermedad de depósito. Distribución de alteraciones lipídicas:    62% presentaban hipercolesterolemia aislada, 4% sólo hipertrigliceridemia    y 34 % dislipidemia mixta. El nivel de colesterol total al inicio fue en promedio    213 mg/dl (rango171-514), TG promedio 187 mg/dl (rango 100-530), LDL promedio    141 mg/dl (rango 111-220) y HDL promedio 47 mg/dl (rango 3-89). El 37 % de los    pacientes tenían colesterol en nivel de riesgo, 55% colesterol total    en nivel alto(en 10 de ellos mayor a 250 mg/dl), 37% TG mayor a percentil 95    para la edad, 27 % LDL en nivel de riesgo y 51% LDL en nivel alto. Del total    de pacientes 40 % (52) tuvieron 1 control y 60% (78) 2 o más controles,    los cuales se siguieron por un tiempo promedio de 1 año 4 meses (rango    1 mes - 8 años). En todos los pacientes se indicó tratamiento    dietético según el tipo de dislipidemia, asociado a restricción    calórica en aquellos con sobrepeso, con lo cual, 28 normalizaron su dislipidemia,    23 presentaron mejoría parcial y 27 persistieron con niveles alterados.    En 4 pacientes se requirió el uso concomitante de Colestiramina. Conclusiones:    La hipercolesterolemia aparece como la alteración más frecuente    en la población pediátrica, aún en pacientes obesos. A    diferencia de los adultos se observa una buena respuesta a las medidas dietéticas,    aún cuando en el largo plazo esto puede ser variable dependiendo de la    adherencia a la dieta. ANÁLISIS COMPARATIVO    DE LA COMPOSICIÓN CORPORAL EN NIÑOS CHILENOS: ANTROPOMETRÍA    VERSUS DEXA Urrejola P, Reyes L, Urrutia P, Nutr.    Velandia S.   Pontificia Universidad Católica de Chile. Introducción: En la actualidad existen diversos    métodos clínicos para evaluar composición corporal, pero    ninguno de ellos ha demostrado ser ideal, especialmente en la edad pediátrica.    La estimación del grosor de los pliegues subcutáneos (PS) tiene    limitaciones que lo hacen altamente dependiente del examinador y población    específica. Objetivo: Analizar la concordancia entre el porcentaje    de masa grasa (%MG) medido por densitometría de doble absorción    de fotones (DEXA) y el estimado a partir de la medición de pliegues subcutáneos    (PS), utilizando diferentes fórmulas disponibles en la literatura. Material    y Método: Se estudiaron112 niños, 61 mujeres y 51 hombres,    eutróficos, entre 2 y 18 años. El %MG fue estimado a partir de    la medición realizada por DEXA, la que fue utilizada como "gold    standard"y por la medición de los PS utilizando las fórmulas    de Slaughter y de Westrate y Deurenberg. El nivel de concordancia fue determinado    por el método de Bland y Altman, en la población completa en estudio    según estadio de Tanner y sexo. Resultados: El nivel de concordancia    entre %MG estimado por PS usando las 2 ecuaciones y el medido por DEXA fue bueno.    De las ecuaciones estudiadas, Westrate y Deurenberg tuvo el mejor nivel de concordancia    mostrado por los valores p. En tanner I, III y IV el valor p fue menor de 0,005    .En Tanner II el valor p fue de 0,09. La estimación por la fórmula    de Slaughter muestra buena concordancia en el grupo con Tanner I con un valor    p de 0,0000, sin embargo, fue menos adecuada aun en Tanner II donde el valor    p fue de 0,21, en los siguientes estadios de Tanner si bien los valores p fueron    menores de 0,05, la concordancia fue menor en relación a Westrate y Deurenberg.    Conclusiones: En el grupo de niños entre 2 y 18 años eutróficos,    la utilización de los PS en la estimación del %MG es altamente    concordante con la medición realizada por DEXA. De las fórmulas    analizadas, Westrate y Deurenberg mostró la mejor concordancia a todas    las edades estudiadas y a diferentes estadios de Tanner, siendo sólo    igualado por Slaughter en los niños sin desarrollo puberal. Es posible    concluir que la utilización de PS es un método fácil, certero    y de bajo costo para la medición de %MG en niños eutróficos. NUTRICIÓN PARENTERAL    EN UN HOSPITAL PEDIÁTRICO DE ALTA COMPLEJIDAD EN CHILE Bastías MJ, Sarmiento MC, Pizarro    T, Rodríguez L.   Hospital Roberto Del Rio, Dpto. Pediatría y Cirugía Infantil Campus    Norte Universidad de Chile. Introducción: La administración de nutrición    parenteral (NP) es una técnica de uso habitual cuando la vía digestiva    es insuficiente. Es interesante conocer qué situaciones son las que condicionan    en nuestra realidad el uso de NP y la justificación de su uso. Objetivo:    Conocer las características del grupo pediátrico que recibe NP    y sus indicaciones, en un hospital de alta complejidad. Material y Métodos:    Revisión retrospectiva de las fichas clínicas de los niños    que recibieron NP en el Hospital Roberto del Río durante el primer semestre    del 2002; analizándose datos generales y nutricionales, diagnóstico    que motivó el uso de la NP y datos propios de la NP. Resultados:    64 niños recibieron NP, 1% del total de egresos del período; la    mediana de edad fue 4a3m (8 ds-14 a 6 m), 35 de sexo masculino (55%), 32% con    déficit nutricional (normas del Ministerio de Salud de Chile); 80% de    los niños portaba alguna patología crónica y en 58% de    los casos la indicación fue iniciada en la unidad de tratamiento intensivo.    La mediana de días de administración de NP fue 6,5 días    (rango: 1-30 días), 17% recibió NP por menos de 3 días    y 20.3% por más de 10 días. Al inicio de la indicación    el 70% de los casos fue NP exclusiva y en el 15% ya llevaban 4 días o    más de régimen cero; al 4° día el 80% de los niños    recibía alimentación mixta. Al correlacionar el promedio de días    de NP con las variables sexo, patología crónica, unidad hospitalaria    y diagnóstico nutricional no se encontró relación estadísticamente    significativa. Conclusiones: El número de niños que requirió    NP es pequeño, la mayoría son pacientes críticos, portadores    de enfermedades crónicas, sólo un tercio presenta déficit    nutricional. Un 15% de la muestra inició tardíamente la NP y un    17% recibió corto tiempo de NP y fue discutible su indicación.    Reconociendo los beneficios de la nutrición enteral, al cuarto día    un 80% de los niños recibió una proporción importante de    sus aportes por esta vía. No hubo relación entre duración    de la NP y los factores estudiados. EVALUACIÓN ANTROPOMÉTRICA    DEL ESTADO NUTRICIONAL EN LACTANTES HOSPITALIZADOS Krause S1, Basante    G1, Krause E2, Marin F1. 1Institutos de Pediatría y Salud Pública, 2Escuela    de Medicina; Facultad de Medicina, Universidad Austral de Chile. Introducción: Los cambios epidemiológicos    de nuestra población podrían verse reflejados en la situación    nutricional de los lactantes al hospitalizarse. Objetivos:Evaluar    antropométricamente el estado nutricional (EN) de lactantes al ingreso    y egreso de su hospitalización, así como su relación con    patologías presentadas. Sujetos y Métodos:    Se estudiaron en forma prospectiva todos los lactantes ingresados al Servicio    Pediatría, Hospital Regional Valdivia, durante el mes de octubre del    2002. Antes de 24 horas de ingreso, se cuantificó peso, talla, perímetro    braquial (PB), pliegue cutáneo tricipital (PCT), área magra braquial    (AMB) y área grasa braquial (AGB). Se consideraron antecedentes perinatales,    alimentación, diagnóstico de ingreso y evolución. Al egreso    se consignó diagnóstico, peso y talla. En los hospitalizados por    más de 7 días también se midió PB y PCT. Resultados:    Ingresaron 119 pacientes (42,9% femeninos) con antecedentes de peso nacimiento    de 3.275 ± 802 g, talla 48,8 ± 3,9 cm y edad gestacional 38,5    ± 2,7 semanas (±    DS). Un 16% prematuros por lo que se corrigió la edad según norma.    Al ingreso con edad de 5,4 ± 5,2 meses (66% menor de 6 meses), con peso    de 6.894 ± 2.411 g, talla de 62,8 ± 9,0 cm, PCT de 9,5 ±    2,4 mm, AGB de 588,5 ± 201,1 mm2 y AMB de 918,7 ± 260,5    mm2. Según relación P/T: normales 56,3%; -1 con 5%;    -2 con 1,7%; +1 con 26,1% y +2 con 10,9%. Similar distribución según    P/E. Las patologías se agruparon en 5 categorías (enf respiratorias    altas, enf respiratorias bajas, enf digestivas, otras infecciones y enf crónicas)    y no se demostró diferencias significativas en las patologías    según EN, ni con el tipo de alimentación. El promedio de días    de hospitalización fue de 5,8 ± 3,9 y no hubo diferencias significativas    en los parámetros peso y talla al egreso versus ingreso. En el grupo    de lactantes con hospitalización superior a 7 días (30 pacientes),    si se demostró diferencias significativas (p <    0,05) entre PCT ingreso (9,1 ± 2,4 mm) y egreso (8,3 ± 2,0 mm),    entre AGB ingreso (540,1 ± 194,3 mm2) y egreso (483,1 ±    146,9 mm2); pero no se demostró entre peso ingreso (5.993    ± 2.072 g) y egreso (6.023 ± 1.940 g), ni entre AMB ingreso (844,7    ± 207,8 mm2) y egreso (837,6 ± 201,3 mm2).    Conclusiones: Para la población estudiada se demuestra que los    lactantes hospitalizados tienen EN similar a la población en control,    sin que éste condicione la presentación de enfermedades. Al usar    indicadores clásicos no se evidencian cambios significativos del EN durante    la hospitalización, aunque si se pudo demostrar una disminución    del tejido graso corporal en aquellos con una hospitalización más    prolongada.

COMPARACIÓN DE    BIOIMPEDANCIOMETRÍA CON ÍNDICE DE MASA CORPORAL Y P/T EN NIÑOS    OBESOS. SERVICIO DE PEDIATRÍA-CONCEPCIÓN-2003 Ints. Zapata M, Tirapegui J, Torche M, Twele L,    Cortés G, Villalobos JC   Servicio de Pediatría Hospital Regional Concepción; Departamento    de Pediatría Universidad de Concepción. Introducción: La prevalencia de obesidad en la    población infantil y adolescente ha aumentado significativamente en las    últimas décadas en nuestro país, llegando a constituir    un importante problema de salud pública. Para la evaluación nutricional    se utiliza actualmente la relación del Peso y la Talla (P/T) y se ha    incorporado recientemente el Índice de Masa Corporal (IMC). La Bioimpedanciometría    (BIA) es una técnica para la evaluación del porcentaje de grasa    corporal útil en el diagnóstico de obesidad, pero tiene una aplicación    limitada en el niño por no haber estandarización. Objetivo:    Comparar el índice P/T, el IMC y la BIA en niños y adolescentes    obesos. Metodología: Se estudian 37 niños atendidos    en el Policlínico de Nutrición Infantil del Hospital Guillermo    Grant Benavente de Concepción durante el año 2003. Se determina    Peso, Talla y se calcula la relación P/T y el IMC. Se mide el porcentaje    de grasa corporal con la técnica de BIA utilizando el Bioimpedanciómetro    Tanita® modelo TBF 621 con una precisión de 1 % (Tanita Co., Tokyo,    Japan). Estadística: Se realiza correlación de Pearson con programa    ISPS en el Dpto. Salud Publica-Universidad de Concepción con valor p    < 0,05. Resultados: El 59% corresponde    a niñas y el 41% a niños, con edades entre 4 y 14 años.    Se analizan 91 determinaciones ya que en el seguimiento hay niños con    hasta 8 evaluaciones nutricionales. El promedio de la relación P/T es    143,1 ± 17,6 ds, para IMC de 24,1 ± 3,5 ds y BIA de 37,4 ±    7,25 ds. Se encontró una correlación significativa entre las tres    técnicas con p < 0,01, el valor r para    BIA-P/T es de 0,64, para BIA-IMC de 0,82 y P/T-IMC de 0,75. Conclusión:    Se encuentra una alta correlación entre las tres mediciones realizadas.    Discusión: De las tres técnicas para el diagnóstico y seguimiento    de obesidad, el IMC en es un cálculo de fácil realización    que nos da una mejor información de la grasa corporal que al utilizar    el índice P/T, pero la ventaja de la BIA es que nos permite determinar    con mayor precisión este porcentaje de grasa corporal. DIAGNÓSTICO DE    HÁBITOS DE VIDA EN POBLACIÓN PEDIÁTRICA ATENDIDA EN CONSULTORIO    DE ATENCIÓN PRIMARIA Scheuch K*,Sepúlveda R*,    Barría RM**, Podesta L*.    *Institutos Pediatría,**Enfermería, Facultad Medicina, Univ. Austral    de Chile. Introducción: Hablar de salud en Chile, hasta    hace poco, era hablar de enfermedad. Hoy nos planteamos contar con estrategias    de promoción y prevención que permitan obtener una población    más sana en edad pediátrica, con hábitos de vida saludable    que se traduzcan en menores patologías crónicas no transmisibles    en la edad adulta. Objetivos:Conocer hábitos alimentarios    y actividad física en población pediátrica de estrato socio    económico bajo, asistente a consulta de morbilidad en Consultorio de    Atención Primaria Externo Valdivia del Servicio Salud Valdivia. Materiales    y Métodos: Se aplicó encuesta validada por el    INTA-U. de Chile. A una población total de 107 niños entre 2 y    14 años de edad, previo consentimiento informado de los padres, durante    los meses de julio-agosto 2003. Se consultó por el tipo y número    de comidas y actividad física diaria (número de cuadras que caminaban,    horas de TV, actividades deportivas, etc). Se determinó medidas de frecuencia    y se comparó los resultados según sexo y grupo de edad. Resultados:    Del total de niños estudiados, el 52,3% corresponden a mujeres. El promedio    de edad fue de 7 años (DS: 3,3) sin diferencias entre ambos sexos. En    escala definida por encuesta, la actividad física en varones fue regular    79,4%, mala 15% y buena 5,6%. La actividad realizada por mujeres es considerada    regular 78,6%, mala 21,4% y buena 0%. Los niños entre 5-10 años    presentan 47,9% actividad física regular o mala. Destaca que para la    población total, el 69% permanece acostado entre 9-11 h y 48,6% sentado    entre 7-9 h. Un 53,3% emplea entre 2-4 h semanales en actividades sistemáticas    (gimnasia-deportes). Para el rubro alimentación, se encontró que    un 35,5% es buena, un 60,8% regular y un 3,7% mala. El 67,3% ingiere 4 a 5 comidas    al día. La combinación almuerzo/cena en un 57% de los casos está    basada en carnes con arroz, fideos, puré, pan y sopas. La combinación    desayuno/onces se basa en un 60,8% en ingesta de leche entera, pan blanco, mantequilla    y productos de pastelería. Conclusiones: La mayoría de    nuestros niños presentan un exceso de consumo de alimentos ricos en grasas    saturadas y carbohidratos, una vida sedentaria con escasa actividad física,    un leve predominio en el sexo femenino y menor edad, destinando poco tiempo    en actividades sistemáticas, lo cual puede significar falta de instancias    para promover estas actividades. Por este motivo, es importante un cambio cultural    que parte desde la atención primaria, para poder obtener cambios en un    mediano y largo plazo, que se traduzcan en estilos de vida saludables, basados    en la promoción de alimentación saludable y fomento de actividad    física. MANEJO DE NEUMONÍA    ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD: AUTOEVALUACIÓN DEL EQUIPO MÉDICO EN    UN CONSULTORIO DE ATENCIÓN PRIMARIA Guerrero I, Guerrero L.   Consultorio N° 5, Servicio de Salud Metropolitano Central, Santiago de Chile. Objetivo: Hacer una autoevaluación sobre la aplicación    de la norma técnica para el manejo de neumonía adquirida en la    comunidad (NAC) en un consultorio de atención primaria. Sujetos y    Método: Mediante el estudio del informe estadístico,    la ficha clínica, la receta médica, el resultado radiológico    y la aplicación de una encuesta al personal médico, se evaluó    el manejo de 103 casos de NAC atendidos en el consultorio durante los meses    de julio y agosto del presente en cuanto a dosis, esquema y tiempo de tratamiento,    confirmación diagnóstica, mejoría de los niños y    grado de conocimiento y capacitación del personal médico en la    norma técnica. Resultados: El 58% (52/89) de los NAC son tratados    con dosis de amoxicilina recomendados por la norma, mientras un 39% lo fueron    con dosis bajo la norma. Asimismo, sólo el 26% (9/34) de los pacientes    tratados con esquemas que usan eritromicina, claritromicina o penicilina sódica    lo fueron con dosis ajustadas a la norma. En cuanto al tiempo de tratamiento,    aquellos pacientes tratados con amoxicilina un 72% se hicieron según    lo recomendado. Por otro lado, la disponibilidad de radiografía de tórax    (73/103) confirmó el diagnóstico en un 89% de los casos. Los registros    disponibles indican que todos los casos consignados presentaron una mejoría    clínica sin complicaciones. Finalmente, la aplicación de una encuesta    a los seis médicos del consultorio que trataron casos de neumonía    muestra que todos ellos tienen una buena percepción de los resultados    obtenidos con los esquemas terapéuticos usados, ninguno de ellos declara    haber sido capacitado y uno dice no conocer la norma técnica. Resultados    similares se obtuvieron al aplicar la encuesta a un grupo control de siete médicos    pertenecientes a otro consultorio del área. Conclusiones: Uno    de los propósitos de la norma técnica es que la práctica    médica en cuanto al manejo de NAC sea cada vez más eficaz y homogénea.    Los resultados de este estudio, sin embargo, muestran heterogeneidad en los    esquemas y dosis aplicadas. Al mismo tiempo, los datos no indican diferencia    alguna en la evolución clínica de los pacientes. La percepción    que el cuerpo médico tiene de la eficacia del tratamiento, tanto de su    esquema como de la dosis utilizada, correlaciona con los buenos resultados clínicos.    Sin embargo, el alto porcentaje de tratamientos en dosis inferiores a las recomendadas    por la norma técnica plantea la necesidad de reforzar la capacitación    del equipo de salud para una adecuada aplicación de esta. Los datos analizados    representan una muestra del total de casos de NAC, sin embargo, el alcance que    pudieran tener sus resultados sugiere la importancia de establecer una evaluación    periódica de la aplicación de la norma técnica en todos    los servicios de atención primaria y sobre la base de ello tomar las    medidas correspondientes.  ANTIBIÓTICOS EN    PACIENTES RESPIRATORIOS DE ATENCIÓN PRIMARIA. ¿SE INDICA EN EXCESO    O EN DEFECTO? Aranda C, Fernández J, Vera R, Hormazábal    G, Prat C, Flores E.    Servicio de Salud Metropolitano Occidente (SSMOC). Introducción: El SSMOC tiene una población    infantil beneficiaria de 317.615, atendidos en 28 consultorios de atención    primaria de salud (APS) en 16 comunas. Durante el año 2002 se realizó    un total de 418.868 consultas pediátricas, con una tasa de 1,3 consultas/niño/año.    Un 58% correspondió a morbilidad de causa respiratoria. Se estima que    un 30% de éstas son infecciones respiratorias (IRA) altas. El Programa    de IRA, ha establecido normas de tratamiento para APS, que precisan la indicación    de antibióticos (ATB). Auditorias preliminares de fichas clínicas,    sugieren que un 15% de pacientes recibe antibióticos en exceso, respecto    de la norma. Material y Método: Un grupo de Médicos    del Programa IRA del SSMOC, utilizando un formato de auditoria específico    para consignar diagnósticos y tratamientos, revisó fichas clínicas    obtenidas aleatoriamente, en 21 de 28 consultorios APS del SSMOC, de pacientes    infantiles cuyo motivo de consulta fue de causa respiratoria. Los casos revisados    corresponden a Marzo 2003. Para objeto de esta presentación, la variable    principal a estudiar fue la indicación de antibióticos en las    diversas patologías respiratorias y su aplicación según    normas. El tamaño mínimo de la muestra, para un total de 243 mil    consultas respiratorias anuales (dato año 2002), con una proporción    de 15% (casos aparentemente sobretratados), es N = 543, con 95% de confianza    y 3% de precisión. Resultados: Se auditaron 611 fichas. Con información    validada 597 (97%). Edad, moda = 12 meses (1 a 144 meses). 43% de los casos    presentó diagnóstico de IRA alta. Respecto de las IRAs bajas,    4% correspondieron a neumonías, 1,5% a síndromes laríngeos,    31% a síndromes obstructivos y 19% a otras bajas, principalmente cuadros    bronquiales. Del conjunto de pacientes cuyo diagnóstico -según    normas-, no ameritaba usar antibiótico, si se les indicó en un    21%. Por otra parte, de los pacientes que si debían usar antibiótico,    al 96% se le indicó y al 4% no. Conclusión: El resultado    esta basado en la auditoria de fichas clínicas. La hipótesis preliminar    de que algunos casos eran tratados innecesariamente con ATB -según norma-,    quedo confirmada y cuantificada. A su vez, de los pacientes con indicación    de ATB -según normas- a un 4% no se les prescribió. Las normas    de tratamiento constituyen un punto de referencia conceptual, que en rigor se    debería aplicar en cada caso. Paralelamente, se debe considerar que el    juicio clínico, apoyado en la información directa de la anamnesis    y el examen físico definen, en la práctica, el diagnóstico    y su tratamiento, (sin considerar además la dificultad para obtener exámenes    de laboratorio e imagenología). Los resultados obtenidos constituyen    un valor de referencia, que determinan una brecha cuantitativa respecto del    manejo idóneo de pacientes respiratorios en APS. Se debe tener presente    que el avance continuo en el mejoramiento de la calidad de atención,    exige preocuparnos de la competencia profesional. La meta es disminuir esta    brecha, utilizando estrategias de supervisión, capacitación y,    a su vez, revisando las normas a la luz de nueva información clínica.   EDUCACIÓN INDIVIDUAL    EN SALUD, PROYECTO PREGUNTA-RESPUESTA ESCRITA PROGRAMA IRA COMUNA DE LA CISTERNA Jorquera PR, Flores SA, Guzmán    AP.   Consultorios Eduardo Frei y Santa Anselma, Comuna de La Cisterna. En el marco del Programa de Infecciones Respiratorias Agudas    de la comuna de La Cisterna se efectuó la siguiente experiencia la cual    tuvo como objetivos: 1. Desarrollar un sistema de educación en salud    totalmente personalizado y observar la respuesta de los usuarios; 2. Conocer    a través de éste las verdaderas inquietudes de quienes están    a cargo de los niños. Para ello se colocaron pequeños buzones    plásticos en las salas IRA de ambos consultorios entre el 15 de junio    al 31 de julio del 2003 invitándose a través de un sencillo formulario    a quién trajera el niño a la Sala IRA hiciera preguntas sobre    enfermedades respiratorias. En el plazo de 1 semana recibían su respuesta    en una hoja impresa en el computador, siendo cada respuesta totalmente individual.    Se recepcionaron 54 formularios con 76 preguntas, 42 de ellas de temas generales    y 34 exponiendo aspectos particulares sobre el caso del niño. Predominaron    preguntas referentes a bronquitis obstructiva, neumonías, asma e inhaladores.    Llamativo es que 21 preguntas indagaban sobre la causa de la enfermedad, también    hubo un importante número de preguntas referentes a prevención    (12) y la posibilidad de reacciones adversas al tratamiento (10). La experiencia    generó satisfacción entre los usuarios especialmente por sentirse    considerados como personas y demuestra la buena disposición que estos    pueden tener a aprender si se consideran sus intereses particulares y el nivel    previo de conocimientos sobre el tema. DIMENSIÓN DEL TRAUMATISMO    DENTARIO EN LA POBLACIÓN PEDIÁTRICA EN VALDIVIA  Schlatter A*, Reinhardt C*, Rebolledo S, Vieira    N***, Marín F**; Altamirano P*.   *Institutos Pediatría y **Salud Pública, Facultad de Medicina,    Universidad Austral de Chile; ***Servicio Dental, Hospital Clínico Regional    Valdivia. Introducción: Los traumatismos dentales (TD)    que afectan a la población pediátrica, constituyen un grave problema    de salud pública dada su naturaleza multicausal, su carácter fortuito    y el alto costo en la rehabilitación sino se trata el daño en    forma oportuna. Existen en Chile, pocos antecedentes al respecto, por lo que    creemos interesante presentar nuestra experiencia y resultados. Objetivo:    Analizar la prevalencia de lesiones traumáticas en dentición temporal    y permanente en niños menores de 15 años, en el Servicio Dental    del Hospital Clínico Regional Valdivia. Material y Métodos:    La muestra consistió en 1.041 casos de traumatismo dental que representan    1.831 lesiones, en pacientes menores de 15 años, tratados entre enero    de 1995 y septiembre de 2002. Los datos fueron analizados con versión    Epi Info 2002, con un margen de confiabilidad de un 95%. Las variables consideradas    fueron: sexo - edad - lugar de ocurrencia - causas - referente - tipo de lesión    - pieza más afectada - tiempo transcurrido hasta recibir atención,    entre otras. Resultados: Los 1.041 casos analizados presentaron 1.831    lesiones traumáticas dentarias. La mayor prevalencia de lesiones se observó    en varones con un 64,24% y en mujeres en un 35,75%. Por edad el mayor número    de TD, para ambos sexos, está entre los 6 y 8 años. El lugar de    ocurrencia más frecuente fue el colegio (39,2%), seguido por la calle    (28,8%) y el hogar (23,4%). Las causas más comunes de lesiones fueron    caídas (45,8%), golpe contra objeto (30,7%) y accidentes en bicicleta    (14,7%). El referente principal para TD fue el Servicio de Urgencia del Hospital    (42,5%) y sólo un 1,9% de los casos acude espontáneamente al Servicio    Dental. Las lesiones más frecuentes fueron: fracturas coronarias (23,5%),    subluxación (22,4%) y sólo un 5,9% de las lesiones fueron avulsiones.    Las piezas dentales más frecuentemente lesionadas fueron ambos incisivos    centrales superiores (77,9%). El 56% de los casos solicitaron y recibieron atención    antes de las 24 horas. Conclusiones: Dado que el lugar de mayor ocurrencia    de TD es el colegio, las campañas de prevención y educación    deben estar dirigidas a este sector. Es prioritario que el equipo de salud reconozca    el carácter de urgencia del TD, con el fin de lograr una derivación    oportuna y adecuada, lo que permitirá realizar tratamientos conservadores    y de menor costo, tanto para el paciente como para los servicios de salud.  TIEMPOS DE ESPERA PROMEDIO    EN UN SERVICIO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE URGENCIAS (SAPU) EN MENORES DE    15 AÑOS Galaz C, Sánchez G, Valladares    Y, Guglielmi P*.   SAPU Colina, Hospital Roberto del Río, Santiago de Chile. *Tutora SAPU,    Colina. Introducción: Desde el año 2001, el SAPU    Colina ha implementado el sistema Triage niños, lo que a diferencia de    otros centros de urgencia que priorizan el “orden de llegada”, ha    permitido organizar la atención de los pacientes. No existen estudios    que determinen el tiempo de espera de los pacientes en Servicios de urgencia    en Chile, ni estudios que validen un sistema triage único. Objetivos:    Determinar los tiempos de espera promedio de cada una de las prioridades,    determinando si existe diferencia significativa. Además, determinar el    tiempo de espera promedio de los diagnósticos más frecuentes realizados    en este servicio. Material y Método: Análisis retrospectivo    de la base de datos Servicio SAPU Colina en pacientes menores de 15 años    en el período que va desde julio 2002 a junio 2003, subdivididos en tres    prioridades según sistema Triage Niños (P1, P2 y P3). Resultado:Durante    el período julio 2002 a junio 2003 se realizaron 47.003 atenciones de    urgencia a menores de 15 años con un promedio de 128 atenciones/día    de las cuales 7.016 (14,93%), 13.807 (29,37%), 26.480 (55,7%) correspondientes    a prioridad 1, 2 y 3 respectivamente. Los tiempos promedios de espera fueron:    General: 48 min; P1: 22 min; P2: 33 min; P3: 1 hora 5 min, existiendo diferencia    significativa (p < 0,001). Respecto a los diagnósticos    más frecuentes y tiempo de espera promedio de cada uno de ellos fue:    Infecciones Respiratoria Agudas: 56,54% (51 min): Traumatismos: 13,19% (31 min);    Trast Gastrointestinales: 6,83% (51 min); Dolor Abdominal 3,35% (48 min), Alergias    3,16% (51 min). Conclusiones: El sistema Triage Niños permite    reducir el tiempo de espera de los pacientes considerados como P1 y P2 en comparación    al promedio general. Respecto a los tiempos de espera, se aconseja diferenciar    dentro del grupo prioridad P1, un grupo de mayor gravedad y atención    inmediata, ya que esto interfiere en el análisis de los tiempos de espera,    que noo debería ser mayor a 5 min en los más graves. La influencia    subjetiva al momento del Triage podría ser evidenciada a través    de la diferencia en los tiempos de espera de patologías cuyo cuadro clínico    es más evidente que otras (Trauma versus infecciones respiratorias agudas).    Faltan estudios que determinen si este sistema cumple con su objetivo principal:    reducir el tiempo de atención en los pacientes más graves, determinando    su sensibilidad y especificidad FIEBRE FOBIA: PERCEPCIONES    ERRONEAS DE LOS PADRES RESPECTO DE LA FIEBRE Moraga F.   Servicio de Pediatría, Hospital San Borja-Arriarán. Introducción: Algunos mitos en salud se encuentran    muy arraigados, se consideran verdades irrebatibles aunque no tengan sustento    científico; esto es especialmente evidente en relación a la fiebre    y sus potenciales consecuencias deletéreas para la salud. La consulta    pediátrica privada ofrece la oportunidad de establecer educación    sobre estos aspectos. Objetivos: Describir opiniones acerca del conocimiento,    interpretación, forma de medir y tratar la fiebre en padres de niños    menores de 2 años que concurren a un centro privado de atención,    para establecer un protocolo educativo. Material y Método:    Desde Febrero 2001 a Febrero 2003 se encuestó a 235 padres de nivel sociocultural    medio que consultaron por primera vez en este centro, cuyo motivo de consulta    era al menos el segundo episodio febril de su primer hijo menor de 2 años,    acerca de 19 ítems sobre conocimientos, interpretación y tratamiento    de la fiebre. Se evaluó la forma como medían y leían el    termómetro de mercurio. Se usó análisis emicista de contenidos.    Resultados: 30% desconocen valores normales de temperatura y 55% consideran    que debe tratarse a un niño con menos de 38° C. 89% refiere tener    termómetro en el hogar, 90% de mercurio, pero sólo 58% lo usa    bién. 26% cree que la fiebre no se autolimita y 18% que puede subir sobre    los 43° C. 78% considera que la fiebre provoca daño cerebral y 9%    que puede ser letal, así, la mayoría trata la fiebre agresivamente:    80% con antipiréticos (75% paracetamol) con temperatura sobre 38,9°    C y además el 27% utilizan medios físicos sobre 39,5° C; si    no desciende en una hora, 66% considera asociar un segundo antipirético    (58% ibuprofeno) o repetir el primero; la temperatura sobre 39° C hizo preferir    el supositorio sobre otras presentaciones (86%) o los AINEs sobre el paracetamol    (66%) entre las gotas. 44% no reconoce nombres comerciales diferentes como un    mismo antipirético. La fuente de información sobre antipiresis    fue 46% por familiares y sólo 30% por personal de salud. Comentarios:    El temor exagerado y sin fundamento a la fiebre, o fiebrefobia, existe, provoca    acciones potencialmente de riesgo para la salud infantil y contribuye a aumentar    la angustia por la enfermedad del hijo, por lo que necesita ser reconocida para    establecer educación en salud para neutralizarla o moderarla, como parte    del control pediátrico rutinario. La información para padres es    insuficiente y proviene de fuentes empíricas en un alto porcentaje, por    lo que es necesario establecer rutinas a nivel de control sano que aporten información    dirigida sobre tratamiento seguro de la fiebre. El análisis de trabajos    de la literatura internacional sobre estos aspectos muestra grandes variaciones    metodológicas lo que dificulta las interpretaciones y comparaciones.    Queda pendiente reconocer esta realidad en otros estratos socioculturales y    el cambio que pueda provocar la presencia de crianzas sucesivas sobre la percepción    de la fiebre. INNOVACIONES Y CAMBIOS    EN EL INTERNADO DE PEDIATRÍA Mena A1, Sagredo C1,    Jiusan A5, Carrasco J3, Guevara G4, Rodríguez    C4, Alarcón T5, Arancibia ME3, González    C2, Comisión Internado de Pediatría.   Escuela de Medicina de la Universidad de Chile: Sede Sur1, Sede Norte2,    Sede Oriente3, Sede Centro4, Sede Occidente5, Santiago,    Chile. Hemos implementado cambios curriculares, metodológicos    y en evaluación en los Internados de Pediatría en las 5 sedes    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, desde Diciembre 2000.    En el año 2000 se desarrolló un proyecto de evaluaciones conjuntas    con la Universidad Católica, "Proyecto de OSCE multicéntrico    y multiuniversitario" y desde entonces nace la necesidad de unificar los    internados de Pediatría en la Universidad de Chile. Para ello se constituyó    una Comisión Internado de Pediatría, con los profesores encargados    de curso de las cinco sedes y colaboradores. Sus objetivos: a) Evaluaciones    comunes: formativas, teóricas, pregrado y OSCE (Examen de competencias    clínicas estructurado y objetivo); b) OSCE como instrumento de evaluación    complementaria al pregrado tradicional; c) Pauta de evaluación de concepto    común; d) Rotaciones comunes; e) Contenidos básicos comunes asegurando    homogénea entrega de contenidos; f) Objetivos comunes que permitan consolidar    un Programa Común. En estos 2 años y medio de funciones hemos    confeccionado 5 pruebas teóricas múltiple elección comunes:    Niño Sano (3), Morbilidad Pediátrica (2) y de Diagnóstico    formativa (2); homogenizamos contenidos logrando consenso en temas y nivel de    exigencia. La elaboración conjunta de evaluaciones, Banco Común    de preguntas, realización simultánea y corrección centralizada,    han optimizado la calidad de los instrumentos de evaluación. Realizamos    4 OSCES, que comunicamos en otro trabajo. Desde Marzo 2003 en dos sedes piloto    implementamos una Pauta de Evaluación de las Competencias Clínicas    elaborada de recomendaciones actuales y pautas previas; evaluaremos esta innovación    el 2004. Uniformamos la estructura de los Internados Pediátricos: rotaciones,    tiempos y énfasis, asegurando práctica clínica homogénea    y la inclusión de Neonatología y Cirugía para todos, orientados    a Atención Primaria y Urgencia. Homogenizamos seminarios y talleres de    contenidos básicos, especialmente emergencias Pediátricas. La    evaluación de éste esfuerzo es positiva, ha permitido relacionar    docentes de diferentes sedes, logrando óptimos niveles de consenso. El    desafío es profundizar la unificación lo que permitirá    lograr un Programa Único de Internado de Pediatría, en la perspectiva    del nuevo Currículo, formando médicos con el perfil profesional    esperado por la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.  OSCE EN LA EVALUACION    PRÁCTICA DEL PRETÍTULO EN PEDIATRÍA. EXPERIENCIA DE LA    SUBCOMISIÓN OSCE Mena A1, Villarreal    V2, Arancibia ME3, Badilla J4, Sagredo C1,    Jiusan A5, Varas M5, Comisión de Internado de Pediatría,    Sub Comisión OSCE.   Escuela de Medicina de la Universidad de Chile: Sede Sur1, Sede Norte2,    Sede Oriente3, Sede Centro4, Sede Occidente5.    Santiago, Chile. Los Internados de Pediatría han hecho cambios curriculares,    metodológicos y en evaluación en las 5 sedes de la Facultad de    Medicina, desde Diciembre 2000. Uno de los más novedosos es realizar    semestralmente un Examen de Competencias Clínicas Estructurado y Objetivo    (OSCE) con el propósito de lograr evaluaciones comunes complementarias    al pregrado tradicional, mejorando de este modo la validez, confiabilidad y    la objetividad del Examen de Pretítulo de Pediatría en la Carrera    de Medicina en la Universidad de Chile y evaluar mejor las competencias clínicas    que logran los internos luego de su práctica supervisada. La subcomisión    OSCE encargada de diseñar, confeccionar, implementar, aplicar, corregir    y evaluar éstos exámenes comunica su experiencia. Hemos realizado    5 OSCE, el primero con 25 estaciones, se realizó en conjunto con la Universidad    Católica en el contexto del Proyecto Unificación de la Evaluación    de los Internados de Pediatría. Desde entonces los OSCE son realizados    en conjunto por docentes de todas las sedes; incorporando contenidos de cirugía,    urgencia, puericultura y morbilidad pediátrica prevalente. De este modo    se logran evaluar mejor aspectos en que el examen de pregrado tradicional no    lo permite, en especial competencias como comunicación, ética,    habilidades psicomotoras, destrezas comunicacionales, criterio clínico,    actitud ante la urgencia, etc. La metodología usada no difiere de la    estandarizada para éste examen: en cada Estación el interno encuentra    una Pauta Alumno con el problema planteado y las preguntas; rotación    a la próxima estación cada 5 minutos; docentes adiestrados, con    una Pauta de Evaluación para cada alumno y los materiales necesarios    y en estaciones que lo requieren está la Pauta del Simulador, que personifica    algún paciente o familiar con el cual el interno debe interactuar. Los    OSCES examinan simultáneamente en 3 sedes 120 alumnos en promedio, en    2 circuitos de 20 internos, duran 3 horas, con 18 estaciones de evaluación    y 2 de descanso. Se toman precauciones para evitar contacto entre grupos de    examinados. En 2 años existe un pool de estaciones implementadas, hemos    cumplido las metas, siendo bien evaluado por docentes y alumnos. Nuestro desafío    es continuar mejorando su elaboración, optimizar tiempos y financiamiento.    Se presenta como innovación en evaluación, especialmente de competencias    clínicas. Proponemos que esta experiencia pueda extenderse a otros pretítulos    y también como parte del examen nacional y/o reválidas ya que    mide competencias fundamentales para el ejercicio profesional actual. COLECISTECTOMÍA    LAPAROSCÓPICA EN PEDIATRÍA Navarrete A, Zavala A, Zúñiga    S, Montes P.   Unidad de Cirugía Pediátrica, Universidad Católica de Chile. Introducción: La colecistectomía es una    cirugía muy frecuente en la población adulta pero en menor cuantía    en la pediátrica fundamen-talmente porque no se tiene presente en la    práctica clínica. Objetivo: Se pretende describir la experiencia    en la colecistectomía laparoscópica en nuestro hospital y así    analizar su indicación. Método: Se revisan las cirugías    realizadas en un período de 9 años, desde el inicio de la cirugía    laparoscópica en nuestra unidad. Resultados: De 35 colecistectomías,    34 fueron laparoscópicas. La colelitiasis fue la indicación en    32. Se realizaron tres cirugías en una colecistitis aguda. Sólo    hubo una coledocolitiasis. El rango de edad fue de 7 meses a 14 años    con un promedio de 9,2 años. La distribución por sexo fue igual.    No hubo complicaciones de importancia. El período hospitalizado es de    48 horas. El tiempo operatorio promedio fue de 96 min. Conclusiones:    La colecistectomía laparoscópica es una cirugía de rápida    recuperación y mínima injuria al paciente. No hemos presentado    complicaciones de importancia. Recomendamos su realización en todo niño    mayor de 1 año portador de colelitiasis, que no tenga ningún factor    reversible, aunque sea asintomático. CARACTERIZACIÓN    DE PACIENTES ES CON SÍNDROME DIARREICO AGUDO, INGRESADOS AL SERVICIO    DE PEDIATRÍA DEL HOSPITAL DR. GUSTAVO FRICKE DURANTE EL PERIODO ENERO    2002-ENERO 2003 Cisterna C, Diettes A, Cabrera A.   Servicio de Pediatría, Hospital Dr. Gustavo Fricke Viña del Mar,    Universidad de Valparaíso. El síndrome diarreico agudo, constituye aun en nuestros    centros hospitalarios un motivo frecuente de internación. Si bien es    cierto, casi no asociado a mortalidad, si a altos costos tanto familiares como    económicos. Quisimos estudiar a los pacientes hospitalizados en nuestro    Servicio durante el periodo Enero de 2002 a Enero de 2003, con el objeto de    caracterizarlos, y conocer el manejo de esta patología por nuestro servicio.    De esta forma pretendemos crear futuras normativas que permitan optimizar el    enfrentamiento de niños con el Diagnóstico de Síndrome    diarreico. Material y Métodos: Se revisan 99 fichas de niños    ingresados a nuestro servicio con el Diagnóstico de Síndrome diarreico    agudo. Se ingresan los datos a una planilla Excel y se procede a su análisis.    Resultados: De los pacientes revisados: 62 (62,6%) eran hombres y 37    (37,4%) mujeres, el promedio de edad fue de 11,7 meses con un rango de 20 días    a 12 años. El número de días de diarrea previo al ingreso    fue de 3 días. Se presentaron como diarrea con sangre 22 (22,2%) pacientes.    El grado de hidratación fue: Sin deshidratación 25 (25,3%), deshidratación    leve 39 (39,4%), deshidratación moderada 34 (34,3%) y severo 1 (1%).    De los pacientes 10 (10%) ingresaron con acidosis, 6 (6%)con hiponatremia y    18 (18,2%) con hipokalemia.De los pacientes ingresados 21 (21%) fueron tratados    con antibióticos previamente. Se aisló Rotavirus en 23 (23,2%)    pacientes, adenovirus en 1 y obtuvimos 5 Coprocultivos positivos. En nuestra    serie 5 pacientes evolucionaron con diarrea prolongada, 4 con intolerancia a    la lactosa y 2 con Síndrome hemolítico urémico. El promedio    de estadía fue de 4,5 días con un rango entre 1 y 28 días.    Los pacientes se concentraron 44% durante el primer trimestre del año.    Discusión: Destaca en el análisis de nuestros datos, el bajo porcentaje    de positividad para virus digestivos en esta serie a pesar de haber realizado    el examen en 60% de los casos. Llama la atención el importante número    de pacientes tratados con antibióticos previo al ingreso, a pesar del    amplio conocimiento del origen viral de esta patología. Encontramos un    alto porcentaje de pacientes con diarrea con sangre. Es importante destacar    el gran número de pacientes que reciben antibióticos durante la    hospitalización. Es considerable el bajo uso de la terapia de rehidratación    oral en la mayoría de nuestros pacientes previo al ingreso, a pesar que    por definición la mayoría de nuestros pacientes presentaban grados    de deshidratación susceptibles de ser manejados con esa terapia. Esperamos    que del análisis de estos datos surjan futuras pautas de manejo local    del síndrome diarreico agudo. EVALUACIÓN DEL    SÍNDROME DIARREICO PERSISTENTE EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA HOSPITAL    DR GUSTAVO FRICKE. VIÑA DEL MAR: COMPARACIÓN PERÍODOS 1990-1992    Y 2000-2002 González I, Diettes A, Cabrera    A, Jofré P.   Hospital Dr. Gustavo Fricke, Viña del Mar. Universidad de Valparaíso Introducción: En los últimos años    se ha observado una disminución progresiva del número de diarreas    por año, sin embargo, el síndrome de diarrea persistente (SDP)    continúa siendo una causa importante de mortalidad en el mundo (OMS).    En Chile actualmente la mortalidad por diarrea es de 0,1% y el SDP contribuye    en forma importante a esta (MINSAL). En Chile se dispone de escasa literatura    respecto a SDP y en la actualidad es nuestra impresión que ha cambiado    en frecuencia, forma de presentación y gravedad. Objetivo: Revisar    la frecuencia, presentación y gravedad del SDP en dos períodos    (separados por 10 años) en el Hospital Dr. Gustavo Fricke. Resultados:    Se define primer período (G1) los años 1990 a 1992 y segundo (G2)    2000 a 2002. En G1 egresaron de pediatría 9996 pacientes, de ellos 772    fueron por diarrea (7,7%) y de estos 21 por SDP (2,7%), en el G2 egresaron de    pediatría 8466, 593 (7%) con diarrea, de ellos 11 (1,8%) con SDP. Según    el sexo en G1, 14 hombres (66,7%) y 7 mujeres (33,3%) y en G2, 8 hombres (72,2%),    y 3 mujeres (27,8%). La edad en G1, entre 0 y 6 m, 11 (52,4%) pacientes, entre    6 m y 12 m, 6 (28,6%) y entre 1 y 2 años 3 (14,3%), 1 (4,7%)mayor de    2 años; en G2, 3 (27,7%) menores de 6 m, entre 6 m y 12 m 2 (18%) pacientes,    entre 1 y 2 años 4 (36,3%) y 2 (18%) mayores de 2 años. El estado    nutricional en G1, 11 (52,4%) era eutróficos, 6 (28,6%) riesgo a desnutrir    y 4 (19%) desnutridos; en G2, 6 (54,5%) eran eutróficos, 4 (36,5%) con    riesgo a desnutrir y 1 (9%) desnutrido. En la forma de presentación en    G1 ninguno con diarrea disentérica, y en G2, 6 (54%) pacientes con disentería.    Los días de hospitalización se dividieron en 4 grupos, en G1,    0 pacientes con menos de 7 días, entre 8 y 14 días 11 (52,4%),    15 a 21 días 4 (19%), y más de 22 días 6 (22,8%), en G2,    6 (54,3%) pacientes con menos de 7 días, entre 8 y 14 días 3 (27,6%),    entre 15 y 21 días, 2 (18,1%) pacientes y ninguno de más de 22    días. La alimentación en G1, fue en 3 (14%) pacientes con fórmula    para lactantes, y 18 (86%) con leche sin lactosa, de ellos 7 fueron en débito    continuo, 9 en bolo y 2 en débito continuo más alimentación    parenteral; en G2 6 (54%) pacientes recibieron fórmula para lactantes    y los otros 5 (46%) leche sin lactosa, 4 en bolo y 1 en debito continuo y ninguno    recibió alimentación parenteral. En G1 se aisló germen    en 11 (52,3%), de ellos, 6 E. coli enteropatogena, 1 salmonella tiphimurium,    1 S. flexneri y 1 rotavirus; y en G2 sólo en 4 pacientes (18%) se identificó    algún germen: 2 E. coli enteropatógena, 1 S. flexneri y 1 giardia    lamblia. Conclusiones: En nuestro medio el SDP ha mostrado disminución    en su frecuencia y en su gravedad, esto último por el menor número    de días de hospitalización y requerimiento de NPT. Si bien no    se pudo aislar germen en la mayoría de nuestros pacientes, en nuestra    impresión, la evolución hacia mayor presentación de disentería    (54%) en SDP, es un cambio epidemiológico importante que concuerda con    la literatura mundial disponible actualmente. EVENTOS DE APARENTE AMENAZA    A LA VIDA. EVALUACIÓN DE UN PROTOCOLO DIAGNÓSTICO Zenteno D, Tapia J, Quiroz G,    Celis M, Gallegos X, Moraga A.   Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente. Departamento    de Pediatría, Universidad de Concepción, Concepción, Chile. Introducción: Los Eventos de Aparente Amenaza    a la Vida (ALTE) constituyen un síndrome clínico emergente debido    a los cambios epidemiológicos en morbimortalidad infantil. La determinación    de su causa es muchas veces un desafio médico. En el Hospital Guillermo    Grant Benavente de Concepción, existía en alto porcentaje de lactantes    egresados por ALTE sin causa determinada (43%) lo que motivó la creación    de un protocolo de diagnóstico etiológico. Objetivo: Validar    la eficacia diagnóstica de un protocolo especifico después de    1 año de desarrollo. Material y Método: Estudio    de cohorte prospectivo. Integran el protocolo todos los lactantes hospitalizados    con el diagnóstico de ALTE entre Mayo 2002 y Mayo 2003. El Protocolo    ALTE esta constituido por 2 etapas; la etapa 1, realizada en todos los sujetos,    incluye descripción del episodio, examen físico y antecedentes    orientadores a la causa. La etapa 2 se realiza en lactantes sin causa inicial    atribuida al evento, consiste en un estudio complementario con: exámenes    generales de laboratorio, estudio imagenológico (radiografía de    tórax, cintigrama para reflujo gastroesofágico (RGE)), infectológico    (Inmunofluorecencia indirecta para virus respiratorios y directa para bordetella    pertussis), metabólico (ácido láctico, amonemia, screening    metabólico) y evaluaciones por neurología con electroencefalograma,    cardiología con electrocardiograma y otorrinolaringología con    nasofibrobroncoscopia. Resultados: Fueron enrolados 46 lactantes, con    una mediana de 8 semanas de edad (rango 4 y 52), 61% de genero masculino. El    44% requirió estudio en etapa 2. En el 89% se encontró causa secundaria    y sólo 11% fue considerado idiopático o sin causa determinada    por el Protocolo (p < 0,001). De las causas secundarias;    54% fueron respiratorias destacando la infección por virus respiratorio    sincicial, 15% gastrointestinales, sobresaliendo el RGE, 9% neurológicas,    fundamentalmente epilepsias, 7% genitourinarias especificamente infecciones    urinarias y el resto misceláneas. Conclusiones: Se determinó    la causa del ALTE en un número significativo de pacientes. Destacó    la diversidad etilógica, siendo las causas más frecuentes las    respiratorias y gastrointestinales. Discusión: Este protocolo permite    una aproximación diagnóstica frente a la diversidad etiológica    del ALTE, facilita un manejo clínico adecuado y permite prevenir eventuales    recurrencias extrahospitalarias.  ESTUDIO DE FACTORES DE    RIESGO DE HOSPITALIZACIÓN FRECUENTE EN LACTANTES MENORES DE UN AÑO,    PORTADORES DE SÍNDROME DE DOWN Huaiquimilla F1, Hernández J2,    Barraza X3.   1Interno de Medicina, Universidad Austral de Chile. 2Becado de Pediatría,    Universidad Austral de Chile. 3Pediatra. Servicio de Pediatría. HCRV. La disminución de la desnutrición infantil asociado    a un cambio en el enfrentamiento de la patología aguda de la población    pediátrica hacia un manejo preferencial en el sistema de atención    ambulatorio, ha resultado en un cambio importante en las características    de la población de lactantes, que se atiende en el sistema de atención    cerrada, en el nivel terciario, en servicios especializados de pediatría.    En la población de lactantes tratados en este nivel, se distingue un    grupo de niños que se hospitaliza en forma frecuente (HF). Dentro del    grupo de pacientes que reingresa, aquellos que son portadores de síndrome    de Down (SD), constituyen un subgrupo de interés ya que se reconoce la    predisposición a infecciones respiratorias que tienen estos niños,    explicadas por factores mecánicos e inmunológicos. De todas maneras,    no todos los pacientes portadores de SD, cursan con HF, por lo que resulta de    interés evaluar indicadores de riesgo lo más precozmente posible    y así instaurar medidas de prevención para disminuir su reingreso    y los riesgos secundarios. Se evaluó la cohorte de 23 pacientes nacidos    en el HCRV, entre el 1° Enero de 1998 y el 30 de Julio de 2002, diagnosticados    como portadores de SD, y seguidos durante el primer año de vida. Todos    los pacientes permanecieron en la cohorte, hasta el final del período    de observación, 7 cumplían requisitos de HF, definida como al    menos 3 hospitalizaciones desde el mes a los 12 meses de edad. Se compararon    las características de peso de nacimiento, diagnóstico de cardiopatía    congénita, edad y estado nutricional al momento del primer ingreso y    diagnóstico de ingreso. No se encontró diferencias significativas    en ninguno de los parámetros evaluados como factor de riesgo para HF,    en el grupo de 23 pacientes estudiados. Los parámetros clínicos    evaluados al momento de su primer ingreso a la unidad de lactantes, no permite    identificar el riesgo de HF en lactantes menores de un año, portadores    de SD. EDEMA HEMORRÁGICO    AGUDO DE LA INFANCIA: PRESENTACIÓN DE UN CASO CLÍNICO Smoje G, Cuevas M, Núñez L,    Bolte C, Martínez W, Henríquez A, Latorre J.   Hospital Luis Calvo Mackenna, Unidades de Dermatología y Anatomía    Patológica, Santiago, Chile. Lactante de sexo femenino, que consulta en HLCM a los 11 meses    de vida por aparición de máculas eritematosas sensibles en mejillas,    pabellones auriculares y extremidades. Las lesiones aparecieron al cuarto día    de tratamiento con Ibuprofeno, recibido en relación a cuadro respiratorio    viral, y evolucionaron a placas violáceas con centro claro, de 1 a 4    cms de diámetro; las que no desaparecían con la vitreopresión.    Al momento del ingreso los pabellones auriculares se encontraban edematosos    y violáceos y la paciente presentaba, además, pequeñas    pápulas purpúricas en palmas, plantas y glúteos. Se planteó    el diagnóstico de vasculitis cutánea y se solicitó biopsia    de las lesiones. En el estudio destacaban: plaquetas y función renal    normal; examen de orina sin hematuria; estudio inmunológico normal (ASO,    p-ANCA, c-ANCA, C3 y C4). La IgM para virus Herpes simple y Mycoplasma pneumoniae    fueron negativas. Se realizó radiografía y ecografía Doppler    color de extremidad inferior derecha las que fueron normales. La biopsia de    piel lesional demostró una degeneración fibrinoide de vasos pequeños    con marcado infiltrado polimorfonuclear y eosinofíílico perivascular    y de la pared de los vasos; hallazgo característico de vasculitis leucocitoclástica.    La paciente evolucionó de forma favorable, con desaparición de    las lesiones cutáneas aproximadamente a los 21 días. El edema    hemorrágico agudo de la infancia corresponde a una vasculitis leucocitoclástica    de vasos pequeños; caracterizada por edema, fiebre baja y lesiones cutáneas    de tipo purpúrico. Afecta preferentemente a lactantes entre 4-24 meses    de vida y es frecuente el antecedente de cuadro respiratorio previo, vacunación    reciente o administración de medicamentos. Su causa es desconocida y    algunos autores lo consideran una variante más leve del Púrpura    de Schönlein-Henoch. El diagnóstico se plantea con el cuadro clínico    y se confirma con el estudio histológico de las lesiones cutáneas.    El tratamiento es sintomático y la evolución es favorable, con    desaparición espontánea de las lesiones en un plazo de 1 a 3 semanas.    A diferencia de lo que ocurre en el Púrpura de Schönlein-Henoch,    no está descrita la repercusión sistémica posterior. Se    presenta el caso de una enfermedad benigna poco frecuente, en que la sospecha    clínica y el estudio anátomo patológico cutáneo    son fundamentales para realizar el diagnóstico y establecer el pronóstico. RENDU OSLER WEBER: IMPORTANCIA    DE LA SOSPECHA CLÍNICA Smoje G, Núñez L, Cuevas    M, Bolte C, Martínez W., Henríquez A, Latorre J.   Hospital Luis Calvo Mackenna, Unidades de Dermatología y Anatomía    Patológica. Santiago, Chile. Escolar de sexo femenino, que consulta por primera vez en HLCM    a los 12 años de vida por cuadro de 5 años de evolución,    caracterizado por telangiectasias y nódulos rojizos en extremidades y    cara, al que posteriormente se agrega cianosis central y periférica de    causa no precisada junto con episodios de hemoptisis. Un cateterismo cardíaco    demostró múltiples fístulas arterio-venosas pulmonares    de rama del lóbulo inferior derecho. Se planteó diagnóstico    presuntivo de Enfermedad de Rendu-Osler-Weber (EROW). El análisis histológico    de las lesiones cutáneas mostró hamartomas vasculares, lo que    permitió confirmar la unidad diagnóstica planteada. Se realizó    embolización de las fístulas pulmonares, consejo genético,    se indicó evaluar periódicamente la presencia de sangre oculta    en deposiciones y se solicitó estudio de malformaciones vasculares cerebrales.    EROW o telangiectasia hemorrágica hereditaria es una enfermedad autosómica    recesiva, identificada por la tríada: telangiectasias, epistaxis y antecedentes    familiares positivos. Se presenta en 1-2 casos por cien mil habitantes, con    igual distribución en ambos sexos. La principales causas de morbimortalidad    son: hemorragia, falla cardíaca y embolia paroxística. Se produce    por el desarrollo de vasculatura anormal secundario a la mutación del    gen endoglobina, que codifica una proteína encargada de la reparación    tisular y de la angiogénesis. Este caso ilustra una rara enfermedad hereditaria    de graves complicaciones potenciales, que se sospecha y confirma a través    de las manifestaciones cutáneas.  MANEJO DEL HEMANGIOMA    ULCERADO: LA COMPLICACIÓN MÁS FRECUENTE Zegpi MS, Barría K*,Vera C**.   *Unidad Docente Asociada Dermatología, Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Facultad Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Los hemangiomas son los tumores más frecuentes de la    infancia, tienen una evolución benigna, siguiendo una curva de crecimiento,    estabilización y regresión, por lo que el tratamiento de elección    es la observación. Sin embargo, un porcentaje de los niños con    hemangiomas presenta complicaciones, siendo la ulceración la más    frecuente, ocurriendo en 5-13% de los casos. Hay disrupción de la integridad    endotelial, lo cual, predispone a sobreinfección y sangrado, además    de ser potencialmente muy doloroso para el niño. El sangrado, en ausencia    de una coagulopatía, generalmente es autolimitado, sin embargo, provoca    gran ansiedad por parte de los padres. Las zonas más frecuentemente afectadas    son la región perineal, perianal, regiones flexurales, labios, retroauricular,    cabeza y cuello. La ulceración puede curar dejando cicatrices, incluso    con desfiguración. El objetivo de este trabajo es presentar casos de    hemangioma ulcerado, su evolución y las alternativas terapéuticas    que deben estar enfocadas en cuatro aspectos: cuidados de la herida, manejo    del dolor, manejo de la sobreinfección y tratamiento específico    del hemangioma, además de prevenir cambios residuales desfigurantes y    minimizar la ansiedad de los padres y familiares. HEMANGIOMAS SEGMENTARIOS:    UN NUEVO CONCEPTO DE HEMANGIOMAS Y SU ASOCIACIÓN CON MALFORMACIONES Zegpi MS, Barría K*, Romero B,    Vera C**.   *Unidad Docente Asociada Dermatología, Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Facultad Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Los hemangiomas son tumores benignos de células endoteliales,    siendo los tumores más frecuentes durante la infancia. Se caracterizan    por etapas de progresión, estabilización e involución;    la distribución según su ubicación es de 60% en cabeza    y cuello, 25% en tronco y 15% en extremidades; es más frecuente en mujeres,    y pueden clasificarse según tamaño y número en focales,    segmentarios, indeterminados y multifocales. La mayoría de los hemangiomas    no implica patología mayor para el niño, sin embargo, un bajo    porcentaje de ellos pueden estar acompañados por malformaciones subyacentes.    Los hemangiomas segmentarios es un concepto recientemente introducido en la    dermatología pediátrica y se refiere a aquellos de gran tamaño,    que abarcan un importante área de algún segmento corporal, ejemplo    de estos son hemagiomas faciales (periorbitarios, mandibulares, entre otros),    hemangiomas torácicos, dorsolumbares y de la zona del pañal. Los    hemangiomas segmentarios son los que muestran mayor asociación con malformaciones,    habiendo una mayor predisposición por parte de la raza hispana de presentar    hemangiomas segmentarios. Las alteraciones pueden ser oculares, cerebelosas,    cerebrales, esternales, cardíacas, aórticas, hepáticas,    espinales, región sacra, genitourinarias, entre otras. En este trabajo,    se presentan casos de hemangiomas segmentarios, los que además, dado    su tamaño, debieron ser estudiados con imágenes y tratados, siendo    de elección los corticoides orales. CARACTERÍSTICAS    CLÍNICAS Y EPIDEMIOLÓGICAS DE LOS PACIENTES QUE PRESENTARON NEUMONÍA    EN LA COMUNA DE LO BARNECHEA DURANTE EL AÑO 2002 Reznik Y1, Rojas ME1, Rojas    T1, Astudillo P2, Prieto MJ2, Mancilla    P2,Acevedo J1. 1Centro de Salud Barnechea y 2Programa IRA, MINSAL, Chile. El Centro de Salud Barnechea (CSB) es uno de los 7 Centros    Centinela (CC) de Atención Primaria de la Región Metropolitana,    pertenecientes al sistema de monitoreo epidemiológico de morbilidad del    Programa de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA) del Ministerio de Salud.    En este centro se ha observado un porcentaje de neumonías (N) superior    a otros CC. El objetivo de este estudio fue describir algunas características    clínicas y epidemiológicas de los pacientes que presentaron neumonía    en la comuna de Lo Barnechea durante el año 2002. Se revisó retrospectivamente    las fichas de los pacientes menores de 20 años que presentaron N durante    el año 2002 en el CSB, encontrándose un total de 277 casos. El    promedio de edad de los pacientes fue 47,4 meses, la mediana 26 meses y el rango    de edad 25 días a 18 años. El 50,9% (141/277) fue de sexo femenino,    un 48,4% (134/277) de sexo masculino, y en 2 casos (0,7%) el dato no fue consignado.    En el 80,1% (222/277) la N se comprobó radiológicamente. Un 14,1%    (41/277) de los pacientes requirió hospitalización y el resto    se manejó en forma ambulatoria. Mediante hemograma y PCR, realizados    en laboratorio básico del CSB, en el 14,8% de los pacientes (41/277)    se sospechó etiología viral, identificándose virus respiratorio    sincicial en 6,1% (17/277) mediante inmunofluorescencia indirecta; en el 17,3%    (48/277) la etiología fue bacteriana, de las cuales el 6,1% (17/277)    se debió a Mycoplasma pneumoniae, identificado mediante crioaglutininas,    exámenes realizados en el hospital base. En el 20,6% (57/277), la sospecha    o identificación de etiología viral, permitió evitar la    indicación de antibióticos. El 89% (246/277) de los niños    requirió aerosolterapia con salbutamol en inhalador de dosis medida con    aerocámara. No hubo fallecidos. Se puede observar que la capacidad resolutiva    del CSB en el tratamiento de la N, permitió manejar más del 85%    de ellas en forma ambulatoria, sin mortalidad por esta causa. La orientación    etiológica fue posible en un tercio de los casos, con lo que se evitó    el uso indiscriminado de antibióticos. PROBABILIDAD DE HOSPITALIZARSE    POR NEUMONÍA EN PACIENTES DE LA COMUNA DE LO BARNECHEA, SEGÚN    PUNTAJE DE RIESGO Reznik Y1, Rojas ME1, Rojas    T1, Astudillo P2, Prieto MJ2, Mancilla    P2,Acevedo J1. 1Centro de Salud Barnechea y 2Programa IRA, MINSAL, Chile. El Centro de Salud Barnechea (CSB) es uno de los 7 Centros    Centinela (CC) de Atención Primaria, del sistema de monitoreo epidemiológico    del Programa de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA) del Ministerio de Salud.    En este centro se ha observado sistemáticamente un porcentaje de neumonías    (N), en relación con la consulta de morbilidad general, superior a los    otros CC. De estos pacientes, una proporción debió ser hospitalizada.    El Programa Nacional de IRA utiliza un puntaje de riesgo (PR), para identificar    a los niños que tienen mayor probabilidad de morir por neumonía.    El objetivo de este estudio fue determinar si el riesgo de hospitalizarse por    N en los pacientes del CSB varía según el PR que presentaba cada    niño. Se revisó retrospectivamente las fichas de los pacientes    menores de 20 años que presentaron N durante el año 2002 en el    CSB, encontrándose un total de 277 casos, en los que se determinó    el PR, separándose en aquellos con PR de 0 a 5 de los PR de 6 o más.    Se estableció además si los pacientes debieron ser hospitalizados    o fueron manejados ambulatoriamente. Del total de pacientes, un 14.1% (41/277)    requirió hospitalización y el resto se manejó en forma    ambulatoria. El 64,3% de los niños con neumonía (178/277) tenía    PR < 5, 16 de los cuales (9,0%) requirió    hospitalización. El 35,7% de los niños (99/277) tenía PR    > 6, de los cuales 25 debieron ser hospitalizados    (25,3%). Estas diferencias son estadísticamente significativas (p <    0,001). El importante descenso que ha tenido la mortalidad por neumonía    en los últimos años, ha hecho perder vigencia del Puntaje de Riesgo    en la predicción del riesgo de morir. No obstante, nuestros resultados    permiten concluir que el PR constituye un importante indicador del riesgo de    hospitalizarse por neumonía. RIESGO DE PRESENTAR NEUMONÍA    EN LA COMUNA DE LO BARNECHEA, SEGÚN SECTOR POBLACIONAL Reznik Y1, Rojas ME1, Rojas    T1, Astudillo P2, Prieto MJ2, Mancilla    P2,Acevedo J1. 1Centro de Salud Barnechea y 2Programa IRA, MINSAL, Chile. El Centro de Salud Barnechea (CSB) es uno de los 7 Centros    Centinela (CC) de Atención Primaria, del sistema de Monitoreo Epidemiológico    del Programa de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA) del Ministerio de Salud.    En este centro se ha observado sistemáticamente un porcentaje de neumonías    (N) en relación a la consulta de morbilidad general, superior a los otros    CC. El objetivo de este estudio fue determinar si la incidencia de N en la comuna    de Barnechea varía según el sector de residencia de la población.    Se revisó retrospectivamente las fichas de los pacientes menores de 20    años que presentaron N durante el año 2002 en el CSB, encontrándose    un total de 277 primeras consultas por esta causa, 222 de los cuales (80,1%)    tuvieron comprobación radiológica. Se separaron según sector    de residencia y se cuantificó la población menor de 20 años    inscrita de cada sector, calculándose las respectivas tasas de incidencia    de N. La tasa de incidencia de N para el total de la población de la    comuna fue de 25,9 por 1.000 inscritos. El sector A presentó una tasa    de 13,45, el sector B 24,99, el sector C 29,12, el sector D 27,17 y el sector    E 26,98, todas por 1.000 inscritos. El riesgo relativo de presentar N fue 0,52    para el sector A, 0,97 para el sector B, 1,12 para el sector C, 1,05 para el    sector D y 1,04 para el sector E. El sector A presenta un riesgo significativamente    menor de presentar N respecto de los otros sectores y del promedio de la comuna    (p < 0,03). No hay diferencias estadísticamente    significativas entre en resto de los valores entre sí o respecto del    promedio. Se concluye que vivir en el sector A, correspondiente a El Arrayán    constituye una protección para enfermar de neumonía, siendo su    tasa la mitad que el promedio de la comuna. Al contrario, el sector C, correspondiente    al Cerro 18, tuvo un RR levemente superior al resto de la comuna, pero sin significación    estadística. Se plantea la hipótesis que el menor riesgo que presenta    el sector del Arrayán se deba a que su población, entre otros    factores, está expuesta a menores condiciones de hacinamiento y menor    contaminación por partículas que el resto de la población    de la comuna, lo que debe confirmarse con estudios posteriores. PERCEPCIÓN EN EL    USUARIO EXTERNO, DE LA CALIDAD DE ATENCION DE LACTANTES CON IRA BAJA, EN UN    CENTRO DE SALUD FAMILIAR  Hu C1, Contreras E1, Provoste D2,    Henríquez A3, Tapia J4.   CESFAM San Pedro de La Paz1, Centro de Salud Lagunillas, Coronel2,    Interno Medicina, Universidad de Concepción3, Cardiólogo    Infantil, Universidad de Concepción y HGGB, Diplomado Gestión    Hospitalaria4. Introducción: La Reforma de Salud pone un renovado    interés por la Atención Primaria (AP) porque si se utilizan eficientemente    los recursos, puede ofrecer una buena relación calidad/precio, sin poner    en peligro la calidad de las prestaciones. Muchos aspectos no resueltos en este    tema, como el tiempo asignado para la duración de la consulta médica    y otros, utilizados en la programación de actividades anuales de los    consultorios, exigen una mirada “desde el usuario externo”. Objetivo:    Conocer la percepción de los usuarios respecto a la calidad de atención    de lactantes en el Centro de Salud Familiar (CESFAM) de San Pedro, durante Junio    2003 en la campaña IRA. Diseño: De cohorte, prospectivo no intervencional.    Método: Ingresaron todos los lactantes 0-23 meses de la población    asignada bajo control con un episodio nuevo de IRA baja, que consultaron entre    el 10 y 30 de Junio 2003,en el CESFAM o en la Unidad de Emergencia (UE) del    HGGB. Se aplicó en su domicilio a la madre, un cuestionario de satisfacción    usuaria con 5 preguntas previamente validado, garantizando su anonimato para    evitar la no respuesta, 15 días después del alta médica,    por un entrevistador independiente capacitado. Se mide la consistencia interna    de las respuestas, mediante el coeficiente de Cronbach. Resultados: De    un universo de 140 lactantes ingresados por episodio nuevo de IRA se visitó    al azar a 77 domicilios y se logró encuestar a 49 madres (35%). Veintiséis    de ellas optó por el SAPU, 21 por el Policlínico de Morbilidad    diurno y 6 por la UE del Hospital. El 22% mostró un alto grado de satisfacción    con la solución de sus problemas de salud en el CESFAM, 47% bajo y 31%    ninguno. Respecto al tiempo que le dedica el médico para la atención    de su hijo, el 22% está conforme y el 63% lo estima como muy poco mientras    el 14% lo consideró como “nada”. Respecto a la forma como    siente que la escucha el personal del Centro; 26,5% la estimó como bastante,    pero el 61% como nada o muy poco. Respecto al grado de satisfacción sobre    la calidad de la atención de urgencia, en las horas que funciona el SAPU,    6% se considera muy satisfecha, 47% bastante, 35% poco y 8% no satisfecha. Frente    a la pregunta abierta: ¿Qué le gusta del Centro?. Los servicios    mejor evaluados son los de Kinesioterapia, control de niño sano, atención    de matrona y SAPU. Lo peor evaluado es la falta de horas médicas, los    tiempos de espera y el poco tiempo programado para la atención médica.    Conclusión: Los flujos de la demanda de lactantes con IRA baja    en el CESFAM de San Pedro recargan al SAPU porque la comunidad siente que las    horas diurnas de atención son escasas y los tiempos de espera muy largos,    más que por una urgencia de atención vespertina. De especial interés    resultó la mala percepción muy generalizada en la comunidad, que    no es escuchada en sus problemas de salud, el tiempo disponible para atención    médica muy corto y la no solución de sus problemas. PERCEPCIÓN DE LA    CALIDAD DE ATENCIÓN EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA PEDIÁTRICA DEL    HOSPITAL GUILLERMO GRANT BENAVENTE Henríquez F, Giralt G, Aguayo M1,Tapia    J2. 1Internos Medicina Universidad de Concepción. 2Cardiólogo    Infantil, Universidad de Concepción y HGGB, Diplomado Gestión    Hospitalaria. Introducción: Las Unidades de Emergencias de    los Hospitales tipo I son el principal punto de contacto del Establecimiento    con la comunidad, y generan más del 60% de las hospitalizaciones. La    Reforma Sanitaria impulsa un cambio de modelo de atención en el que es    imprescindible un cambio en la cultura de los usuarios respecto al carácter    de la consulta de emergencia. Objetivo: Caracterizar la percepción    de los usuarios de la UE, sobre la calidad de la atención recibida en    pediatría entre el 24 de Febrero y 02 Marzo 2003. Diseño:    De cohorte, prospectivo no intervencional. Método: Entre    el 24 de Febrero y 02 de marzo se realizaron 767 atenciones. Se aplicó    una encuesta de satisfacción usuaria previamente validada, a 226 adultos    acompañantes de los niños atendidos en la UE durante el período,    que voluntariamente la aceptaron.93% residían en la VIII Región.    Se correlacionaron sus respuestas con datos biodemográficos de los folios    de atención. El análisis de consistencia interna de las respuestas    se efectuó con el coeficiente alfa de Crombach en los diferentes bloques    de información. Resultados: El tiempo de espera medio fue de 17.3    min (0-130) y la duración de la atención fue de 27 min (0-305).    50% de los usuarios fue de tramo A, 26% B, 19% C, 3,5% tramo D y 1,3% Isapre    o Particular. En el 87% de los encuestados fue la madre, 4% el padre y 9% otro.    Los síntomas por los que consultaban tenían una duración    media de 2,6 días (0-20), en un tercio de ellos tres o más días.    El 75% no había recibido atención médica previa. La consulta    predominante fue por problemas del aparato gastrointestinal. El 61% de los niños    recibió un medicamento y/o tratamiento, al 6% se le efectuaron exámenes    durante la consulta y en 13% diferidos. En 19% se les dio receta, y al 1% sólo    indicaciones. El 81% considera la resolución de su problema como lo más    deseable de la Atención de urgencia, 12% buen trato y 7% la rapidez.    Frente a la pregunta ¿Cómo se puede mejorar la atención?,    37% dice que así está todo bien, pero del resto, 39% sugiere acortar    los tiempos de espera, 21% la entrega de medicamentos,13% el trato de los funcionarios,    11% mayor cantidad o calidad de médicos, 10% infraestructura, 3% cobertura    de exámenes y sólo 2% que se le explique mejor la patología.    La Principal razón por la que no fueron al consultorio que les pertenecía    fue porque” no creían que les solucionara su problema” (53%),    porque no hay horas (30%), no le acomoda el horario de atención abierta    (8%) y sólo el 4% reconoció haber sido derivado. La nota global    de 1 a 7 para la atención en UE fue 6,3. Conclusión: La    percepción ciudadana es que los servicios de urgencia tienen mayor capacidad    de resolución que los Consultorios de AP, y en general, deben mejorar    en los procesos de atención y entrega de medicamentos. MORTALIDAD INFANTIL TARDÍA    TENDENCIA Y CAUSAS EN LA OCTAVA REGIÓN, AÑOS 1990-2000 Reyes J, Zenteno D, Carrasco C, Villalobos V,Moraga    A.M*   Departamento de Pediatría, *Departamento de Salud Pública, Universidad    de Concepción.   Introducción: La Mortalidad Infantil (MI) en Chile ha experimentado    un descenso significativo en las últimas décadas, a expensas especialmente    de la mortalidad infantil tardía (MIT). Si bien existen estudios chilenos,    no hay análisis que permitan conocer la realidad de la MIT en la Octava    Región para asumir conductas locales. Objetivo: Evaluar tendencias    y causas de la MIT en el período 1990-2000 en la Octava Región.    Metodología: Estudio Descriptivo Retrospectivo. Se analizan    bases de datos de mortalidad (información oficial DEIS MINSAL) de la    Región del BIO-BIO de los años 1990 y 2000 para comparar causas,    y entre los años 1990 y 2000 para analizar tendencia de las tasas. Se    clasifican enfermedades en grupos generales y específicos de acuerdo    a CIE-9 para el año 1990 y CIE-10 para el 2000. Resultados: La    tasa de MIT se redujo de 9,06 a 4,25 x 1.000 recién nacidos vivos (RNV)    entre los años 1990 y 2000. Las tasas de mortalidad de los dos principales    grandes grupos fueron: Respiratorias 3,368 y 0,345 y Malformaciones Congénitas    2,01 y 1,03 x 1.000 RNV en los años 1990 y 2000 respectivamente. En las    causas especificas de MIT destacó la disminución de la importancia    relativa de la Bronconeumonía de 31,6% a 20,3%; el aumento de las causas    no clasificadas de un 17,1% a 26,3% y el aumento considerable del Síndrome    de Muerte Súbita (SMS) de 3,54% a un 11,9% en los años analizados.    Conclusiones: Se demuestra la marcada reducción de la MIT en la    Octava Región. Una de las explicaciones podrían ser el descenso    de las muertes por bronconeumonias gracias al Programa IRA del MINSAL implementado    en 1990 y además a la incorporación de nuevas vacunas en programa    PAI como Haemophilus influenzae. Han aumentado las muertes por malformaciones    congénitas, sin embargo, esto podría deberse a un aumento de la    sobrevida durante el primer periodo de vida. En cuanto a la mortalidad según    causa específica cobran relevancia mayor las causas no clasificadas y    el síndrome de muerte súbita. MORTALIDAD INFANTIL TARDIA    EN DOMICILIO. IMPORTANCIA DIAGNÓSTICA Y PREVENTIVA Zenteno D, Soto G, Moreno A,    Tapia J, Simons M, Quiroz G, Rioseco D.   Servicio de Salud Concepción. Departamento de Pediatría, Universidad    de Concepción. Introducción: La disminución de la Mortalidad    Infantil es uno de los objetivos prioritarios en salud. La Mortalidad Infantil    Tardía (MIT) en domicilio es considerada prevenible en un porcentaje    significativo, de modo que el conocimiento detallado de su dinámica epidemiológica    es fundamental para asumir conductas y lograr ese propósito. Objetivo:    Caracterizar la MIT en domicilio para plantear la necesidad de creación    de estrategias para su disminución. Material y Método:    Estudio descriptivo, retrospectivo, donde se caracterizan las muertes infantiles    tardías a partir de las auditorias de muerte del Servicio de Salud Concepción    desde el 1 enero 1998 al 31 de Diciembre 2002. Resultados: Durante este    período se registraron 186 muertes infantiles tardías, de las    que 24 correspondieron a muertes en domicilio, representando el 13%. De los    fallecidos el 50% era de género masculino; 38% con antecedentes de prematurez    y 38% con bajo peso al nacer. En los antecedentes maternos destacó que    58% eran multiparas, 25% gestante precoz y 8% gestante tardía, con un    promedio de edad de 23 años (rango 14-35). En los lactantes fallecidos    el promedio de edad de muerte fue 9 semanas (rango 4-44); consideradas prevenibles    en un 50%, no prevenibles 25% y no precisada su prevención 25%. La causa    de muerte se determinó en un 71% por autopsia, 25% por el cuadro clínico    y 4% por exámenes. Las principales causas de muerte fueron: 38% aspiración    láctea, 25% Síndrome de Muerte Súbita del Lactante (SMSL),    17% neumonía y 13% causa no precisada. Conclusiones: La distribución    por género fue llamativamente similar. Destacaron los antecedentes de    prematurez y bajo peso. Se consideró prevenible gran parte de las muertes,    con diagnóstico determinado principalmente por autopsia y atribuidas    en forma descendente a aspiración láctea, SMSL, neumonía    y causa no precisada. Discusión: Datos nacionales recientes sugieren    que el SMSL es la segunda causa de MIT intra y extrahospitalaria; en el Servicio    de Salud Concepción ocuparía el sexto lugar. Es discutible el    diagnóstico de aspiración láctea como causa de muerte.    En países con similares indicadores epidemiológicos el 80% de    las muertes en domicilio se atribuyen al SMSL. De acuerdo a estos antecedentes    estimamos que existe una subvaloración del SMSL lo que nos obliga a mejorar    su enfoque diagnóstico y crear estrategias para su prevención. ANÁLISIS ECONÓMICO    DE UN PROGRAMA NACIONAL DE FORTIFICACIÓN CON ACIDO FÓLICO (AF) Llanos A, Hertrampf E, Cortés    F.   INTA, Universidad de Chile. En Chile desde enero de 2000, se determinó por ley,    la fortificación de harina de trigo con AF a un nivel de 2,2 mg de AF/kg    de harina, (aporta una ingesta promedio adicional de 360 mg/d) para reducir    el riesgo de embarazos afectados con defectos del tubo neural (DTN). Esta intervención    resultó en una disminución global del 42% del número de    recién nacidos afectados. Objetivo: determinar el incremento del    costo por medida de efectividad, resultante de comparar la intervención    Programa de Fortificación durante 1 año, con la no implementación    de la intervención durante este mismo tiempo. Costos utilizados en el    análisis se expresan en $US 2002 e incluyen: costos en los que incurren    los molinos en la implementación de la fortificación y en el control    de calidad interno; costo médico (cirugía) y costo promedio/año    de rehabilitación extendido a los primeros 20 años de vida (descontado    en 3%). Las medidas de efectividad del Programa en lograr un consumo diario    de AF en la población objetivo de 400 mg/d y en reducir los DTN son utilizados    en el análisis. Tamaño de la población objetivo (mujeres    14-45 años) y el número total de nacidos vivos se obtuvo del INE.    Resultados: El incremento en el costo de 1 año de Programa es    de US$ 275.465; el costo por mujer objetivo que consume una ingesta >    400 mg/d de AF es de US$ 0,16/año. Costos por cada caso prevenido de    DTN (efectividad) se presentan en la siguiente tabla.        a Tasa por 1000 nacidos vivos. b Valores        obtenidos de multiplicar la tasa por el número total de nacidos vivos        x año.  

 El costo médico y de rehabilitación promedio    por paciente durante 20 años con y sin descuento (3%) es de US$ 100.209    y US$ 74.763 respectivamente. Aplicado a los 110 casos de DTN prevenidos x año    el ahorro promedio es de US$ 10.973.308. Conclusión: Los resultados    de este análisis sugieren que el programa de fortificación de    la harina de trigo con AF en Chile es costo efectivo y representa una evidencia    que justifica mantener su implementación. EVALUACIÓN NUTRICIONAL    DE NIÑOS DE 0 A 5 AÑOS BAJO CONTROL  López I¹, Sepúlveda    H², Flores F³.   1Facultad de Medicina Universidad de Chile. 2Coresam Conchalí. 3Alumna    Escuela de Medicina Universidad de Chile. Introducción: La nutrición adecuada en    los primeros dos años de vida, influye en la salud y nutrición    en todas las etapas posteriores. En los últimos años tanto en    la literatura nacional como extranjera, los problemas nutricionales rebelan    una creciente tendencia al sobrepeso y obesidad a todas las edades. Actualmente    en el país las cifras demuestran que en los menores de 6 años    el 3,6% esta en riesgo de desnutrir y el 0,6% son desnutridos. El control de    salud periódico del niño desde el nacimiento hasta los 6 años,    permite, entre otros factores conocer la evolución de su peso y talla    en estas edades. El propósito de este estudio es analizar el estado nutricional,    medido en peso y talla, en cada año de edad, según normas del    MINSAL, desde el primer año hasta los 5 años, en el total y por    sexo, de niños controlados desde el nacimiento. Material y Método:    Se realiza un seguimiento retrospectivo de 1088 niños que se inscribieron    al nacer entre los años 1996 y 2000 en un consultorio del área    norte de la región Metropolitana. Se incluyeron sólo quienes se    controlaron sistemáticamente al menos los dos primeros años. La    información se obtuvo desde la ficha clínica y de los registros    de enfermería. Resultados: 46,2% de los niños eran varones;    en promedio pesaron al nacer 3.335 g y midieron 49,8 cm sin diferencias significativas    por sexo. En cada año de edad el estado nutricional indica que los desnutridos    corresponden al 2,7% al año, disminuyen en las edades siguientes hasta    0% a los 5 años; los niños en riesgo de desnutrir son el 11,6%    al año y disminuyen hasta 7,5% a los 5 años. Dentro del grupo    con déficit de peso se encontró entre el 65% y 78%, que además    presentaban déficit de talla. Los niños con sobrepeso aumentan    de 12,7% al año a 22% entre los 3 y 4 años y a 16,8% a los 5 años,    los niños obesos aumentan de 2,7% al año a 11% a los 5 años.    Por sexo se encuentran proporciones importantes de niños tanto con déficit    como con exceso de peso en todas las edades, en ambos sexos aunque en diferentes    magnitudes. La proporción de varones con déficit de peso es mayor    en todas las edades, sólo difieren significativamente a los 2 y 5 años.    El sobrepeso es más alto en varones al año. Difieren significativamente    a los 3 años, 27,4% en los niños y 36,2% en las niñas.    La proporción de niños con talla insuficiente es de 20,7% al año    y de 16,9% a los 5 años. Aunque en todas las edades la cifra de varones    con déficit de talla es mayor que las niñas, sólo difieren    significativamente al año 24,1% en niños y 17,7% en niñas.    Se concluye que en este grupo de niños hay problemas nutricionales tanto    por déficit como por exceso en todo el período estudiado, en ambos    sexos. REENCANTANDO LA LACTANCIA    MATERNA: EVALUACIÓN DE 10 AÑOS DE TRABAJO Belmar MA, Cuevas E, Sanhueza    L, Aichele I, Clouet I.    Comisión Lactancia Materna Servicio Salud Araucanía Sur. Unidad    de Neonatología Servicio de Pediatría Hospital Regional Temuco,    Departamento de Auditoría, Gestión y Calidad y DAP-DPP Servicio    Salud Araucanía Sur. Si bien, en las últimas décadas se produjo un    mejoramiento de las condiciones de salud y de la calidad de vida de la población,    en base a las tasas de mortalidad materna y de mortalidad infantil, o la esperanza    de vida al nacer; las prácticas inadecuadas de alimentación en    la infancia continúan siendo un serio problema y un gran obstáculo    para el desarrollo social y económico de los países. Pese a que    las investigaciones confirman los beneficios insustituibles de la lactancia    materna, no es una práctica muy extendida en la población. En    el Servicio de Salud Araucanía Sur esto no era una excepción ya    que el porcentaje de lactancia materna exclusiva a los seis meses de edad era    de 30 % en el año 1993, es por ello que se decide en ese momento iniciar    un trabajo programado de fomento de la lactancia materna aceptando e incorporando    la estrategia sugerida por la Comisión Nacional de Lactancia Materna    del Ministerio de Salud "Hospital/Consultorio Amigos de la Madre y el Niño".    Se forma una Comisión a nivel del Servicio de Salud Araucanía    Sur y se invita a los hospitales y consultorios, de manera progresiva, a incorporarse    a la mencionada iniciativa a través del cumplimiento de los diez pasos    exigidos. Además se establece una Política de Lactancia Materna    desde el Servicio de Salud Araucanía Sur como una manera de institucionalizar    el tema. Paralelo a éste trabajo institucional se introducen cambios    curriculares en las carreras de Medicina, Obstetricia y Odontología de    la Facultad de Medicina de la Universidad de la Frontera, como una forma de    potenciar la estrategia ya que el mayor porcentaje de los egresados de dichas    carreras ejercen en la zona. Resultados: 

 ¿ DESIGUALDADES    EN SALUD EN LAS COMUNAS DE LA SEXTA REGIÓN?  Leiva H, Kam-Chings FL.   Servicio de Pediatría Hospital Regional Rancagua. Servicio de Pediatría    Hospital de San Fernando. Introducción: La Sexta Región está    formada por 33 comunas, de diferente nivel de desarrollo humano según    el estudio del PNUD, que clasifica a 10 con un IDH muy bajo o bajo, a 15 comunas    con IDH medio y a 8 con IDH muy alto o alto. Es decir, no hay homogeneidad en    la condición socioeconómica de las comunas. Nos interesó    conocer si en salud, existe desigualdad en las comunas de la región.    Material y Método: Se usa el Coeficiente de Gini para determinar    la presencia de desigualdad en la Tasa de Mortalidad Infantil por comuna y en    la Tasa de Egresos por 1000 niños menores de 15 años por comuna    del año 2002. El Coeficiente de Gini es un indicador que se basa en la    Curva de Lorenz, que es una curva de frecuencia acumulada que compara la distribución    de una variable específica con la distribución uniforme que representa    la igualdad. El valor varía desde 0 que representa la igualdad perfecta    a 1 que es el valor de la absoluta desigualdad. Se usa la base de datos de defunciones    2002, la base de egresos de hospitales de la región y la población    censal comunal. Resultados: La Tasa de Mortalidad Infantil promedio regional    es de 9,3/1.000 RN vivos, con valores extremos por comuna de 3,9/1.000 RN vivos    y 24,1/1.000 RN vivos. El valor del Coeficiente de Gini es de 0,18, es decir,    cercano a 0. La tasa de egresos se calcula con la información de todos    los egresos de camas pediátricas de la región, del sistema público    y privado de salud, por comuna de residencia. Sólo se excluye la comuna    de Navidad, debido a que los menores de esa comuna, por razones de cercanía    y acceso vial son hospitalizados en establecimientos de la Quinta Región.    El promedio es de 45,7 egresos/1.000 menores de 15 años, con cifras extremas    de 17,4 y 102,2. El Coeficiente de Gini es de 0,12 lo que se acerca a cero,    no evidenciando desigualdad. Conclusiones: La distribución de    la Tasa de Mortalidad Infantil por comuna tiene un Coeficiente de Gini cercano    a cero que demuestra que no existe desigualdad de este indicador en las comunas    de la región. La distribución de la Tasa de Egresos pediátricos    por 1.000 menores de 15 años también tiene un Coeficiente de Gini    cercano a cero, no evidenciando desigualdad. Podría interpretarse como    que el acceso de los niños de la región a la atención cerrada    hospitalaria es equitativo. Se puede afirmar que para la Tasa de Mortalidad    Infantil y para la Tasa de Egresos por 1.000 menores de 15 años, no existe    desigualdad en las comunas de la Sexta Región. PREVALENCIA DE BURNOUT    EN HOSPITAL ROBERTO DEL RÍO ¿TRABAJAR EN UCI SERÍA FACTOR    PROTECTOR?  Ordenes N.   Pediatra Residente Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital Roberto del Río. Introducción: Burnout es un síndrome psicosocial    caracterizado por un importante deterioro de la fuerza física y/o emocional    secundaria a prolongado stress o frustración en el trabajo. Se observa    en personas que se iniciaron en el trabajo con altos ideales de compromiso y    entrega, en una actividad que involucra ayuda y cuidado de otros. Comprende    tres aspectos fundamentales: Agotamiento emocional, despersonalización    y sensación de reducción del logro personal. Material y Método:    Durante mayo y septiembre del 2002 se aplicó un cuestionario validado    al 26,4% de los trabajadores del Hospital (n = 250). Este consta de 65 preguntas    de múltiple selección agrupadas en 8 subcategorías. Según    puntaje de corte preestablecido se obtienen 3 diagnósticos finales: Sin    Burnout, Sd de Burnout Propiamente tal y Proclividad a desarrollarlo. Evaluación:    Presentación de resultados en porcentajes, según diagnóstico,    factores sociodemográficos, profesión y Servicio Clínico    de trabajo. Comparación de éstos por Ji cuadrado aceptando un    error alfa de 5%. Resultados: Sin Burnout 31%, Proclividad 38%, Síndrome    de Burnout 31%. No hubo diferencia estadística por sexo, edad, antigüedad    laboral o profesión. Hubo relación estadística con el número    de horas de trabajo semanal y entre el Servicio de la UCI con el resto del Hospital.    Mientras el porcentaje de casos sintomáticos (Burnout + proclividad)    es igual o mayor al 70% en todos los servicios clínicos, en la UCI sólo    alcanza un 51%. Al analizar las distintas categorías contempladas en    la encuestas, todas presentan un alto porcentaje de Burnout, excepto en la UCI,    diferencia también significativa. Comentario: Se trata de una patología    altamente prevalente, subdiagnosticada, multifactorial en sus orígenes    y compleja en su resolución pero que debe mantenernos en alerta por lo    irreversible de su proceso al no intervenir a tiempo y las repercusiones que    puede tener en la atención diaria que brindamos a nuestros niños.    Dados los resultados, deben investigarse las condiciones que hacen de la UCI,    a pesar de lo complejo de su patología, la unidad con el menor porcentaje    de enfermedad. Hay algunos argumentos bastante consistentes al respecto. MORTALIDAD EN UNIDAD DE    CUIDADOS INTENSIVOS PEDIÁTRICOS: CORRELACIÓN CLÍNICO-ANATOMOPATOLÓGICA Gorostegui M, Giralt G, Henríquez    A, Soto G.   Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCIP), Servicio de Pediatría,    Hospital Guillermo Grant Benavente (HGGB). Departamento de Pediatría.    Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.  Objetivos: Examinar la correlación    entre el diagnóstico clínico y los hallazgos anatomopatológicos    en pacientes pediátricos fallecidos en UCIP y determinar si los nuevos    hallazgos hubieran supuesto un cambio en la conducta terapéutica de éstos.    Material y Métodos: Estudio retrospectivo en 48 pacientes fallecidos    en UCIP de HGGB entre los años 1997 y 2003 que fueron sometidos a autopsia    realizadas en Servicio de Anatomía Patológica de HGGB. Se comparó    el diagnóstico clínico de muerte con el diagnóstico anatomopatológico.    La repercusión de los nuevos hallazgos sobre la evolución de los    pacientes se estimó en base revisión completa de historia clínica    y auditorías. Los datos se analizaron mediante programa estadístico    Syncalc. Resultados: De los 258 pacientes muertos en el periodo de 6    años de estudio, a 48 (18,6%) se les realizó autopsia. El promedio    de edad fue de 2, 88 años (3,44 DS). Los diagnósticos clínicos    mayores previo al estudio anatomopatológico, involucraban patología    infecciosa (n = 34, 70,8%), cardíaca (n = 3, 6,3%), médico-quirúrgica    (n = 2, 4,2%), otras (n = 9, 18,8%). No existió correlación entre    el diagnóstico postulado clínicamente y el revelado por la autopsia    en 14 (29,2%) pacientes. Hubo 11 casos (22,9%) en que la autopsia reveló    hallazgos que si se hubieran conocido previo a la muerte habrían ayudado    al manejo terapéutico y eventual pronóstico vital de los pacientes    (hallazgos Goldman I). La correlación clínico-anatomopatológica    fue significativamente mayor (p < 0,0005) en relación    a aquel grupo con 3 o más días de estadía en UCIP, que    en aquellos de menos de 3 días. Conclusión: En un porcentaje    importante de pacientes la autopsia revela nuevos hallazgos no sospechados durante    el manejo pre-mortem que podrían eventualmente alterar el curso clínico    de estos, por lo que constituye una herramienta útil en la evaluación    de la praxis y educación médica. SÍNDROME HEMOFAGOCÍTICO    Y FALLA ORGÁNICA MÚLTIPLE (FOM) Lillo R, Neira L.   Unidad Cuidados Intensivos Pediátricos, Hospital Gustavo Fricke, Viña    del Mar. Objetivo: Reporte de 3 casos de síndrome hemofagocítico    (SHF) que cursan con FOM. Diseño: Reporte de casos. Lugar:     UCIP. Pacientes: Tres pacientes con SHF y FOM. Resultados: Caso 1: lactante,    femenino, 1 año 1 mes. Ingresa a UCIP con cuadro de shock séptico,    falla respiratoria, pancitopenia, compromiso hepático y CIVD. Requiere    de apoyo con ventilación mecánica 14 días, drogas vasoactivas    e inótropos primeras 48 hrs, de múltiples transfusiones y antibióticos    de amplio espectro. Mielograma confirma presencia de macrófagos activados    y hemofagocitosis. A las 4 semanas se observa normalización hematológica    y demás órganos. Caso 2: Escolar, masculino, 7 años. Ingresa    a UCIP con diagnóstico de hepatitis aguda complicada. Evoluciona con    falla respiratoria, hemodinámica, pancitopenia, disfunción hepática    y renal. Requiere apoyo drogas vasoactivas por 3 días, ventilación    mecánica 21 días, politransfusiones y antibióticos amplio    espectro. Mielograma muestra macrófagos hiperactivos con actividad hemofagocítica    en médula ósea. Se administra IGIV, solumedrol y NeupogenR. Recuperación    hematológica se logra después de las dos semanas. Caso 3: lactante    2 meses, femenino. Ingresa a UCIP por cuadro de pancitopenia asociado a disfunción    hepática severa, hemorragia digestiva, a lo cual se le agrega falla hemodinámica    y respiratoria. Mielograma muestra médula ósea con macrófagos    activados y hemofagocitosis. Se administra IGIV, solumedrol, y etopósido    iv. Evolución desfavorable. Fallece al 5to día ingreso UCIP. Conclusiones:    Estos tres casos muestran que en pacientes con cuadros de sepsis asociados a    pancitopenia y deterioro sistémico progresivo debe plantearse la posibilidad    de un SHF asociado a infección. Fundamental evaluación con mielograma,    y ofrecerles, además de tratamiento convencional, terapia con IGIV y    corticoides, si es que se confirma. MENINGITIS AGUDA BACTERIANA    EN PACIENTES DEL SERVICIO DE PEDIATRÍA, HOSPITAL FELIX BULNES CERDA Avila ML, Orellana T, Zúñiga    J, Gárate N.   Unidad de Tratamiento Intensivo, Servicio de Pediatría. Hospital Félix    Bulnes Cerda. Santiago, Chile. El objetivo del trabajo es conocer las características    clínicas y de laboratorio de los pacientes que cursan con meningitis    aguda bacteriana (MAB). Para este propósito se revisaron las fichas en    forma retrospectiva de todos los pacientes que egresaron con diagnóstico    de MAB de la Unidad de Tratamiento Intensivo (UTI) del Servicio de Pediatría    del Hospital Félix Bulnes Cerda (HFBC) entre el 1° de julio de 1998    al 1° de julio del 2003. Resultados: Hubo un total de 128 pacientes    con una mediana de edad de 35 meses (6 días-4 años). De éstos    58 (45%) eran mujeres y 70 (55%) hombres. El tiempo promedio entre el inicio    de los síntomas y el diagnóstico de MAB fue 37,7 horas. Una vez    hecho el diagnóstico en el Servicio de Urgencia del HFBC, el tiempo promedio    de demora para ingresar a UTI fue 4,2 horas. Los síntomas que motivaron    la consulta fueron: fiebre 123 (96%), vómitos 102 (80%), cefalea 63 (49%),    exantema 41 (32%), irritabilidad 36 (28%), convulsiones 7 (5,5%) y otros 11    (8,6%) dentro de los cuales el más común fue el dolor abdominal.    Se conectó a ventilación mecánica (VM) a 15 (11,7%) pacientes.    El tiempo promedio entre el inicio de los síntomas y la conección    fue 51 horas y el tiempo promedio de conección fue 3,2 días. Las    causas de conección a VM más frecuentes fueron: status convulsivo    7 (46,6%) y compromiso de conciencia 6 (40%). Los hemocultivos fueron positivos    en 50 (39%) pacientes; de éstos 26 (52%) eran N. meningitidis,    15 (30%) S. pneumoniae, 5 (10%) S. agalactiae y 4 (8%) otros.    De los 78 hemocultivos negativos 11 (14%) tenían antecedente de uso de    antibiótico previo. En 61 (47,6%) pacientes el cultivo de LCR fue positivo,    siendo los gérmenes más frecuentes: N. meningitidis 40 (65,5%),    S. pneumoniae 14 (23%), S. agalactiae 3 (4,9%) y otros 4 (6,4%). Hubo 17 pacientes    (13,3%) que presentaron complicaciones dentro de la evolución intrahospitalaria,    las más frecuentes fueron: síndrome convulsivo 8 (47%), colecciones    subdurales 7 (41%), shock 3 (17,6%), infarto cerebral 3 (17,6%), hemorragia    endocraneana (HEC) 1 (5,8%) y absceso cerebral 1 (5,8%). Los gérmenes    aislados en el grupo de pacientes complicados fueron S. pneumoniae 8    (45%),  N. meningitidis 3 (17,6%), S. agalactiae 2 (11,8%) y H. influenzae    tipo B 1 (5,9%), el resto tuvo cultivos negativos. La mediana de estadía    en UTI fue 2 días (1-11 días). Del total de pacientes hubo un    fallecido el cual ingresó a UTI con signos de decorticación, se    aisló en el LCR S. pneumoniae y evolucionó con HEC. Conclusiones:    En la mayoría de los pacientes los síntomas de consulta fueron    altamente inespecíficos (fiebre y vómitos) por lo que debe existir    alto grado de sospecha para hacer el diagnóstico de MAB. La N. meningitidis    fue el germen más frecuentemente aislado, mientras que el S. pneumoniae    fue el que se asoció a mayor cantidad de complicaciones. Llama la atención    la baja sensibilidad de los cultivos y la poca frecuencia de complicaciones    observadas. SÍNDROME DE GUILLAIN    BARRE EN PACIENTES DEL SERVICIO DE PEDIATRÍA. HOSPITAL FELIX BULNES CERDA Orellana T,Avila ML, Zúñiga    J.   UTI, Hospital Félix Bulnes Cerda. Santiago, Chile. El síndrome de Guillain-Barré (SGB) es la causa    más frecuente de parálisis fláccida aguda (PFA) en niños.    El objetivo del trabajo es conocer las características y evolución    intrahospitalaria de los pacientes con SGB. Se analizaron en forma retrospectiva    pacientes de ambos sexos que egresaron con el diagnóstico de SGB del    Servicio de Pediatría del Hospital Félix Bulnes entre el 1°    de junio de 1997 y el 1° de junio del 2003. Los datos se extrajeron de fichas    clínicas y protocolos de notificación epidemiológica de    PFA del Ministerio de Salud. Resultados: Hubo un total de 16 pacientes,    no encontrándose diferencia entre ambos sexos, con mediana de edad de    42 meses (rango 23- 168). Del grupo 12 (75%) pacientes tenían antecedente    de cuadro infeccioso previo. De éstos 7 (58%) fue un cuadro respiratorio    alto, 3 (25%) digestivo y 2 (17%) ambos cuadros. Estos se manifestaron en 83%    de los casos dentro de las 2 semanas previas al ingreso. Las manifestaciones    clínicas que motivaron la consulta fueron: síntomas motores 16    (100%), dolor 7 (44%), fiebre 3 (18%), irritabilidad 2 (12,5%), alteraciones    visuales 2 (12,5%), disfonía 1 (6 %) y salivación 1 (6 %). El    tiempo transcurrido entre la aparición de los síntomas y la consulta    médica fue en promedio 3 días. Todos los pacientes tenían    compromiso motor y disminución o ausencia de los reflejos osteotendíneos    en extremidades inferiores. El compromiso motor de las extremidades superiores    estaba en 10 (62%) casos. Hubo compromiso de pares craneales en 4 (25%), afectándose    más la musculatura ocular intrínseca. Hubo disautonomías    en 7 (44%) pacientes; siendo más frecuente la HTA. Se hizo punción    lumbar a 14 pacientes. De éstos, a 5 se les hizo en la 1° semana    de evolución encontrando disociación albúmino-citológica    en 4. A otros 5 pacientes se les hizo durante la 2° semana habiendo disociación    en 2. Después de la 2° semana se hizo a 4 pacientes apareciendo disociación    en 2 de ellos. Se buscó C. jejuni en deposición, suero y LCR en    8 de los 16 pacientes encontrándose positivo en 5 (62,5%). Se tomó    serología para Mycoplasma en 6 y VEB en 3 pacientes con resultados negativos    para ambos. No hubo positividad para enterovirus en ninguno de los 16 pacientes.    La electromiografía y velocidad de conducción estuvo alterada    en 15 de los 16 pacientes (en 1 no se realizó). Se conectaron a ventilación    mecánica 6 pacientes (37,5%) con mediana de tiempo de conección    de 15,5 días (5-72). Se usó inmunoglobulina ev en 12 (75%); 1    caso requirió 2 pulsos por tener recaída durante la hospitalización.    El tiempo de estadía en el hospital tuvo una mediana de 17 días    (7- 127 días). Nadie murió durante la hospitalización.    Conclusiones: En el SGB el antecedente de cuadro infeccioso previo es    frecuente. El síntoma más común después del compromiso    motor fue el dolor. Destaca que la disociación albúmino-citológica    del LCR apareció desde la primera semana de evolución. Más    de 1/3 de los pacientes requirió ventilación mecánica en    UTI. INGRESO DE PACIENTES RESPIRATORIOS    A LA UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS PEDIÁTRICOS DEL HOSPITAL FÉLIX    BULNES CERDA DURANTE LA CAMPAÑA DE INVIERNO 2003 Paulsen P1, Díaz    M2, Zúñiga J3, Gárate N3,    1Becada Pediatría Universidad de Santiago, 2Becada    Pediatría Conacem, 3Unidad Cuidados Intensivos Pediátricos    Hospital Félix Bulnes Cerda.    Servicio de Pediatría Hospital Félix Bulnes Cerda. Objetivo: Evaluar edad, residencia, etiología,    laboratorio, requerimiento de ventilación mecánica, complicaciones    y sobrevida de los pacientes que ingresaron a la Unidad de Cuidados Intensivos    (UCI) durante la campaña de Invierno 2003 del Hospital Félix Bulnes.    Material y Método: Se analizaron en forma prospectiva los    pacientes que ingresaron entre Julio y Agosto del 2003 por patología    respiratoria a la UCI. Resultados: Se recolectó un total de 33    (56%) pacientes pediátricos respiratorios. Un 81% correspondió    a lactantes menores, de ellos un 15% (5) eran menores de 1 mes y 39% (13) entre    1-3 meses. Un 85% eran eutróficos. De los niños, un 12% (4) eran    prematuros, 67% (22) tuvo un peso de nacimiento entre 3.000 y 4.000 gramos,    64% (21) sin antecedentes mórbidos y 36% (12) con antecedentes (27% con    síndrome bronquial obstructivo a repetición (SBOR) y 9% bronconeumonía    (BRN)). El 39% (13) pertenecían a la comuna de Cerro Navia y el 19% (6)    a Renca. Un 39% (13) ingresó directamente a la UCI y 24% (8) a la Unidad    de Cuidados Intermedio (UTI). En cuanto a la clínica un 27% (31) presentó    tos productiva, 20% (23) dificultad respiratoria, 15% (17) coriza y 11% (13)    fiebre. Los signos clínicos más frecuentes correspondieron en    17% (23) a sibilancias, 15% (20) crépitos, 15% (20) espiración    prolongada y 13% (18) retracción costal. De los exámenes: un 18%    (6) presentó leucopenia y 15% (5) leucocitosis sobre 20.000 blancos;    la Inmunofluorescencia indirecta (IFI) fue negativa en 6% (2) y positiva en    93% (31) (Virus respiratorio sincicial 73% (24), influenza A 18% (6) y adenovirus    3% (1)). De los pacientes, un 73% (24) ingresó en el mes de Julio y 27%    (9) en Agosto. Se hospitalizaron en UTI en 32% (22) por altos requerimientos    de oxígeno, 30% (20) por agotamiento y 16% (11) por dificultad respiratoria.    Permanecieron en UTI menos de 48 horas en 21% (7) y entre 2 y 7 días    un 39% (13). 20 (75%) pacientes requirieron uso de ventilación mecánica,    un 30% (10) con una duración menor de 2 días y 24% (8) entre 2    y 7 días. En el control radiológico se apreció en 52% (17)    de los pacientes atelectasia condensante del lóbulo superior derecho,    24% (8) hiperinsuflación con intersticio bilateral y 15% (5) condensación    retrocardíaca izquierda. La complicación más frecuente    asociada fue la sobreinfección bacteriana en un 53% (19). En el tratamiento:    un 46% (17) usó nebulizaciones con salbutamol y 43% (16) con adrenalina,    70% (23) utilizó corticoides endovenosos, 97% no utilizó drogas    vasoactivas. De los pacientes un 94% (31) egresaron vivos y sólo 6% fallecieron.    Conclusión: la mayoría de los pacientes fueron lactantes    menores, sin antecedentes mórbidos, que ingresaron graves a UCI, presentando    VRS con sobreinfección y condensación en LSD, pero que evolucionaron    con corta duración de ventilación mecánica y baja mortalidad.   EXPERIENCIA EN STATUS    CONVULSIVO EN UCI PEDIÁTRICA Zúñiga J, Garate N, Denegri M, Heredia    L.   Hospital Félix Bulnes Cerda. Santiago, Chile. Introducción: El status convulsivo es una entidad    relativamente frecuente en las unidades de cuidados intensivos, con una mortalidad    que oscila entre el 3 y el 15% y elevada secuelas neurológicas, alrededor    de un 30%, en la que un actuar adecuado es fundamental en el pronóstico.    Objetivo: Mostrar la experiencia clínica en los últimos    4 años en el manejo y resultado del estado convulsivo de los pacientes    que fueron atendidos en nuestra unidad. Material y Método:    Se realiza un trabajo retrospectivo y descriptivo mediante revisión de    ficha de los ingresos con el diagnóstico de status convulsivo en el periodo    comprendido entre los años 1999-2002. Resultados: Durante el periodo    de estudio hubo un total de 1.115 ingresos, (promedio 279 por año) de    los cuales 19 (4,7%) eran estados convulsivos. La distribución según    sexo es de 12 (63%) varones y 7 (37%) mujeres. Los grupos etáreos eran:    RN: 2 (10,5%), Lactantes: 9 (47,5%), Preescolares: 4 (21%) y Escolares: 4 (21%).    Los diagnósticos de egreso son: Meningoencefalitis: 5 (26,3%), Encefalopatía    hipóxico isquémica: 4 (21%), Epilepsia 5 (26,3%), de las cuales    3 eran pacientes en tratamiento y 2 debutaban con un estatus. Los 5 (26,3%)    pacientes restantes eran: SIDA, intoxicación, TEC, Sepsis, Alteración    metabólica. El tratamiento se realizó según nuestro protocolo    que incluye una benzodiazepina de acción rápida más Fenobarbital,    en 2 dosis y si no hay respuesta se sigue con fenobarbital o se inicia goteo    de Midazolam. Del grupo en estudio todos recibieron inicialmente Diazepan o    Midazolam, del grupo total 9 yugularon su crisis con Fenobarbital, 8 recibieron    fenobarbital y luego Midazolam, 2 recibieron sólo Midazolam y 1 aparte    de las drogas de protocolo recibió fenitoina. 17 (89,4%) fueron conectados    a ventilación asistida convencional. Al analizar el tiempo que demoró    en ceder la crisis: 9 (47,3%) menos de 30 minutos, 6 (31,5% ) entre 30 y 45    minutos, 1 (5,2%) entre 45 y 60 minutos, 3 (15,7%) más de 60 minutos.    Uno de los pacientes falleció. Conclusiones: Según nuestro    estudio el grupo etário más afectado son los lactantes, las etiologías    porcentualmente son distintas de lo que clásicamente aparece en la literatura.    El fenobarbital sigue siendo una droga útil para en manejo de éstos    pacientes. El midazolam es una droga efectiva y segura en el manejo de ésta    patología. IMPACTO DE LAS INTOXICACIONES    EN EL SERVICIO DE URGENCIA INFANTIL EN PERÍODO DE INVIERNO Aramayo X, González M,    Mercado R.   Servicio de Urgencia Infantil. Hospital Padre Alberto Hurtado. Las intoxicaciones en niños y adolescentes pese a las    campañas de educación y prevención siguen siendo una importante    causa de consulta en los servicios de urgencia. Se ha observado que un manejo    precoz y adecuado reduce considerablemente el número de hospitalizaciones    y posteriores complicaciones y o secuelas. En base a la revisión de la    literatura tanto nacional como internacional donde la frecuencia de las intoxicaciones    es cercana al 5 al 7% de las consultas de urgencia de las cuales las más    frecuentes son de causa accidental en niños menores de 5 años    y de ingestión voluntaria en adolescentes. Se decide realizar un estudio    retrospectivo durante los meses Junio-Agosto 2003 (campaña de invierno)    época en la cual los niños y adolescentes se encuentra más    vigilados dentro de sus hogares por el periodo invernal y aun no se presentan    las depresiones estacionales. Con el fin de realizar un diagnóstico y    eventualmente una intervención en los centros de atención primarias    de nuestras comunas. Se realizó la revisión de fichas de pacientes    que consultaron en el servicio de urgencias con diagnóstico de intoxicación    por fármacos o tóxicos; se evalúo los tipos de intoxicaciones,    edad, sexo, tiempo de observación, evolución posterior o complicaciones.    De un total de 38.395 consultas realizadas consultaron 83 (0,25%) pacientes    con diagnóstico de intoxicación. El 85,5% (71) de los pacientes    eran menores de 6 años y los adolescentes con ingestión voluntaria    correspondían al 8,4%. 49 (59%) de los pacientes eran del sexo femenino.    Las intoxicaciones más frecuentes fueron hidrocarburos 27,7% (23), Productos    de aseo 19,2% (16), benzodiazepinas 8,4% (7), antidepresivos 6% (5), antitérmicos    9,6% (8), antihistamínicos 2,4% (2), raticida 7,2% (6) otros medicamentos    14,4% (12) y varios medicamentos 3,6% (3). El tiempo de hospitalización    promedio fue de 6 horas (rango 1-24 horas) de observación en el servicio    de urgencia. Se hospitalizaron el 3,6% (3) que correspondieron a ingestión    de múltiples medicamentos. No existió letalidad. Según    los datos obtenidos y comparados con literatura en nuestra área es más    frecuente las intoxicaciones por hidrocarburos seguida de productos de aseo    mientras que se describe tanto nacional como internacional que lo más    frecuente son los medicamentos del SNC. Se observó que la ingesta voluntaria    fue baja, atribuido al tiempo de estudio no estacional ni periodo de termino    escolar. Sobre la base de este estudio se evaluará realizar campañas    educativas referente a los hidrocarburos y productos de aseo o industriales. PERFIL DE LOS PACIENTES    INTOXICADOS HOSPITALIZADOS EN SERVICIO DE PEDIATRIA DE HOSPITAL CLINICO DE LA    UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE, 2001-2003 Morales V, Ramírez Y,    Paris E.   Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile. El problema de las intoxicaciones ha sido siempre una preocupación    pediátrica. En USA se calcula que 1 de cada 10 o 15 niños están    expuestos cada año a una sustancia tóxica. Datos epidemiológicos    revelan que el 1% de todas las altas en un hospital pediátrico fueron    debidas a intoxicaciones. Objetivo: Describir el tipo de intoxicaciones    más frecuentes, características epidemiológicas de los    pacientes, tipos de tóxicos, vía de intoxicación, tiempo    en acudir a servicio de urgencia, tratamientos prehospitalarios y hospitalarios,    síntomas más frecuentes, tiempo de estadía en hospital,    mortalidad y secuelas largo plazo. Material y Método: Se    realizó un estudio retrospectivo descriptivo, en base a la recolección    de fichas clínicas desde enero del 2001 a julio 2003. Resultados:    De un total de 69 niños hospitalizados con el diagnóstico de intoxicación    en este período de tiempo, que representaron el 0,98% de las altas de    nuestro servicio (0,8% el año 2001, 0,9% el año 2002 y 1,2% los    primeros seis meses del año 2003). El 82% eran varones, las edades fluctuaron    entre los 15 días y los 14 años con una mediana de 5,9 años.    Los adolescentes (> 12 años) representaban    el 20% y de ellos, el 87% se intoxicó en forma intencional (intento suicida).    Los tóxicos más frecuentes fueron los medicamentos (68,5%) de    ellos los más comunes fueron los que comprometían el SNC (41,7%)    (benzodiazepinas (60%), antidepresivos (30%)). Le siguieron en frecuencia los    descongestionantes (25%) y el paracetamol (13%). La combinación de drogas    estuvo presente en el 17% de los casos. Luego de los fármacos le siguieron    en frecuencia las intoxicaciones por monóxido de carbono CO (14%), seguido    por alcohol metílico (2,8%) y etílico (2,8%). Los niños    se intoxicaron más a menudo (68%) en las tardes o al principio de la    noche (de 18 a 24 horas), donde supuestamente estaban al cuidado de sus padres.    La vía de exposición más común fue la oral (77%)    seguido por la inhalatoria (17%). El tiempo de demora desde la ingesta a la    hospitalización fue de 3,3 horas (DS ± 2). Los síntomas    más frecuentes fueron compromiso variable de SNC en un 70% (de estos    los más comunes fueron el compromiso de conciencia 66%, alteración    de la marcha 14%), seguido por síntomas adrenérgicos 14%. Los    exámenes fueron pedidos en un 70% de los casos (exámenes toxicológicos    (36%), glicemia (28%), gases sanguíneos (24%)). El 74% de los pacientes    fueron ingresados a cuidados intermedios y 8,5% cuidados intensivos y 2% cuidados    básicos. El tratamiento más empleado fue carbón activado    (54%), seguido de lavado gástrico (49%) y lactulosa (20%). El 100% de    los pacientes intoxicados con CO recibieron oxígeno 100% y 40% requirió    cámara hiperbárica. El tiempo de estadía hospitalaria fue    de 1,2 días (DS ± 0,5 días). En nuestra serie no hubo mortalidad    ni secuelas a largo plazo. Conclusiones: La intoxicación por medicamentos    es la causa más importante, siendo por tanto fácilmente prevenible    con educación a los padres. Llama la atención la alta tasa de    intentos suicidas en una población pediátrica (menores de 15 años).    En nuestra serie hubo un aumento en la incidencia de hospitalizaciones por esta    patología en los últimos años, lo que podría reflejar    la mayor difusión y utilización del centro de llamados toxicológico    de la Universidad Católica, que trabaja en coordinación con el    servicio de urgencia de nuestro hospital en los casos necesarios, ya que no    ha habido un aumento en la incidencia de esta patología a nivel nacional. HOSPITALIZACIÓN    POR INTOXICACIÓN CON MONÓXIDO DE CARBONO EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA    DEL HOSPITAL SAN BORJA-ARRIARÁN Pletikosic X*, Palma C**, Liendo    R**, Flores A**, Godoy M***, Godoy A***   *Becada Pediatria, Universidad de Chile. ** Internos de Medicina, Universidad    de Chile. ***Médico residente Unidad de Intermedio. Hospital Clínico    San Borja-Arriarán. Objetivo: Se efectuó un estudio retrospectivo    de intoxicación por monóxido de carbono (CO) en niños hospitalizados    en el Servicio de Pediatría del Hospital San Borja Arriaran, para determinar    sus características clínicas y epidemiológicas. Método:    Se revisaron las fichas clínicas de los niños hospitalizados por    intoxicación con CO en un periodo de 8 años (1994 - julio 2003).    Se analizaron datos en cuanto a edad, sexo, lugar, hora de ocurrencia, número    de intoxicados, características de la vivienda, causa de intoxicación,    nivel inicial de carboxihemoglobina (COHb), control de COHb, tiempo entre el    hallazgo y la toma de COHb, síntomas presentados, alteraciones al examen    neurológico, alteraciones ECG, días de hospitalización,    tratamiento realizado y complicaciones a futuro. Resultados: Se hospitalizaron    25 niños intoxicados en 8 años. La edad fluctuó entre 5    meses y 14 años, con una mayor incidencia en niños adolescentes    entre 10 y 14 años (52%), no hubo diferencias por sexo. En el 96% la    causa fue accidental, siendo el hogar el principal sitio del suceso. Más    de la mitad (56%) de las intoxicaciones ocurrió en el baño, de    las cuales el 86% tenían el calefont en su interior. El nivel de COHb    promedio fue de 16,8 mg/dl y la latencia en la toma de muestra tuvo un promedio    de 3 horas. Los principales síntomas presentados en orden de frecuencia    fueron: cefalea (56%), mareo (40%), náuseas (40%), pérdida del    conocimiento (32%), lipotimia (24%), debilidad (16%), palidez (20%), obnubilación    (8%), hipotensión (4%). El promedio de hospitalización fue de    1,4 días, con un promedio de 1,25 días en la Unidad de intermedio,    ningún paciente requirió UCI. No se registro complicaciones neurológicas    en controles posteriores. Conclusiones: La sintomatología inespecífica    de la intoxicación con CO, dificulta el diagnóstico. Ante episodios    de pérdida de conocimiento, cefalea o mareos en lugares cerrados, una    anamnesis detallada puede orientar a un diagnóstico certero. El diagnóstico    se debe confirmar con la determinación de carboxihemoglobina, lo que    evitara tratamientos prologados o erróneos. Deben elaborarse programas    de educación y prevención destinados a disminuir los factores    de riesgo intradomiciliarios. Palabras clave: Intoxicación, Monóxido    de carbono, carboxihemoglobina. ANÁLISIS DESCRIPTIVO    DE CONSULTAS DE URGENCIA REITE-RADAS EN UN SERVICIO DE URGENCIA INFANTIL Silva I, Silva A, Usedo P.    Pediatra Urgencias Hospital Exequiel González Cortés, Interna    de Medicina 6° año Universidad de Antofagasta, Interno de Medicina    6° año Universidad de Antofagasta. Introducción: El pediatra de los Servicios de    Urgencia del país se ve enfrentado a la problemática que conlleva    las consultas reiteradas en los diferentes niveles de atención por la    misma patología donde se suma la interrogante basada en la falta de conocimientos    de los padres a la ausencia de un discurso por parte de los médicos que    tienen a su cargo la atención de los niños. Objetivos: Describir    las variables asociadas a las consultas reiteradas en un Servicio de Urgencia    Infantil. Material y Métodos: Entre el 30 de Mayo y el 1° de Agosto    del 2002 en un turno de 24 horas en el Servicio de Urgencia del Hospital Exequiel    González Cortés se entrevistó a los representantes de menores    consultantes en el turno en cuya anamnesis se descubriera que la consulta en    cuestión era generada más de una vez por la misma patología    y se les aplicó un cuestionario de 22 preguntas que fueron realizadas    por un solo entrevistador. Resultados: Durante 12 turnos de urgencia    el total de consultas pediátricas fue de 3.852, de estos los autores    evaluaron 924 pacientes correspondiendo 213 (23%) a consultas reiteradas en    el sistema. Se completó el cuestionario a 158 pacientes. 47% de los niños    eran mayores de un año y 34% menores de 6 meses. En 81% de los casos    se entrevistó a la madre del menor, 84% asistía a consultorio    y de estas 56% recibían alguna intervención educativa. 24% tenía    1 día de evolución del cuadro, 23% 2 días, 12% 3 días,    8% 4 días, 10% 5 días, 12% 6 días y 11% más de 6    días. En 64% de los casos era su 2° consulta, 27% la 3ª, 7%    la 4ª, 1% la 5ª y 1% más de 5 consultas. En 44% el lugar de    consulta previa era un policlínico de APS, 17% SAPU, 19% Centro médico    privado, 8% médico particular, 6% otro SU y 6% el SU Exequiel. El diagnóstico    inicial fue en 49% resfrío, 7% amigdalitis, 10% sin patología,    20% bronquitis, 3% Otitis, 8% BN, 4% viral, 1% SDA y 2% misceláneos.    Diagnóstico postevaluación en SU 41% resfrío, 28% SBO,    10% BN, 6% laringitis obstructiva, 7% amigdalitis, 6% Otitis y 2% exantema viral.    94% recibió inicialmente tratamiento farmacológico. 8% requirió    hospitalización. El motivo de consulta reiterada en 80% de los casos    era la persistencia de fiebre y a 58% de los familiares se les había    informado de la evolución de la enfermedad en sus consultas previas.    Conclusiones: De los consultantes evaluados un 23% presentaba más    de una atención en el sistema de salud. La nueva consulta se produjo    mayoritariamente dentro de las primeras 48 horas de evolución del cuadro    (47%), periodo en el cual muchas afecciones provocan sus primeras respuestas    en el organismo. Mientras más días de evolución del cuadro    era mayor el número de consultas previas. En su mayoría las primeras    consultas ocurrieron en el sistema de atención primaria (61%) y en el    sistema privado (27%). El diagnóstico más frecuente tanto inicial    como posterior a evaluación en SU correspondió a IRAS altas. Sólo    un 58% de los representantes había sido informado sobre la evolución    del cuadro y el motivo de consulta más frecuente fue la persistencia    del cuadro febril. GOLPE EN LA CABEZA EN    INFANTES HASTA 5 AÑOS EN UNA POBLACIÓN SEMI-RURAL DE SANTIAGO.    CLASIFICACIÓN, EVALUACIÓN Y MANEJO EN UN SERVICIO DE ATENCIÓN    PRIMARIA DE URGENCIA SAPU Silva J, Gaete R, Ríos    F, Romero P, Salas A.   SAPU, Colina. Introducción: Desde que el niño nace hasta    el año está expuesto a sufrir traumatismos por diferentes mecanismo    principalmente no accidentales. A medida que el niño crece va experimentando    grandes progresos en la motricidad gruesa, la fuerza, el tono muscular y la    coordinación de movimientos. Alrededor del año de vida el niño    se pone de pie y logra caminar, luego comienza a independizarse de la madre    lo que le permite explorar su entorno, cada vez va mejorando su equilibrio,    y agilidad logrando posteriormente su capacidad de correr, trepar y saltar.    No tiene conciencia de riesgo (miedo de cruzar una calle ni de caer de una escalera),    lo que contribuye a su mayor accidentabilidad. Un golpe en la cabeza es una    entidad con consecuencias tan amplias que varían desde una simple erosión    a un traumatismo encéfalocraneano fatal. Es sabido que en los menores    de 2 años son más frecuentes las fracturas de localización    temporoparietal y el 90% tiene un hematoma sobre ellas. Es por esto que es necesario    caracterizar a nuestra población y el proceder médico frente a    esta compleja situación. Materiales y Métodos: Para este    trabajo se eligió el SAPU de Colina que permanece abierto las 24 horas    del día todos los días del año con un promedio de 300 consultas    diarias de las cuales un 40% corresponden a consultas infantiles. Se analizaron    5.000 consultas infantiles al azar desde enero 2002 a marzo 2003, se seleccionaron    102 boletines de atención cuyo motivo de consulta fue golpe en la cabeza    que corresponde a un 2,04% de las consultas Los resultados se expresaron en    frecuencias. Resultados: La edad de mayor frecuencia de golpe en la cabeza    es el menor de 2 años con un 53,9% de frecuencia. Son más frecuentes    en los hombres con frecuencia del 51,9%. Ocurren con mayor frecuencia en la    noche entre las 20 y 8 de la mañana en un 45,2% de los casos. La localización    más frecuente es frontal en 40% de los casos La derivación a centro    hospitalario ocurrió en el 28,4% de los casos y de ellos el 25% correspondió    a lactantes y el 31,9% a preescolares. Conclusiones: Sin duda la frecuencia    de consulta de urgencia por este tipo de lesiones es alta creemos que ésta    estaría subvalorada en nuestra población, por la ruralidad y difícil    acceso a servicios de urgencia, y que probablemente muchos de ellos no consultarian    especialmente por la hora de ocurrencia que es mayoritariamente en la noche.    Dado que la mayoria de las derivaciones se encuentra en los menores de 4 años    seria relevante motivar a la población de la importancia de consultar    en estos casos por el riesgo de complicaciones. La hora de ocurrencia de los    casos nos hace suponer que cuando los niños duermen no son tomadas las    precauciones para evitar las caídas o que su actividad diaria se prolongaría    hasta altas horas de la noche lo que seria motivo de investigación en    otra oportunidad. 

 

Conclusión: Las niñas chilenas de clase    medio-baja presentan su telarquia un año antes, pero la edad de menarquia    ocurre a una edad semejante que lo descrito en población americana. El    porcentaje de niñas con desarrollo mamario fue mayor que en niñas    americanas en todos las edades. Es probable que factores genéticos, raciales,    nutricionales, geográficos y ambientales determinen que la población    chilena sea aún más precoz que la americana. Nuestro grupo presenta    un 40% de sobrepeso, hecho que puede estar involucrado en la presencia de eventos    puberales más precoces. Es necesario tener un patrón de desarrollo    puberal normal para los diferentes países por nivel socioeconómico,    ya que existen variaciones importantes en las series estudiadas. 1Herman-Giddens    ME., et al. Pediatrics 1997; 99: 505-12.



PROLACTINOMA. PRESENTACIÓN    DE TRES CASOS CLÍNICOS

Goldsack E, Ruiz Y, González V.   Instituto de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad Austral de    Chile. 

Se presentan 3 casos clínicos de prolactinoma con el    fin de mostrar distintas formas de presentación y sospecha diagnostica.    Caso 1:Escolar femenina (F), inicia pubertad a los 10 años    con botón mamario, a los 11 a 6 m presenta galactorrea que se mantiene    por un mes, por lo que consulta. Resonancia magnética (RNM): formación    hipocaptante en pars intermedia, compatible a prolactinoma. Se realiza tratamiento    con Bromocriptina, respuesta favorable 2,5 mg/d. Caso 2: Adolescente    F, presenta galactorrea 5 m y amenorrea 2 m por lo que consulta. RNM: microadeoma    (MA) anterolateral derecha. Se realiza tratamiento, con Bromocriptina con respuesta    favorable a 7,5 mg/d. Caso 3:Escolar F, inicia desarrollo mamario    a los 6 a, consulta por primera vez a los 7 a por aparición de vello    pubiano, Menarquia (Mnq) 8 años con reglas regulares posteriormente.    RNM: hiperplasia hipofisiaria (HH) sin nódulos intrahipofisiarios.



Discusión:De los 3 casos clínicos,    solo 1 se manifestó en la forma clásica: caso 2, galactorrea y    amenorrea, siendo el caso 3 la forma menos habitual de presentación,    ya que presentó pubertad precoz y ciclos menstruales normales. Comentario:Los    prolactinomas, son el tipo clínico más frecuente de tumor hipofisiario    secretor, representan durante la infancia y la adolescencia la mitad de todos    los adenomas hipofisiarios. De etiología desconocida, más frecuente    en sexo femenino y carácter más agresivo en varones. Estudios    de genética molecular demuestran su naturaleza monoclonal. Dentro de    la etiopatogenia se consideran dos factores: disfunción primaria hipotalámica    en la regulación de prolactina, que consistiría en una producción    excesiva de algún factor hipotalámico estimulante de la síntesis    de prolactina, o una disminución de la acción inhibitoria ejercida    por la dopamina. En relación al tamaño, se clasifican en microprolactinomas    (< 10 mm diámetro) y macroprolactinomas    (> 10 mm diámetro), separando dentro de    estos últimos aquellos que presentan expansión extraselar. El    tamaño de los adenomas constituye uno de los factores que influyen en    su pronóstico y en la decisión terapéutica ante los mismos.

TRIPTORELINA DE LARGA    DURACIÓN PARA EL TRATAMIENTO       DE PACIENTES CON PUBERTAD PRECOZ CENTRAL

Martínez A, Beas F, Ávila    A, Iñiguez G, Sovino H, Cassorla F.   Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Universidad de Chile.

Los análogos LHRH en pacientes con Pubertad Precoz Central    (PPC) requieren ser administrados cada 28 días. El desarrollo de análogos    LHRH de larga duración (90 días) puede ofrecer una alternativa    de tratamiento para estos pacientes; pero aun existe poca literatura sobre sus    resultados en PPC. Objetivo: Evaluar la utilidad de Triptorelina de larga    duración en el tratamiento de la PPC. Pacientes y Método:    Diseño experimental: Estudio Prospectivo. Se han enrolado 20 pacientes    con PPC. Se realizó Test de LH-RH: FSH y LH, basal 30 y 60 minutos; estradiol    o testosterona. Se utilizó Decapeptylâ    11,25 mg i.m. cada 3 meses. Se presentan los resultados de los primeros 13 pacientes    (1 hombre y 12 mujeres) que tienen más de 90 días de tratamiento    con Decapeptylâ 11,25 mg. Los resultados se    analizaron con t Student para variables relacionadas. Resultados: En    este grupo, la edad de inició de la telarquia fue a los 5 ± 1,3    años y tres pacientes habían tenido menarquia a los 7,7 ±    0,26 años. Al momento del ingreso: la edad fue de 7,5 ± 1 años,    el z-score de talla 1,4 ± 0,6 DS. El varón tenía Tanner    II de vello púbico con volumen testicular de 10 cc. La mediana para el    Tanner de mamas fue de IV (rango, III-V) y la edad ósea estaba adelantada    2,8 ± 0,9 años. La mediana para el volumen ovárico fue    de 2,5 cc. A los 90 días después de la 1ª dosis de Decapeptylâ    las mamas tenían consistencia blanda, el volumen ovárico había    diminuido a una mediana de 1,8 cc. En el niño, la testosterona disminuyó    desde 210 a 27 ng/dl (día 0-día 90). La evolución de la    LH, FSH y estradiol se muestra en la tabla. 

  

Conclusiones: Estos resultados preliminares sugieren    que la triptolerina de larga duración produce una frenación satisfactoria    a los 90 días de tratamiento. Nuestro protocolo seguirá a los    pacientes durante 2 años de tratamiento para observar su evolución.

ESTUDIO DE LA HISTORIA    NATURAL DE LA TELARQUIA PRECOZ

Godoy C, Barrera A, Valenzuela S, Casas    R, Ugarte F.    Unidad de Endocrinología, Hospital Ezequiel González Cortés    y Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil, Campus Sur, Universidad    de Chile.

Objetivo: Describir la historia natural de la Telarquia    Precoz (TP). Sujetos y Método: Se revisaron las fichas    de 257 niñas con diagnóstico inicial de TP, entre el 1/1/1996    y el 31/12/2002. Se constató mamas (Tanner), diámetro (cm), peso,    talla, edad ósea, ecografía ginecológica y hormonas (Estradiol,    LH,FSH). Se clasificaron según edad de inicio de telarquia en TL (lactante)    o TP (mayor de 2 años) y según evolución de mamas en regresión    completa, fluctuante, progresión a Pubertad Adelantada (PA) o Pubertad    Precoz (PP). Los resultados se expresan como promedio + DS. Se comparó    con t Student datos iniciales según evolución, se consideró    significativo p < 0,05. Resultados: 142    fueron TL y 115 TP; 65,2% tenían mamas Tanner II , 34% III y IV 1 paciente;    y el diámetro inicial fue 2,1 + 0,02 cm 49 pacientes (27 TL y 22 TP)    consultaron sólo una vez en el servicio, por lo que no se consideraron    para el análisis. 208 fueron seguidas por 1,69 + 1,83 años (0,25    a 10,8 años): 50% regresaron (81 TL y 23 TP), en 1,2 + 1,24 años;    32,6% evolucionaron con mamas fluctuantes (30 TL y 40 TP); progresaron a PA    12% (2 TL y 23 TP), 4,8% a PP (2 TL y 6 TP) y 1 TP tuvo crecimiento mamario    aislado sostenido. No hubo diferencias significativas en la evolución    según grado de Tanner ni diámetro inicial. De las TL    (n = 115) la edad de inicio fue 1,29 + 0,58 años (0,25 a 1,91); 70,4%    regresaron: 88,8% antes de los 2 años y 11,1% a los 4,81 + 0,47 años    (3,83 a 5,91); 26% fueron fluctuantes, 1,7% progresaron a PA y 1,7% a PP. Las    que progresaron a PP iniciaron TL a los 1,9 y 2 años, diagnosticándose    PP a los 2,2 y 7,2 años, esta última rápidamente progresiva.    De las TP (n = 93), 24,7% regresaron: habían iniciado TP    a los 5,28 + 1,82 años (2 a 7,9) y el tiempo de regresión fue    0,94 + 1,19 años; 43% fueron fluctuantes por 2,11 + 1,08 años    (0,84 a 6,59) y 52,5% tuvieron pubertad a edad normal; de TP progresaron a PA    24,7% a los 7,57 + 0,45 años, siendo en todas de lenta progresión.    6/93 TP evolucionaron con PP: 5 PP central idiopática que iniciaron TP    a los 5,58 + 1,14 años y PP a 6,7 + 0,94 años, 1 paciente presentó    PP periférica (S. McCunne Albright). Hubo diferencia significativa entre    delta de edad ósea/cronológica inicial y evolución, siendo    mayor sólo en las TP que progresaron vs las que regresaron o fueron fluctuantes    (0,62 + 1,38 vs 0,13 + 1,22, p < 0,01). Ningún    otro parámetro inicial mostró diferencias según evolución.    Conclusiones: Más del 80% de las T regresan o se mantienen fluctuantes    y alrededor de 16% progresan a pubertad precoz o temprana. Las TP regresan generalmente    durante el primer año y 2/3 de las TL regresan antes de los 2 años,    del resto la mayoría persisten fluctuantes. Las TP con delta edad ósea/cronológica    aumentada debieran tener un seguimiento más estrecho, pues progresan    más a PP o PA.

MADURACIÓN ESQUELÉTICA    EN NIÑOS CHILENOS DE 2 A 18 AÑOS. INFORME PRELIMINAR

Reyes ML, Hernández MI, Parra R, García C,    Figueroa V.   Depto. de Pediatría y Radiología, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile. 

Introducción: El método más utilizado    para evaluar edad ósea (EO) es el de Greulich y Pyle (GP), estos estándares    datan de 1959. Existe una tendencia secular a una maduración sexual más    temprana en Chile. Objetivo: Comparar la EO de niños chilenos    evaluados entre 2001-2003 y la reportada por GP. Métodos: Estudio    de sección de corte, en que se reclutaron niños y niñas    entre los 2 y 18 años, 12 por cada grupo etario. Criterios de inclusión:    sanos, peso nacimiento > 2.500 g, ingesta de calcio    normal para su edad y sexo, talla ± 2DS, peso para la talla 10-90% o    IMC p25-75 (NCHS); 2 apellidos españoles, residentes en Santiago; criterios    de exclusión: ingesta de medicamentos, antecedente de fracturas, antecedente    familiar de osteoporosis precoz, osteopatías o litiasis urinaria, ejercicio    > 6 hr/sem. Mediante método de GP se estimó    la EO en radiografía de carpo por 2 radiólogos pediátricos    experimentados en forma independiente y ciega para la edad crónológica    (EC). Resultados: No hubo diferencia significativa entre los valores    de GP y de niños chilenos. Los valores de EO en niñas chilenas    entre los 10 a 13 años de EC son superiores a los de GP (p <    0,01). La diferencia interobservador general fue de 4 ± 2,9 meses; siendo    de 2,04 ± 1,92 entre los 2 -5 años; 6,12 ± 10,92 entre    los 6-10 años y 2,64 ± 2,52 entre los 11-16 años de EC.  



Discusión:Nuestros resultados son concordantes    con el conocimiento de una pubertad más temprana en las niñas    de hoy respecto a las niñas estadounidenses de hace 4 décadas.    Sería importante evaluar este hallazgo respecto a la utilidad clínica    de EO por GP en niñas con trastornos endocrinológicos en este    grupo etario. La evaluación de EO por GP pareciera ser más dificultosa    entre los 6 y 10 años. (Financiamiento Child Health Foundation of Alabama).

VALORES NORMALES DE DENSITOMETRÍA    ÓSEA (DEXA-LUNAR) EN NIÑOS CHILENOS DE 2 A 18 AÑOS. INFORME    PRELIMINAR

Reyes ML, Pérez V, Cattani A, Contreras O, García    C, Figueroa V.   Depto. de Pediatría, Programa de Metabolismo Óseo, y Depto. de    Radiología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.

La densitometría mineral ósea "areal"    de columna lumbar (DA) es proporcional al tamaño corporal, pero la densitometría    volumétrica de columna (DV) sustrae significativamente este efecto. Muchas    causas de osteoporosis en niños se asocian a talla baja, lo que dificulta    más el diagnóstico de osteoporosis mediante la densitometría,    pues no existe consenso en los valores diagnósticos de puntaje Z en niños.    En el presente, existen protocolos de uso de bifosfonatos en niños con    osteoporosis, pero su uso en niños sin osteoporosis ser deletéreo.    Es por esto, que es muy importante aumentar la precisión del diagnóstico    de osteoporosis en pediatría. Objetivo: Evaluar varios parámetros    densitométricos derivados de la medición de densitometría    y contenido mineral óseo en columna lumbar como predictores de FV. Métodos:    Diseño retrospectivo, de 255 densitometrías (DEXA, Lunar), se    seleccionaron pacientes con puntaje Z de DA (ZDA) <-1,5,    con radiografía de columna y que no hubieran recibido tratamiento para    osteoporosis Sujetos:n = 75; Edad: 11,1 ± 4,75 años,    49 mujeres, diagnósticos: 20 Osteogénesis Imperfecta, 20 Osteoporosis    por corticoides, 9 Síndrome de Kotsmman, 6 Anorexia nerviosa, 4 mioneuropatías,    16 otros. Z talla: -2,34 ± 2,49 (+1,72 a -9,8) según NCHS. Se    definió FV como: cuña (diferencia de altura anterior y posterior    > 20%, aplastamiento: vértebras bicóncavas    o diferencia altura > 20% respecto a vértebras    subyacentes. Treinta no tenían FV, 24: 1 a 4 FV; 21 >    5 FV. Se analizó mediante regresión logística la asociación    (expresada como índice de riesgo (OR)) entre el grado de FV y ZDA, ZDA    para la edad-talla (edad en que la talla del niños corresponde al percentil    50) (ZDAT) y ZDV; y el efecto del Z talla en ORs. Mediante la curva ROC se analizó    la agudeza de cada parámetro como predictor de FV, expresada por el área    bajo la curva (ABC), y punto de corte (PC): valor con un balance óptimo    entre sensibilidad (S) y especificidad (E). Resultados: 



Discusión: El mejor predictor del grado    de fracturas es ZDV seguido de ZDA; ZDAT no es significativo como predictor;    ZDV es mejor predictor que ZDA tanto niños en con talla <    -3 como > = -3 DS. Un ZDV de -1,98 es el que muestra    la mayor sensibilidad y especificidad. Este es el primer estudio reportado en    este tema en pediatría. Financiamiento Child Health Foundation of    Alabama.

COMPOSICIÓN CORPORAL    Y DENSITOMETRÍA ÓSEA POR DEXA EN ESCOLARES NACIDOS PREMATUROS

Milinarsky A, Fischer S, Giadrosich V, Torres MT,    Hernández MI, Arriagada M, Arinoviche R.   Universidad de Valparaíso. Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar.    Clinder, Santiago. Chile.

Con el propósito de determinar la edad a la cual los    niños nacidos prematuros logran la normalización de su masa mineral    ósea , un grupo fue evaluado longitudinalmente desde los 5 años.    Los resultados con densitometría periférica indicaron normalización    alrededor de los 7 años. El presente trabajo efectuado a la misma edad    ahora incluye cuerpo total y composición corporal. Pacientes    y Método.Se compararon 13 niños nacidos prematuros de    menos de 34 semanas y adecuados para la edad gestacional, sanos, con 12 niños    normales nacidos de término. Se midieron talla, peso, densidad en distintos    segmentos corporales y contenido mineral óseo y composición corporal    por absorciometría ósea por DEXA (Lunar Prodigy). Se evaluó    normalidad con Kolmogorov-Smirnov, test T de Student, y test de Mann Whitney.    Resultados.En la tabla 1se muestra que ambos    grupos son similares

   

Los prematuros mostraron menor peso (p = 0,046) y menor contenido    mineral óseo (p = 0,013). Conclusiones. Los niños nacidos prematuros    entre los 7 y 8 años de edad tienen estatura, composición corporal    y densidad mineral ósea similar a los nacidos de término. Tuvieron    menor peso y contenido mineral óseo.

VALORES NORMALES DE PARÁMETROS    BIOQUÍMICOS DEL METABOLISMO ÓSEO EN NIÑOS CHILENOS DE 2    A 18 AÑOS. INFORME PRELIMINAR

Hernández MI, Velásquez CG, Parada J, Solari    S, Foradori A, Reyes ML, Figueroa V.    Depto, de Pediatría y Servicio de Laboratorios Clínicos, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 

Introducción: Disponer de valores normales locales    de parámetros del metabolismo óseo, es importante para el diagnóstico    clínico de pacientes, como para el desarrollo de la investigación.    Objetivo: Obtener valores normales de parámetros bioquímicos    del metabolismo óseo. Métodos: Estudio de sección    de corte, en que se reclutaron niños y niñas entre los 2 y 18    años, 12 por cada grupo etario. Criterios de inclusión: sanos,    peso nacimiento > 2.500 g, ingesta de calcio normal    para su edad y sexo, talla ± 2DS, peso para la talla 10-90% o IMC p25-75    (NCHS); 2 apellidos españoles, residentes en Santiago; criterios de exclusión:    ingesta de medicamentos, antecedente de fracturas, antecedente familiar de osteoporosis    precoz, osteopatías o litiasis urinaria, ejercicio >    6 hr/sem. Se midió: Calcemia (Ca), Fosfemia (P), Parathormona (PTH),    Fosfatasas alcalinas totales (FA), Osteocalcina (Os) y 25 OH vitamina D (25D).    Valores de Ca y 25D se expresan en promedio ± DS, el resto, sin distribución    normal, en percentiles (5, 50, 95) y para correlaciones se transformaron logarítmicamente.    También se está determinando Fosfatasa ácidas tartrato    resistente, Fracción ósea específica de FA y D-pirilinx,    calcio, creatinina y N-Telopépidos en orina. Resultados: Ca muestra    valores constantes en todas las edades 9,88 ± 0,30; excepto entre los    2-4 años en que los valores son levemente mayores (10 ± 0,35).    FA y Os aumentan en la pubertad, P disminuye progresivamente con la edad (r:    -0,62; p< 0,0001), PTH muestra tendencia al alza    con la edad (r: 0,17; NS), los valores de 25D: 20,39 ± 6,13, tienden    a disminuir con la edad (r: -0,12; NS), son mayores en hombres (p = 0,0002),    y no tienen una correlación significativa con PTH (r =-0,14),    ni estación del año. Discusión:Presentamos    valores normales de parámetros bioquímicos en población    chilena pediátrica, los valores de Ca, P, FA, PTH y Os son comparables    a los repostados en la literatura, si bien el número de niños    evaluados con Os por otros grupos es pequeño. (Financiamiento Child Health    Foundation of Alabama).

DIABETES MELLITUS TIPO    1 (DM1) EN EL MENOR DE 6 AÑOS: CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS

Unanue N, Palma C, Maccioni C,    Ávila A, Codner E.   Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile. Hospital Clínico San Borja Arriarán, Santiago, Chile.

Introducción: La DM1 es una enfermedad autoinmune    genéticamente programada, que en los últimos años se está    presentado en población pediátrica a edades cada vez más    precoces. En preescolares y lactantes la sintomatología inespecífica    hace difícil su diagnóstico, lo que se traduce frecuentemente    en un cuadro clínico severo al momento del diagnóstico. Objetivo:    Evaluar las características clínicas de la DM1 en niños    que debutaron antes de los 6 años. Método: Reclutamos 28    niños(a) asistentes actualmente al programa de Diabetes del Hospital    Clínico San Borja Arriarán. Evaluamos las manifestaciones clínicas    y metabólicas iniciales y el curso clínico inicial en cada uno    de ellos. Resultados: Los 28 niños que debutaron antes de los    6 años, corresponden a un 38,4% de los pacientes que actualmente se encuentran    en control en el Hospital San Borja Arriarán (total 73). La edad promedio    de diagnóstico fue de 3,8 ± 1,5 años (1,2 - 6,4 años),    de los cuales 3 eran menores de 2 años, y 8 entre 2 y 3 años.    Tenían el antecedente familiar de DM1 un 3,6% y de DM2 un 53,6% de los    pacientes. El tiempo promedio de lactancia materna exclusiva fue de 4.4 meses    (0-6 meses). La duración promedio de los síntomas previo al diagnóstico    fue de 29,2 ± 37 días (4- 180 días): El 60,7% debutó    como una cetoacidosis y un 26% requirió manejo en UTI. Los síntomas    más frecuentes fueron polidipsia (46%), poliuria (42%), astenia (38,4%),    vómitos y deshidratación (34,5%), baja de peso (30,7%), infección    (19,6%) y dolor abdominal (11,4%). En un 85% de los casos los anticuerpos ICA,    GAD fueron positivos. Los principales parámetros metabólicos al    debut se muestran en la Tabla 1, las características    de evolución en la Tabla 2 y las características    de los menores y mayores de 3 años en la Tabla 3.

   

Conclusión: Un porcentaje importante de los pacientes    con DM1 debuta antes de los 6 años, por lo que los pediatras deben tener    un alto grado de sospecha de este diagnóstico en todos los grupos etáreos.    Este grupo presenta frecuentemente cetoacidosis y presencia de autoanticuerpos    positivos. Estos datos nos permiten plantear que en Chile, al igual que en otros    lugares del mundo, está aumentando la DM1 en los niños menores,    dato que debe ser confirmado por los estudios epidemiológicos.

CONDUCTA ALIMENTARIA ANORMAL    Y OMISIÓN DE INSULINA EN ADOLESCENTES CON DIABETES MELLITUS TIPO 1. RELACIÓN    CON CONTROL GLICÉMICO E ÍNDICE DE MASA CORPORAL 

Martínez A, Fernández    D, Mook-Kanamori D, Codner E.   Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile.

El tratamiento de la diabetes mellitus Tipo 1 (DM1) requiere    de una preocupación constante por la alimentación, que se asocia    a un aumento en los "Trastornos de Conductas Alimentarias" (TCA).    Los pacientes con DM1 pueden utilizar la omisión de insulina y la hiperglicemia    como herramientas para perder peso, factores que complican el manejo de la DM1.    Objetivo: Evaluar elementos sugerentes de TCA en adolescentes con DM1    y su asociación con el control metabólico (HbA1C) y el Indice    de Masa Corporal (IMC). Material y Métodos: Se encuestó    a 123 adolescentes con DM1, 62 hombres y 61 mujeres, entre 11 y 26 años    (15,2 ± 2,4 años) durante los "Campamentos de Verano para    Diabéticos" en el año 2003. Se aplicó "Diabetes    Eating Problem Survey, 2001"(DEPS), que evalúa la presencia de TCA    y de manipulación del tratamiento de la DM1 con el objetivo de bajar    de peso. Esta tiene 30 preguntas con una escala de tipo Likert de 0 a 5 puntos.    La presencia de un puntaje > 40 puntos es sugerente    de TCA. Resultados: Un 17.1% de los sujetos con DM1 presenta un puntaje    > 40 puntos. La mediana del puntaje fue = 23 ±    17,8 puntos. Cincuenta y un por ciento de los pacientes realizan cambios en    la dosis de insulina con el objeto de disminuir peso y 16,4% se mantienen en    hiperglicemias con el mismo fin. Un 17,1% se sienten gordo(as) cuando se inyectan    las dosis de insulina que necesitan. Se inducen vómitos un 9,7%. Existió    una correlación entre el puntaje de la encuesta con: HbA1C (R = 0,446,    R2 = 0,191, p < 0,001); IMC (R = 0,422, R2 = 0,178, p < 0,001) y la edad    (R = 0,189, R2 = 0,03, p = 0,038). La distribución de los resultados    por sexo se muestran en la tabla:

  

 Conclusiones: Los adolescentes y adultos jóvenes    con DM1, tanto hombres como mujeres, que asisten a campamentos de verano, presentan    con alta frecuencia conductas alimentarias alteradas u omisión de insulina    que se relacionan con un deterioro en las HbA1C y un mayor IMC.

CARACTERÍSTICAS    DEL CRECIMIENTO Y DESARROLLO PUBERAL EN NIÑAS CON DIABETES MELLITUS TIPO    1 COMPARADAS CON UN GRUPO CONTROL ACTUAL

Codner E, Barrera A, Mook-Kanamori    D, UnanueN, Ávila A, Gaete X, Panteón E, Torrealba I, Ugarte F,    Bazaes R, Cassorla F.   Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile, Santiago, Chile.

Introducción: Las características del    crecimiento y desarrollo puberal en las pacientes con diabetes mellitus tipo    1 (DM1) no están claras. Basándonos en el adelanto de la pubertad    en las niñas normales, es necesario realizar estudios de pubertad en    niñas diabéticas que incluyan comparaciones con grupos control    actuales. Sujetos y Métodos: Analizamos: antropometría    (peso, talla, BMI, relación (R) cintura/cadera), desarrollo sexual (Tanner    para mamas, vello púbico, y presencia de vello axilar), regularidad menstrual,    acné, acantosis, hirsutismo y tipo de tratamiento, dosis de insulina    y HbA1c (promedio último año) en 64 niñas puberales con    DM1 comparándolas con 241 niñas sanas (C) puberales reclutadas    en varios colegios de un nivel socioeconómico similar. Resultados:    Encontramos un retraso significativo en la edad de la menarquia de las niñas    diabéticas con respecto a las controles (12,5 ± 1,1 vs    11,9 ± 1 años; p < 0,05), y la edad    promedio para desarrollo mamario Tanner 3 también fue mayor en este grupo.    Se observó un comportamiento diferente del BMI, el cual aumentó    significatamente durante la pubertad sólo en las niñas DM1. Asimismo,    la relación cintura/cadera también fue diferente presentando una    progresión inversa entre los dos grupos. Existió una correlación    negativa entre la estatura, el tiempo de evolución de la enfermedad y    el promedio de HbA1c (r = -0,4 p < 0,001). Por    otra parte, los niveles de HbA1c fueron significativamente mayores a medida    que progresó la pubertad. Conclusiones: La menarquia se presentó    a un promedio de edad mayor en las niñas con DM1, lo que asociado a una    menopausia más temprana ya descrita, podría significar una disminución    en su vida fértil. En cuanto a la composición corporal, existió    una tendencia significativa a incrementar el BMI y la relación cintura/cadera    lo que sugiere un mayor depósito de grasa abdominal durante la pubertad    en el grupo con DM1, y podría representar un mayor riesgo cardiovascular.    Debido a la correlación que encontramos entre la talla de estas pacientes    y la duración de la enfermedad así como el promedio de HbA1c,    se hace necesario tratar de mantener un adecuado control metabólico con    el propósito de optimizar el crecimiento durante este período    de la vida.

ESTUDIO DE FUNCIÓN    RENAL EN NIÑOS DIABÉTICOS TIPO I

Ugarte F, Gallardo V, Godoy C, Barrera A.   Unidad de Endocrinología, Hospital Exequiel González Cortés.

Objetivo: Evaluar parámetros sugerentes de daño    renal precoz (microalbuminuria, albuminuria/creatininuria (ACR), clearance de    creatinina (Cl crea) y tamaño renal) en niños diabéticos    tipo 1 (DM1) y comparar los resultados con los distintos métodos. Sujetos    y Método: Se estudiaron en forma prospectiva, todos los pacientes    DM1 en control, entre julio y agosto 2003. A todos se les realizó antropometría    (T/E y P/T NCHS, en los mayores de 6 años P/T según IMC CDC),    evaluación de estadio puberal (Tanner), presión arterial (Dinamap),    determinación de HbA1c, ACR, Cl crea (fórmula de Schwartz), tamaño    renal por ecografía (en los con alteración en algún parámetro    renal medido) y Rx edad ósea; se constató además HbA1c    promedio del año anterior y microalbuinurias previas. De 47 pacientes    en control, 44 fueron estudiados (23 mujeres), tenían 12 + 3,1 años    (3 a 15 años), 4 + 3,1 años de evolución (0,5 a 10,9 años),    12 eran prepuberales y 32 puberales (Tanner II: 4, III: 6, IV: 8 y V: 14), Z    T/E fue de -0,5 + 0,86 (-1,95 a 1,98) y P/T 110,5 + 18,4% (81 a 163,7%): 4,5%    con bajo peso, 56,8% eutróficos, 15,9% sobrepeso y 22,7% obesos. Se describen    los resultados de los parámetros de compromiso renal medidos, según    categorías (ver más abajo). Se comparó prepuberales vs    puberales, < o >    de 5 años de evolución y HbA1c <    o > 8, en cuanto a ACR, Cl crea y tamaño    renal, utilizando t student (p < 0,05 = significativo)    y se realizó estudio de correlación simple para ACR y Cl crea    con tiempo de evolución, HbA1c, edad debut, edad ósea, HbA1c 2002    y tamaño renal. Resultados: La microalbuminuria    (ug/min) fue < 20 en 22/41 (53,6%), 20 a 200 en    19/ 41(46,3%) y ninguno tuvo > 200; 11 habían    tenido MA aislada, 15 MA transitoria, 2 persistente y <    20 siempre 12 pacientes. El Cl crea(ml/min/1,73) fue    de 110,98 + 16,3 (69,8 a 142), siendo < 80 en    1/35 (2,8%), 80 <135 en 32/35 (91,4%) y >    135 en 2. ACR fue < 0,01    en 22/37(59,4%), entre 0,02 y 0,2 en 5/37 (13,5%) y >    0,2 en 10/37(27%). El tamaño renal derecho, longitud    (cm) fue en 23/44 pacientes de 9,89 + 1,1 y el izquierdo de 9,99 + 1,1 cm. Al    comparar resultados entre pre vs puberales, no hubo    diferencias significativas en P/T (110,8 + 20,5 vs 109,8 +13), HbA1c    (8,59 + 1,14 vs 9,18 + 1,94) ni ACR (0,11 + 0,16 vs 0,14 + 0,2);    hubo diferencias significativas para Cl crea (p <    0,01) (101 + 16,2 vs 114,8 + 14,8) y para tamaño renal(p    < 0,01)(RD: 8,8 + 0,74 vs 10,5 + 0,9 y    RI: 8,9 + 0,9 vs 10,5 + 0,7 cm), encontrándose ambos dentro de    valores normales. Al comparar según < 5 vs >5 años de evolución,    no hubo diferencias significativas en HbA1c, Cl crea, ACR ni tamaño renal.    Al compara según HbA1c < 8 vs ³ 8% no hubo diferencias    en Cl crea, ACR ni tamaño renal. Sólo hubo correlación    significativa entre ACR y HbA1c (p < 0,01) y entre    Cl crea y edad al debut (p < 0,05). Conclusiones:    Este estudio corte no permitió establecer correlación entre los    distintos parámetros de daño renal precoz en niños con    DM1, lo que podría explicarse por el corto tiempo de evolución.    Será necesario realizar un seguimiento de estos parámetros ya    que las variaciones en el tiempo serían los indicadores más precoces    de daño renal, según la literatura. 

EVIDENCIA DE HIPERANDROGENISMO    OVÁRICO DURANTE LA PUBERTAD EN NIÑAS CON DIABETES MELLITUS TIPO    1 (DM1)

Codner E, Barrera A, Mook-Kanamori    D, Iñiguez G, Ugarte F, Sovino H, Unanue N, Bazaes R, Ávila A,    Cassorla F.   IDIMI. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile.

Introducción: En las mujeres adultas con DM1    se ha observado un aumento de la prevalencia de hiperandrogenismo ovárico.    Nosotros evaluamos si estas alteraciones se inician en la pubertad realizando    un estudio clínico y de laboratorio del eje hipofisiario gonadal. Material    y Métodos: Estudiamos 56 niñas puberales con DM1 (edad: 12,3    ± 0,2 años) y 59 niñas controles normales (C) (11,7 ±    0,2 años) en estadio 2 a 5 de Tanner de mama, hasta 2 años postmenarquia.    Los grupos fueron pareados según estadio de Tanner, edad e índice    de masa corporal. Se efectuó una prueba de leuprolide (500 ug. sc), y    determinación de 17OH Progesterona (17OHP), testosterona (T), SHBG y    estradiol a las 0 y 24 horas, valores de LH y FSH a las 0 y 3 horas. Se calculó    el índice de andrógenos libres (IAL) y se realizó una ecografia    ginecológica transabdominal. Resultados: Los resultados hormonales    se muestran en la Tabla. La progresión de 17OHP, relación LH/FSH    a las 3 horas, y SHBG por los estadios de Tanner fue diferente entre ambos grupos.    Se presentó un incremento significativo del IAL durante la pubertad en    las niñas diabéticas. El volumen ovárico, después    de corregir por estadio de Tanner, fue mayor en las pacientes con DM1. La 17OHP    basal fue menor en las DM1 en Tanner 3, así como la 17OHP a las 24 horas    en los estadios Tanner 2 y 4 en este mismo grupo. Los valores basales como estimulados    de 17OHP mostraron una tendencia a aumentar durante Tanner 5 en las pacientes    con DM1. La SHBG fue mas alta en las pacientes con DM1 durante las fases iniciales    de la pubertad. Finalmente, encontramos 9 niñas en el grupo con DM1 con    evidencia clínica y de laboratorio de hiperandrogenismo. Conclusiones:    Observamos un incremento en el IAL y la razón entre LH/FSH post-estímulo    durante la pubertad en adolescentes con DM1, así como un mayor volumen    ovárico. Asimismo, se presentó un mayor incremento en los valores    de 17 OHP post-estímulo durante las fases tardías de la pubertad    en DM1. Dichos cambios en la función del eje hipofisiario-gonadal, previamente    reportados en mujeres adultas con DM1, podrían indicar que el hiperandrogenismo    ovárico puede expresarse precozmente las mujeres con DM1.

NEUROPATÍA SENSITIVA    Y MOTORA EN NIÑOS Y ADOLESCENTES DIABÉTICOS

Asenjo S, Gleisner A, Arriagada S, Carrasco P, Hurtado    R, Velásquez C, Vega ML, Moraga AM.

La neuropatía sensitiva y motora clínica es infrecuente    en el niño y adolescente con diabetes mellitus tipo 1 (DM1). Sin embargo,    estudios neurofisiológicos han demostrado alteraciones en nervios periféricos    aún en ausencia de síntomas y signos. Objetivo: Evaluar    daño neurológico sensitivo y motor con distintos métodos.    Establecer correlación entre alteraciones sensitivas y motoras y tiempo    de evolución de DM1. Pacientes y Método:    Se estudiaron 32 pacientes portadores de DM1 mayores de 10 años de edad    ( años,    rango 10a 18), asintomáticos para neuropatía distal. Se aplicó    en cada paciente 3 mediciones en cada ortejo mayor con monofilamento de 5,07    (10 g) y con Biothesiómetro para evaluar sensibilidad táctil y    vibratoria respectivamente. Se consideró anormal no sentir el monofilamento    y percibir la sensibilidad vibratoria sobre 20 volts (criterio Boulton). La    neuroconducción se midió con un equipo de electro miografía    Medelec Premiere plus. Se midió latencia sensitiva distal de nervio sural    y velocidad de conducción motora de los nervios peroneo y tibial, bilateral.    Se consideró anormal la presencia de al menos un nervio alterado en ambas    extremidades. Resultados: La edad promedio del grupo en estudio fue de    13 ± 2 años, el tiempo de evolución de 6 ± 3 años    (rango 6 meses-14 años) y la edad al diagnóstico de 7 ±    3 años; estas variables no presentaron diferencia significativa por sexo.    No se observaron alteraciones en la evaluación clínica con monofilamento    y biothesiómetro. Del total de pacientes, 11/32 (34%) presentaron prolongada    la latencia sensitiva distal del nervio sural. 12/32 (38%) presentaron disminución    de la velocidad de conducción del nervio peroneo y/o tibial: 4/32 (13%)    del nervio peroneo y 11/32 (34%) del nervio tibial. No hubo correlación    significativa entre el tiempo de evolución y la magnitud de la alteración    en la latencia distal del nervio sural y/o alteración de la velocidad    de conducción de los nervios tibial y peroneo. Conclusiones: La    evaluación clínica de la sensibilidad no mostró las alteraciones    detectadas con la medición de la latencia distal del nervio sural. No    hubo correlación significativa entre tiempo de evolución de la    diabetes y la alteración de los parámetros electrofisiológicos.    Las anormalidades más frecuentemente detectadas fueron: el compromiso    del nervio sural y tibial.

MENOR PREVALENCIA DE CONSUMO    DE TABACO, ALCOHOL Y DROGAS ILÍCITAS EN ADOLESCENTES CON DIABETES MELLITUS    TIPO 1

Martínez A, Fernández    D, Codner E.   Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Faultad Medicina; Universidad    de Chile

Introducción: En pacientes con Diabetes Mellitus    tipo 1 (DM1) el consumo de alcohol, tabaco y drogas ilícitas pueden producir    complicaciones agudas y crónicas. Además las exigencias del tratamiento    de la DM1 podrían alterar la actitud de estos adolescentes hacia el consumo    de drogas. Objetivos: Conocer la prevalencia del consumo de    tabaco, alcohol y drogas ilícitas en los adolescentes diabéticos    que asisten a "Campamentos de Verano para diabéticos" y determinar    si existe asociación con el control metabólico. Métodos:    El gobierno de Chile realizó un estudio nacional de prevalencia del uso    de drogas en escolares de 8º básico a 4º año de enseñanza    media (n = 58.871) con una encuesta de 92 preguntas validada internacionalmente    (www.conace.cl). Se aplicó este cuestionario,    en forma anónima y voluntaria a 114 niños y adolescentes con DM1,    que asistieron a campamentos de diabéticos durante el verano del 2003.    Se presentan los resultados como prevalencia-vida (alguna vez en la vida), prevalencia-año    (durante el último año) o prevalencia-mes (del último mes)    para los consumos de tabaco, alcohol y drogas ilícitas (marihuana, cocaína,    heroína). Las prevalencias fueron comparadas usando chi-cuadrado, y el    efecto del uso excesivo de la droga en HbA1c usando regresión logís1tica    binaria. Resultados: El grupo con DM tenía una edad promedio de    14,7 ± 1,6 años y una duración de enfermedad en promedio    de 5,7 ± 4,2 años. El grupo nacional tenía una edad similar.    El consumo de tabaco, alcohol y drogas ilícitas no se asoció con    la HbA1c. Las prevalencias se presentan en la tabla:

 Conclusiones: En Chile, los niños y adolescentes    con DM1 en edad escolar que asisten a "Campamentos de Verano para diabéticos",    consumen menos tabaco, alcohol y drogas ilícitas que sus pares en la    población general, sugiriendo que están en conocimiento que estas    drogas pueden complicar la DM. Creemos que se debe mejorar la prevención    del tabaquismo ya que un 27% de los adolescentes con DM1 fuma habitualmente.

ALTERACIONES METABÓLICAS    EN PACIENTES OBESOS

Robles I, Ross G, Salas C, Jara A.   Universidad de Chile, Facultad de Medicina, Depto. Pediatría y Cirugía    Infantil, Campus Norte Hospital de Niños Roberto del Río, Unidad    de Endocrinología.

Introducción: Actualmente la población    infantil chilena se enfrenta al exceso de peso. Alimentos de alto contenido    calórico, de valor monetario reducido y vida más sedentaria, aumentan    la prevalencia de sobrepeso y obesidad. Enfermedad crónica, progresiva,    de difícil curación que produce serios trastornos conductuales,    de autoimagen, alteraciones ortopédicas y metabólicas hormonales    que se agravan en el tiempo. Constituye un riesgo para enfermedades crónicas    no trasmisibles como CAE, ECV y DM 2. Aumentos anormales en los niveles de colesteroles    y triglicéridos e hiperinsulinemia son alteraciones frecuentes en población    obesa o con sobrepeso. Se decide caracterizar un grupo de pacientes en edad    pediátrica que consulta por obesidad o sobrepeso con valores antropométricos    de diagnóstico, antecedentes familiares y alteraciones de parámetros    biomédicos precisando su valor pronóstico. Material y Métodos:    Estudio descriptivo en 285 niños y adolescentes que consultan pediatra    endocrinólogo, entre 2 y 18 años y de ambos sexos. Se recopilaron    datos de gestación, peso y talla, de nacimiento y de la primera consulta,    desarrollo puberal etapificado, antecedentes familiares de obesidad, hipercolesterolemia,    DM 2, HTA, infarto, ECV, valores de colesterol total y HDL, triglicéridos,    glicemia e insulinemia basal y a las 2 horas; se excluyó pacientes con    otras enfermedades endocrinas, crónicas y genéticas, tratamiento    corticoidal y talla baja. Se confecciona plantilla en EXCEL Microsoft XP y para    manejo estadístico, confección de cuadros descriptivos y gráficos    programa SPSS 11.0. Resultados: La edad promedio y la mediana es de 9a    6m (rango 2a 2m-17a 5m), 185 pacientes son de sexo femenino (64.9.1%) y 150    son pre-púberes (52.6%). El valor Z score para P/E es +2.46 ±    1,59, para T/E es + 0,01 ± 0,97 y para IMC es +3,54 ± 1,77 calculados    con valores CDC 2000. Corresponden a estado nutricional normal 13 (4,6%) pacientes,    con sobrepeso u obesidad 272 (95,5% 17 con sobrepeso). Existe una diferencia    significativa entre tener y no un antecedente familiar (+) de riesgo, dado por    DM2 (p < 0,001) y obesidad (p <    0,002). Valor promedio de colesterol total es 183,6 ± 34,1 mg/dl    (103-307) y triglicéridos 80,1 ± 38,4 mg/dl (21-362). Los valores    de glicemia basal promedio son de 88,3 ± 8,7 mg/dl (rango 60-109), a    las 2 h 99,2 ± 17,5 mg/dl (rango 38-139), para insulina basal 15,5 ±    14,0 uUI/ml (rango 2-120), a las 2 h 67,6 ± 60,4 uUI/ml (rango 9-360).    Los índices glicemia/insulina (G/I) promedio son 9,0 ± 6,94 (0,7    - 41,5) y Homeostasis Model Assessment Index- Insulin Resistence (HOMA-IR)    3,41 ± 3,13 (0,4 - 24,9). Las relaciones de importancia clínica    con significancia estadística son: el índice G/I, el HOMA-IR con    la insulinemia a las 2 h (< 0,001); cuando se    separan en grupos de valores alterados de G/I y HOMA-IR (<    6 y > 2,5 respectivamente), se mantiene dicha    significancia estadística. Conclusiones: Los pacientes con sobrepeso    y obesidad muestran alteraciones metabólicas desde las edades mas tempranas    en que se presentan estas patologías. La correlación de sobrepeso    u obesidad con valores alterados de índice G/I y HOMA-IR, con niveles    elevados a las 2 h de insulina, permiten prever un hiperinsulinismo. 

FEOCROMOCITOMA EN NIÑOS:    IMPORTANCIA DEL ESTUDIO MOLECULAR

Campos L, Neumann H, Bello F,    Muñoz J, Martínez G, Reyes R, Pérez G.    Unidad de Endocrinología Infantil Hospital Las Higueras Talcahuano, Chile.    Universidad de Freiburg, Alemania. Departamento de Pediatría y Medicina    Interna Universidad de Concepción. Unidad de Endocrinología Infantil,    Hospital Luis Calvo Mackenna, Santiago de Chile.

El feocromocitoma es una neoplasia endocrina poco frecuente,    más aún en los niños. La literatura muestra que a menor    edad de presentación, mayor frecuencia de mutaciones de genes que predisponen    a otras neoplasias, entre ellos proto-oncogen RET asociado a NEM 2, gen VHL    asociado a Enfermedad de von Hippel- Lindau, y genes que codifican para la succinatodeshidrogenasa    subunidades D y B, que predisponen a paragangliomas. Reportamos un caso de un    niño de 9 años 4 meses que consulta por edema facial vespertino    de 3 meses de evolución. Examen físico: peso 49 kg (>    p 95); talla 147 cm (> p 95); PA sistólica    130 mmHg (p 95), diastólica 70 mmHg (normal); pulso 85 x min. Edema facial    mínimo, VP Tanner 2, testes Tanner 1. Examen segmentario normal. Laboratorio:    hemograma, sedimento de orina, creatinina, VHS, Na, K y Cl, albúmina:    normales. US abdominal y renal: imagen sólida SSRR derecha (43 x 41 mm).    Testosterona, DHEA-S, 17-OHP, CLU y catecolaminas urinarias normales. Ácido    vainillilmandélico 6,3 mg/24h (VR 0,5-4,2 mg/24h). TAC helicoidal abdominal:    masa sólida SSRR derecha, redondeada (5,3 x 4,2 x 4 cm) con pequeñas    calcificaciones. Posibilidad diagnóstica: neuroblastoma. Cirugía    laparoscópica: extirpación glándula SSRR derecha, sin incidentes.    Anatomía patológica: feocromocitoma. Laboratorio post-cirugía:    MIBG, catecolaminas urinarias, TAC encefálico, Fondo de ojo, US abdominal,    renal y tiroidea: normales. Estudio molecular en Freiburg, Alemania demostró    gen SDHB, SDHD y RET normales. Gen VHL: mutación c. 553 + 5 G/C, confirmada    en Birmingham, Inglaterra. Estudio molecular de la familia en curso. Comentario:    Reportamos el primer niño chileno en que se realiza estudio molecular    por feocromocitoma, que detectó mutación del gen VHL. La importancia    de este estudio radica en el seguimiento dirigido del paciente por la probabilidad    de presentar neoplasias asociadas a la enfermedad de Von Hippel-Lindau (hemangioblastoma    retinal y del SNC, carcinoma renal, feocromocitoma, tumores pancreáticos).    Su detección precoz podría modificar el pronóstico de sobrevida    de nuestro paciente.

USO Y ABUSO DEL ESTUDIO    RADIOLÓGICO DE ESÓFAGO, ESTÓMAGO Y DUODENO EN PACIENTES    PEDIÁTRICOS: NECESIDAD DE UNA ADECUADA NORMATIVA Y DE UNA ESTANDARIZACIÓN    DEL EXAMEN

García C, Parra D, Meneses L, Guiraldes    E, Arce J, de Lucca V, Schiappacasse G, Parra R, Bustos A, Díaz V.    Deptos. de Radiología y Pediatría, Pontificia Universidad Católica    y Servicio de Radiología, Clínica Santa María.

Introducción: Actualmente no existe en nuestro    medio un panorama claro en cuanto al rol de la radiografía de esófago,    estómago y duodeno (RxEED) en el estudio del niño vomitador y    en especial, en el niño con sospecha clínica de reflujo gastroesofágico    (RGE). No existe acuerdo y hay desconocimiento entre los médicos radiólogos    y pediatras, en cuanto a indicaciones, rendimiento, interpretación y    metodología de este examen. El RGE es un fenómeno generalmente    fisiológico en el ser humano, que se manifiesta como regurgitación    habitual en el lactante menor. La Academia Americana de Pediatría ha    respaldado una guía de práctica clínica destinada al manejo    de pacientes con RGE, donde la RxEED se considera un procedimiento útil    básicamente para la evaluación de anormalidades anatómicas    del tubo digestivo proximal y, se reitera que en los lactantes con vómitos    y regurgitación, la historia clínica y el examen físico    son suficientes para formular diagnóstico, reconocer complicaciones e    iniciar tratamiento. De esta manera, estamos haciendo exámenes innecesarios,    molestos y no exentos de complicaciones, cuyos resultados no son adecuadamente    interpretados, muchas veces por un simple desconocimiento de los médicos    que los solicitan o por una errada normativa vigente de las leyes que permiten    a las madres hacer uso de licencia. Objetivos: Evaluar la realidad    que existe en el ambiente médico local, en cuanto a la utilidad e indicaciones    de la RxEED en el estudio del niño con vómitos o regurgitación    y la proporción de exámenes que son solicitados sin haber una    adecuada indicación médica, así como dimensionar la cuantía    en que la errada normativa vigente obliga a los niños a ser sometidos    a este estudio para extender una licencia a las madres. Otro objetivo importante    de este trabajo es tratar de estandarizar la técnica de este examen en    nuestro medio. Pacientes y Método: En forma prospectiva,    se evaluó a 160 niños estudiados en forma consecutiva con RxEED    en nuestro Hospital, desde el 1° de Abril hasta el 15 de Agosto del presente.    En todos se consignó en forma estandarizada numerosos antecedentes, incluyendo    la técnica del examen, el cuadro clínico, el motivo del examen    y un cuestionario a los padres. Resultados. La proporción de hombres/mujeres    fue de 89/71 y la mediana de edad de 4 meses. Un 79% de los pacientes fue referido    por vómitos o regurgitación y en un 4% se sospechó un trastorno    de la deglución. En 46 casos (29%), la madre estaba ya con licencia debido    al RGE. De las 114 madres sin licencia, 30 (26%) concurrieron al examen para    obtener una licencia. El examen mostró RGE en 81 pacientes y en 3, una    alteración en la deglución. En ningún paciente se documentó    anormalidad anatómica del esófago, estómago o duodeno.    Conclusión: Este estudio revela que la mayor parte de los niños    referidos para RxEED, son lactantes que solamente presentan regurgitación    y/o vómitos, sin complicaciones de ninguna especie y en la gran mayoría    no existía una razón valedera para hacer el examen. Nuestros resultados    comprueban que el uso de la RxEED en el niño, ha sido notablemente desvirtuado    en nuestro medio, tanto desde el punto de vista médico como social y,    aún más, sirviendo de pretexto para conceder licencias maternales    por una condición que es fisiológica en la generalidad de los    exámenes.

INCIDENCIA DE CALICIVIRUS    EN DIARREA AGUDA SEVERA

Venegas G, Núñez E, Zenteno D, Pérez    G, Alvarez A, O'Ryan M, Mamani N.   Departamento de Pediatría Universidad de Concepción. Departamento    de Microbiología Universidad de Chile.

Introducción: Los Calicivirus, como agentes de    diarrea aguda infantil, constituyen una causa emergente en Pediatría    poco estudiada aún en nuestro medio. Objetivo: Estudiar la incidencia    de Calicivirus en diarrea aguda severa en paciente de 0 a 3 años. Material    y Método: Estudio prospectivo no intervencional. Entre Enero    y Junio 2003 se realizó pesquisa de Calicivirus en deposiciones por método    enzima inmuno ensayo (ELISA) a todos los pacientes menores de 3 años    consultantes por diarrea aguda en las Unidades de Emergencia de los hospitales    del área Concepción y Talcahuano que requirieron hidratación    oral o endovenosa según normas de la Organización Mundial de la    Salud. Resultados: 211 pacientes ingresaron al protocolo entre Enero    y Junio 2003. 23 pacientes presentaron ELISA para Calicivirus positivo correspondiendo    al 10,9%. Adicionalmente 96 fueron positivos para rotavirus (45%). Conclusión:    Calicivirus es un importante agente de diarrea aguda infantil severa en nuestro    medio con estacionalidad marcada en el periodo estival.

PANCREATITIS AGUDA EN    NIÑOS: UN DIAGNÓSTICO QUE DEBEMOS SOSPECHAR

Godoy M, Godoy MA.   Servicio de Pediatría. Unidad de Intermedio. Hospital Clínico    San Borja Arriarán.

Introducción: La Pancreatitis Aguda (PA) se caracteriza    por inflamación de páncreas cuya manifestación clínica    es principalmente el dolor abdominal, vómitos y fiebre, con elevación    de enzimas pancreáticas. La incidencia real de PA. en niños es    desconocida, por un subdiagnóstico y por reportes de la literatura de    casos individuales o series de grupos pequeños. Se asocia a distintas    etiologías: traumática, infecciosa, litiasis, anomalías    anatómicas, medicamentos, entre otras. Existen varias teorías    para explicar su etiopatogenia siendo actualmente aceptada la de autodigestión.    La Colangiopancreatografía endoscópica (ERCP)está adquiriendo    importancia en el manejo de la PA, pero se requieren estudios multicéntricos    para determinar su real valor en el tratamiento del paciente pediátrico.    Material y Método: Se presenta la casuística de    Pancreatitis Aguda en niños hospitalizados en el Hospital Clínico    San Borja Arriarán durante el período Enero 1994 a Junio 2003.    Los datos fueron obtenidos mediante revisión de fichas clínicas.    Resultados: Se hospitalizaron con diagnóstico de Pancreatitis    Aguda 11 niños que corresponden al 0,03% del total de hospitalizaciones    anuales: 55% niños y 45% niñas. Rango de edad: 3 años a    13 años 1 mes. Promedio de edad: 8 años 5 meses. Su promedio de    estadía hospitalaria fue 23 días. Debieron ingresar a UTI 3 niños(27.2%).    La manifestación clínica más frecuente fue el dolor abdominal    100%, seguido por vómitos 81,8%, fiebre 27,2% e ictericia 18,2%. En los    niños la causa de PA fue traumatismo abdominal en el 100% de los casos:    3 (50%) manubrio de la bicicleta, 1 (16,7%) puntapié y 1 (16,7%) caída    desde resbalín y en las niñas, litiasis biliar en 2 (40%), malformación    de vía biliar-quiste de colédoco en 2 (40%) y post ERCP en 1 (20%)    de los casos. La PA se presentó como edematosa en 8 (72,7%) y necrohemorrágica    en 3 (27,2%). Las complicaciones más frecuentes observadas fueron pseudoquiste    en 6 (54,5%), absceso abdominal en 2 (18,2%) y derrame pleural izquierdo en    1 (9,1%). Conclusiones: La Pancreatitis Aguda representó el 0,03%    de las hospitalizaciones anuales, aproximadamente un caso por año, pero    las complicaciones derivadas de esta patología requieren de periodos    prolongados de hospitalización. Destacamos que en todos los varones la    causa de PA fue traumatismo abdominal, por lo tanto, creemos fundamental que    frente a todo niño que consulte por dolor abdominal y vómitos    indagar el antecedente de traumatismo no siempre aportado en forma espontánea.

HIPERFOSFATASEMIA TRANSITORIA    BENIGNA DE LA INFANCIA 

Errázuriz G, Lagos MI,    Mericq V.   Servicio de Pediatría, Hospital Base de Puerto Montt.

Introducción: La hiperfosfatasemia benigna transitoria    de la infancia (HIBTI) es un cuadro clínico caracterizado por una elevación    desproporcionada de los niveles séricos de fosfatasas alcalinas (FA)    en cualquiera de sus fracciones (ósea, intestinal, hepática) en    pacientes menores de 5 años, en ausencia de patología hepática    u ósea específica, y durante un par de semanas a meses. El valor    de éstas se normaliza sin mediar tratamiento específico. La HIBTI    puede acompañarse de retraso pondoestatural, infecciones de vía    aérea, alteraciones gastrointestinales como vómitos, diarrea o    ser un hallazgo en pacientes asintomáticos. Las FA séricas medidas    por métodos habituales representa la suma de las distintas isoenzimas.    En condiciones fisiológicas el 85% corresponde a la fracción osea    y cerca del 15% fracción hepática, constituyendo el resto de las    fracciones un pequeño porcentaje. El estudio a realizar comprende: Hemograma,    calcemia, fosfemia, función hepática y renal, Rx carpo, isoenzimas    de FA, PTH y búsqueda de malabsorción intestinal si el caso lo    amerita. Si el resultado solo muestra elevación de las FA aisladas, apoya    el diagnóstico de HIBTI, y se recomienda seguimiento del paciente hasta    la normalización de las FA. Casos Clínicos:En    el Servicio de Pediatría del Hospital Base de Puerto Montt, entre los    años 2000 y 2003, hemos pesquisado 4 casos compatibles con HIBTI. Descripción    de los casos: 3 pacientes de sexo masculino y 1 femenino, todos diagnosticados    en otoño. La edad de diagnóstico fluctúa entre los 9 meses    y 2 años 4 meses. Los 3 varones presentaron como pródromo, diarrea    prolongada de 2 a 7 meses con deterioro de la curva pondoestatural (PE) que    orientó a malabsorción y 1 (la niña) con infección    respiratoria baja (SBO) que requirió hospitalización y curva PE    normal. Todos habían recibido profilaxis con vitamina D en forma adecuada.    Los niveles de FA van desde 2.943 U/L a 11.170 U/L. 3 pacientes con hemograma    normal y 1 con anemia leve microcítica. Transaminasas, creatinina, Ca,    P normales. Rx de carpo normales sin signos de raquitismo, excepto en un paciente    que tenía retraso de la edad ósea. PTH con valor de 7,3 a 30 pg/ml    (normal). En los 3 varones con síntomas digestivos se realizó    anticuerpos antiendomisio que fueron negativos. En 2 varones y la niña    se midió isoenzimas de FA. La niña tenía aumento de la    fracción ósea y hepática. Un varón con predominio    de la fracción ósea y el otro de la hepática. Las FA se    normalizaron entre 1 y 3 meses transcurridos desde el diagnóstico, lo    que es coincidente con la recuperación de la curva PE en los varones.    Discusión:La HIBTI debe tenerse en cuenta en el diagnóstico    diferencial de cuadros clínicos acompañados de una elevación    de las FA. Entre estos diagnósticos diferenciales deben considerarse    raquitismo, osteopenia del prematuro, nefropatías, hepatopatías,    malabsorción intestinal, hiperparatiroidismo, destrucción ósea    de distintas causas.

CORRELACIÓN ENTRE    LA INFECCIÓN POR HELICOBACTER PYLORI Y UN MODELO TH2:    ALERGIA

Einisman H, García D,    Serrano C, Talesnik E, Peña A, Rollán A, Duarte I, Guiraldes E,    Harris P.   Departamentos de Pediatría, Gastroenterología y Anatomía    Patológica, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica,    Santiago, Chile.

Introducción: La asociación entre Helicobacter    pylori (Hp) y el desarrollo de úlcera péptica y cáncer    gástrico ha sido establecida. Factores del microorganismo y del huésped    jugarían un rol en la evolución y pronóstico de estas enfermedades.    El desarrollo de la enfermedad por Hp no sólo depende de la genética    del individuo o de la bacteria, sino también de la influencia de la respuesta    inmune a otras condiciones, como la alergia, que podrían polarizar dicha    respuesta, resultando en un aumento o descenso en la prevalencia de infección.    Esto debido a que habitualmente la respuesta a Hp es de tipo Th1, siendo    inefectiva para la erradicación espontánea, y la alergia es un    conocido modelo Th2, que eventualmente podría ejercer algún efecto    sobre la infección o en su evolución. Objetivo: Evaluar    pacientes de diferentes edades, infectados por Hp, con alergias (cutánea,    respiratoria o alimentaria), para establecer cómo la presencia de alergias    modifica la infección por Hp (persistencia vs erradicación)    y su evolución (gastritis vs úlcera). Pacientes y Métodos:    Se enrolaron voluntarios (niños y adultos) referidos a endoscopía    digestiva alta por indicación clínica, a los cuales se les hizo    estudio endoscópico y de alergia (IgE total y test cutáneo). Se    consideró Hp+ a los pacientes con test de ureasa (hepytest®)    o histología positiva; se consideró alérgicos a los pacientes    con IgE elevada (de acuerdo a valores de corte previamente establecidos por    edad) o test cutáneo positivo (laboratorios CBF LATI, España).    Resultados: Se estudiaron 37 pacientes, 28 niños (:10,9; rango:    3-16 años) y 9 adultos (:    37,9; rango: 18-64 años). El 45,9% fue Hp+ (46,4% en niños y 44,4%    en adultos) y el 75,7% de los pacientes presentó alergia (75% en niños    y 77,8% en adultos). Se identificó infección por Hp en    el 56% de los pacientes sin alergia vs el 42,9% de aquéllos con alergia    (diferencia no significativa). Hubo un 40% de úlceras en los pacientes    infectados sin alergia y un 25% en los pacientes infectados con alergia. Además    se vio que en los niños sin alergia había un 71,4% de infectados    (40% de úlceras) y en los con alergia 38% de infectados (25% de úlceras).    Discusión y Conclusiones: Los pacientes alérgicos    parecen tener menor prevalencia de la infección por Hp que los    pacientes no alérgicos, además de presentar una evolución    más benigna (menos úlceras en los pacientes infectados). Estas    tendencias, podrían deberse a que en individuos con alergia habría    una polarización inmune hacia Th2, respuesta que sería más    eficaz en la erradicación de la infección y menos dañina    para la mucosa. En niños se pudo apreciar aún mejor la diferencia    lo que tiene gran importancia porque una alta proporción de los infectados    adquirirían la bacteria a edades tempranas pudiéndose determinar    desde ahí su evolución. (Trabajo apoyado por Fondecyt #1030401).

AGAMAGLOBULINEMIA Y ENFERMEDAD    CELÍACA. CASO CLÍNICO

Jofré P, González    P.   Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar. Universidad de Valparaíso.

Introducción: Las Inmunodeficiencias primarias    (IDP) son patologías poco frecuentes, y dentro de ellas las ID humoral    son las más frecuentes (50%). La agamaglobulinemia se presenta con una    frecuencia de 1/10.000. Es conocida la relación entre algunas IDP y enfermedad    celiaca (EC): Deficiencia de IgA e Inmunodeficiencia Común Variable.    No obstante, no se registran reportes de la asociación entre Agamaglobulinemia    y EC. Objetivo: Mostrar un caso clínico de agamaglobulinemia que    desarrolla enfermedad celíaca durante su evolución y la respuesta    a dieta libre de gluten. Resultados: Se presenta un niño actualmente    de 4 años y 6 meses, sin antecedentes familiares de importancia, quien    a los 2 meses desarrolla neumonías bacterianas a repetición y    posteriormente otitis supuradas recurrentes. A los 8 meses y secundario a neumonía    bacteriana de difícil manejo, se inicia estudio para inmunodeficiencias    primarias, que concluye con diagnóstico de agamaglobulinemia. Inicia    administración de inmunoglobulina endovenosa, inicialmente en forma irregular.    A los 4 años inicia cuadro de diarrea crónica, asociada a desnutrición.    Estudio etiológico fue negativo para virus, bacterias y parásitos.    Se efectúa biopsia endoscópica de intestino delgado que revela    aumento de infiltrados linfoplasmocitarios y atrofia vellositaria severa compatible    con enfermedad celíaca. Se instaura dieta sin gluten y posterior a 4    meses de seguimiento muestra marcada recuperación de su estado nutricional,    manifestado en peso y talla, mejoría abrupta del cuadro diarreico y logra    alcanzar niveles de IgG pre infusión en rangos protectores para el paciente.    Conclusión: La Enfermedad Celíaca puede presentarse en    pacientes con deficiencias de anticuerpos, por lo cual, la biopsia de intestino    en ellos es la herramienta fundamental de apoyo y confirmación al diagnóstico.    Es probable que las alteraciones de permeabilidad intestinal producidas por    la EC no tratada en un niño con agamaglobulinemia causen una mayor pérdida    de inmunoglobulinas y por ende el tratamiento (dieta sin gluten) sea la explicación    a la mejoría de los niveles de IgG previos a infusión de inmunoglobulina    endovenosa.

EVALUACIÓN DEL    PROGRAMA DE FORTIFICACIÓN DE LA HARINA CON ÁCIDO FÓLICO    (AF) SOBRE LA FRECUENCIA DE DEFECTOS DE CIERRE DEL TUBO NEURAL (DTN) Y EMBARAZOS    MÚLTIPLES EN CHILE. RESULTADOS FINALES

Cortés F, Hertrampf E,    Mellado C, Pardo A, Castillo S, Freire W, Erickson D.   INTA, Universidad de Chile.

Introducción: Desde enero de 2000 en Chile se    agrega AF a la harina de trigo en dosis de 220 ug por cada 100 g de harina,    con el objeto de disminuir la frecuencia de DTN en los recién nacidos.    Estudios realizados por nuestro grupo permitieron demostrar que con esta intervención    se mejoró en forma significativa el estado nutricional de folatos en    una población de mujeres en edad fértil. Objetivo: Evaluar    el impacto de esta fortificación sobre la frecuencia de DTN y de embarazos    múltiples en los RN de las 9 maternidades públicas de Santiago.    Material y Método: Se consideran todos los RN vivos y muertos    con PN ³ a 500 g de las 9 maternidades públicas    del Área Metropolitana los años 1999-2000 (pre-fortificación)    y 2001-2002 (post-fortificación), con un universo aproximado de 60.000    RN por año. En cada hospital existe un profesional de contacto que registra    los RN con DTN (anencefalia, encéfalocele y espina bífida), a    partir de las siguientes fuentes: libro de partos, de recién nacidos,    registros de mortinatos, auditorías, libro de ingresos, libros de egresos,    epicrisis, protocolos de autopsias. Estos datos son chequeados mensualmente    por uno de los autores y revisados periódicamente al azar. Resultados:    Para el período pre-fortificación la frecuencia de DTN, sobre    un universo de 120.566 RN, fue de 17,2 por 10.000 (13,4 y 510/10.000 en RN vivos    y mortinatos respectivamente). Para el período 2001-2002, en 117.704    RN, la frecuencia de DTN fue de 10 /10.000 (8,7 y 220 /10.000 en RN vivos y    mortinatos respectivamente), lo que determina una reducción global de    41,6%. Durante el periodo pre-fortificación las frecuencias de anencefalia,    encéfalocele y espina bífida fueron de 6,2; 2,3 y 8,6 /10.000    y para el periodo post-fortificación 3,6; 1,6 y 4,6/10.000 respectivamente.    La distribución por sexo en el período pre-fortificación    fue 37,2% masculino, 61,3% femenino y 1,5% sexo ambiguo y en el periodo post-fortificación    fue de 48,3; 45,8 y 5,5% respectivamente. La tasa de embarazos múltiples    en el período pre-fortificación fue de 8,4/1000 y en el periodo    post-fortificación de 8.9/1.000. Conclusiones: La fortificación    de la harina con AF en Chile ha sido una estrategia altamente efectiva en la    reducción de DTN y sus efectos han sido demostrados en un plazo dramáticamente    corto. La reducción es estadísticamente significativa para anencefalia    y espina bífida. El encéfalocele podría estar involucrado    en etiologías sindromáticas no tan influenciables. No se encontró    diferencia significativa en la tasa de embarazos múltiples, efecto que    algunos autores han asociado con la suplementación preconcepcional con    AF.

EVALUACIÓN DE LA    ULTRASONOGRAFÍA PRENATAL EN EL DIAGNÓSTICO DEL PACIENTE GENÉTICO.    ESTUDIO DE SEIS AÑOS

Pizarro O, Alarcón J.   Servicio de Neonatología Hospital Dr. Luis Tisné B. Santiago,    Chile,

Introducción: La Ultrasonografía (US)    prenatal se ha constituido en el principal recurso de evaluación morfológica    fetal y una herramienta fundamental en el estudio genético. Objetivo:    Analizar la correlación y el aporte de la US prenatal en el diagnóstico    de los Recién Nacidos Vivos portadores de Anomalías Congénitas    Mayores (RNVACM). Material y Método: Durante los años    1997 al 2002, se registraron todos los RNVACM en la antigua Maternidad del H.Salvador,    continuándose en Maternidad de H. Luis Tisné B. Se pesquisaron,    en un universo de 43.635 RNV, 736 RNVACM (tasa de 16,86 o/oo),    procediéndose al estudio de correlación entre el resultado clínico    al nacimiento y el antecedente de US prenatal. Se clasificaron los RNVACM según    sistema principal comprometido en Sistema Nervioso Central (SNC), Cardíaco    (CAR), Renal (REN), Digestivo (DIG), Facial (FAC), Cromosómico (CRO),    Osteoarticular (OST) y Varios (VAR) que incluye Polimalformados, Genopatías,    Hidrops, Siameses y Bridas Amnióticas. Resultados: El rendimiento    diagnóstico global de la US prenatal, en los 6 años, fue 31,4%,    destacando sí, que en el año 2002 alcanzó un valor de 45,2%.    Por grupos fue de SNC 75,0%, REN 72,1%, DIG 37,5%, CAR 36,8%, OST 10,5%, CRO    11,7% FAC 8,5% y VAR 14,5%. En el seguimiento anual individual de cada grupo,    destaca el grupo CAR, aumentando de 21,7% en 1999, a 70,0% el 2002, y el grupo    CRO, de 3% en 1997 a 27,7% el 2002; los otros grupos no presentan cambios significativos    en el tiempo. El rendimiento por patología individual, la Hidrocefalia    95%, Defectos de Tubo Neural (DTN) 81,6%, Onfalocele 83,3%, Secuencia de Oligohidroamnios    80%, Hidroureteronefrosis 75%, Transposición de Grandes Arterias 75%,    Enf. Renal Quística 71,4%, Tetralogía de Fallot 50%; en las CRO,    la Trisomía 18 28,6%, S. Turner 16.7% y S. Down 9,5%. En cuanto a edad    gestacional, el diagnóstico, se hizo en el 66,1% entre las 20-29 semanas.    Conclusiones: El rendimiento del diagnóstico US prenatal ha ido    mejorando durante el período analizado, aunque con influencia de derivación    provincial selectiva (CAR). Habría una mejor utilización de los    marcadores ultrasonográficos de cromosomopatías lo que explica    la mejoría en este grupo. Se mantiene buen rendimiento diagnóstico    constante en SNC y REN, pudiendo ser mejor en otras patologías pesquisables    como en DIG (obstrucciones, hernia diafragmática), FAC (fisurados), OST    (enanismo, artrogriposis, anomalías de manos y pies). Debe mejorar la    precocidad diagnóstica desplazándose la edad gestacional idealmente    bajo 24 semanas. El rendimiento global de la US diagnóstica, en la patología    susceptible, debe mejorar a niveles de 70% o más, para ser comparable    a países más avanzados.

ALTERACIONES CROMOSÓMICAS:    RESULTADOS DE SIETE AÑOS DE FUNCIONAMIENTO DE UN LABORATORIO DE CITOGENÉTICA

Vaccaro MI1, Castro S1,    Pettinelli M1, Sepúlveda M2, Selman E3. 1Residentes de Pediatría, Universidad de Concepción,    Hospital Guillermo Grant Benavente. 2Bioquímica, Laboratorio    de Citogenética, Clínica Sanatorio Alemán. 3Médico    Genetista, Universidad de Concepción, Hospital Guillermo Grant Benavente.

Introducción: Las anomalías cromosómicas    son una importante causa de malformaciones congénitas. Son responsables    además del 60% de los abortos espontáneos del primer trimestre.    El 0,6% de los recién nacidos (RN) son portadores de una anormalidad    cromosómica, siendo el síndrome de Down o trisomía 21 la    más frecuente. Objetivo: Estudiar incidencia, tipo y características    de las anomalías cromosómicas, y su relación con los diagnósticos    de envío, en una población de individuos referidos al laboratorio    de citogenética de la VIII Región. Metodología:Se    analizaron todos los resultados de cariogramas en sangre realizados en el Laboratorio    de Citogenética de la Clínica Sanatorio Alemán de Concepción,    entre Julio de 1996 y Julio del 2003. Las muestras fueron procesadas mediante    técnicas convencionales y se utilizó bandeo G y bandeo C según    necesidad. Resultados: Se estudiaron 1.411 cariotipos correspondientes    al período señalado. De estos pacientes, un 48% eran de sexo masculino.    Del total de muestras, 16 correspondían a sangre obtenida de cordón    umbilical. Los grupos etarios de mayor referencia correspondieron a RN (18,4%)    y lactantes (24,6%). Se encontró anomalías cromosómicas    en 335 casos (23,7%). De ellos, 273 correspondían a anomalías    de los autosomas: 183 numéricas y 90 estructurales. La trisomía    21 se encontró en 149 pacientes. De los 62 casos que presentaron anomalías    de los cromosomas sexuales, 40 eran numéricas (monosomía X en    21 casos), 10 estructurales y 12 mosaicos. Los motivos de referencia más    frecuentes fueron: Malformaciones múltiples en 343 pacientes (24,3%),    de los cuales 40 (11,7%) presentaron cariogramas anormales; Retardo Mental o    Retraso del desarrollo psicomotor, algunos asociados a dismorfias, en 225 casos,    resultando 18 (8%) con alteraciones cromosómicas; Trisomía 21;    Talla baja; Síndrome de Turner y Pérdidas reproductivas del embarazo.    Discusión: La incidencia de anomalías cromosómicas en la    población estudiada es de un 23,7%. Las anomalías más frecuentes    fueron trisomía 21 y monosomía X, lo que es explicado por la alta    frecuencia de estos sindromes y por el alto índice de sospecha en ambos    casos. Se analiza la concordancia entre diagnósticos de referencia y    cariotipos obtenidos. Se comparan nuestros resultados con los de otros centros.

ESTUDIO DE MUTACIONES    DEL GEN DE LA PODOCINA EN PACIENTES PORTADORES DE GLOMERULOESCLEROSIS FOCAL    Y SEGMENTARIA, AUTOSOMICA RECESIVA. INFORME PRELIMINAR

Olavarría F1, Barraza X2,    Droguett MA3, Mezzano S3, Cid P.4 1Instituto de Pediatría UACH. 2Servicio de Pediatría    Hospital Regional de Valdivia. 3Unidad de Nefrología UACH.    4Centro de Estudios Cientificos CECS. 

La glomeruloesclerosis focal y segmentaria se presenta clínicamente    como una nefropatía proteinúrica de curso crónico progresivo.    Se han descritos casos familiares de herencia autosómica recesiva (AR).    En el año 2000 Boute y cols. describen, por estudios de ligamiento, la    asociación del fenotipo de la forma AR a mutaciones del gen NPHS2 que    codifica para la proteína podocina que interviene en la formación    de las estructuras anatómicas relacionadas a la función de filtro    de la membrana podocitaria. Se describen 10 mutaciones por cambio de base o    corrimiento del marco de lectura, 6 se encuentran en los exones 1 y 3. Iniciamos    el estudio del gen de la podocina, en pacientes chilenos, portadores de la forma    familiar, hermanos afectados, con padres sanos, que corresponden clínicamente    a la forma autosómica recesiva. Se extrajo DNA genómico de muestras    de tejido renal, de los archivos de material de biopsia de cuatro pacientes,    dos pares de hermanos. El DNA se utilizó como templado para la amplificación    por PCR de los exones 1 y 3. Los productos de PCR fueron secuenciados y comparados    con la secuencia de cDNA disponible en genbank. La secuenciación del    exon 1 se vio dificultada por la alta concentración de GC, pero fue de    calidad suficiente para descartar las 3 mutaciones descritas en la publicación    original. El exon tres, tampoco presentó alteraciones de la secuencia    al compararla con la forma salvaje, descartando la presencia de las mutaciones    descritas. Se presentan los resultados preliminares, que se completaran a futuro,    con el estudio de mutaciones descritas en los otros exones y posibles nuevas    mutaciones en nuestra población. La identificación de las mutaciones    de podocina prevalentes en nuestros pacientes portadores de las formas familiares    permitiría la proyección del estudio a las formas esporádicas    del sindrome nefrótico corticoresistente. Proyecto DIDS200220.

EVALUACIÓN DE PATOLOGÍA    DERMATOLÓGICA EN PACIENTES PORTADORES DE SÍNDROME DE DOWN

Aranibar L, Tellerías L, Sanz P,    Figueroa J, Dañobeitia K, Contreras J.   Hospital San Juan de Dios.

Introducción: Los pacientes portadores de síndrome    de Down presentan mayor frecuencia de patología dermatológica,    por lo que deben ser evaluados e instruir a los padres y familia de los cuidados    de piel que deben mantener en forma constante. Pacientes y Método: En los controles periódicos a los que asisten los    pacientes portadores de síndrome de Down en Genética, se incorpora    evaluación dermatológica realizada por dermatóloga, registrando    cada paciente y dando instrucciones en forma personalizada a cada madre, padre    o familiar que acompaña al paciente. Resultados: Se examinan 105    pacientes, 55 de sexo femenino y 50 masculino. Las edades fluctúan entre    1 mes y 33 años. Los hallazgos dermatológicos encontrados son:    100% de los pacientes presenta Xerosis (piel seca). Queratitis pilar, independiente    de la edad en 80% de los pacientes, 70% queilitis fica (sequedad de los labios),    60 % especialmente en mayores de 5 años se aprecia queratoma de pulgares,    en su mayoría por succión constante. La mitad de los pacientes    presenta dermatitis seborreica. Acné particularmente en adolescentes    en más de la mitad de ellos. Más del 50% presenta foliculitis    de los glúteos y en un tercio de los pacientes se encuentra onicomicosis.    También se encuentran patologías muy particulares como Xantelasmas.    Un paciente presenta liquen lineal y en 2 pacientes se identifica vitíligo.    Cabe destacar un paciente que presenta hemangioma facial que ocupa más    de 2/3 de la cara. Conclusiones: Se sugiere realizar al menos una evaluación    dermatológica. El compromiso de piel se va modificando de acuerdo con    la edad, sin embargo la piel seca se presenta en el 100% de los pacientes. Los    pacientes portadores de S de Down deben mantener en forma permanente lubricación    de piel y recomendaciones específicas de uso de bloqueadores solares,    especialmente aquellos de piel muy delgada.

EVALUACIÓN TIROIDEA    POR MEDICIÓN DE TSH EN PAPEL FILTRO EN PACIENTES PORTADORES DE SÍNDROME    DE DOWN

Tellerías L, Bruggendieck    JB, Figueroa J, Dañobeitia K, Contreras J.    Hospital San Juan de Dios.

Introducción: El año 1997, se realiza    evaluación de pacientes con síndrome de Down evidenciando un 4%    de disfunción tiroidea, el año 1999 se realiza estudio tiroideo    con medición de T4 y TSH en forma dirigida, encontrando un 11% de pacientes    con alteraciones en la función tiroidea; se planteó entonces la    necesidad de implementar un seguimiento dirigido con controles anuales de función    tiroidea en pacientes portadores de síndrome de Down, utilizando la técnica    de medición de TSH en papel filtro. Pacientes y Método:    A los pacientes portadores de síndrome de Down que asisten a control    en policlínico de Genética, se toma muestra para TSH en papel    filtro, la que se analiza por método IRMA - DPC. Se diseña un    formulario para seguimiento, con datos básicos de los pacientes. Si el    resultado es normal (valores en rangos de 0,5 a 15 uUI/ml), se mantienen controles    anuales, y en aquellos pacientes en que se detecta alteración, se realiza    perfil tiroideo completo con T4 y TSH en suero para confirmación diagnóstica    e inicio de terapia de apoyo. Resultados: De un total de 100 pacientes,    con discreto predominio femenino, las edades fluctuaron entre 9 meses y 33 años,    (a pesar de algunos pacientes estar fuera de rango pediátrico, se siguen    atendiendo en el Servicio de Pediatría). Se encuentran valores alterados    TSH iguales o mayores a 15 uUI/ ml, en un 10% de los pacientes, a los que se    realiza perfil tiroideo, se inicia terapia de apoyo con levotiroxina y se mantienen    en control. Resultados TSH alterados: el promedio fue 20,2 con rango entre 15    y 27 uUI/ml. Las edades de estos pacientes hipotiroideos fluctuó entre    5 y 20 años. La edad de la madre al momento del parto varió entre    19 y 47 años. Comentario:Las personas con síndrome    de Down que presentan hipotiroidismo, puede no manifestarse clínicamente    y confundirse con la propia "estampa" Down, por lo que resulta imprescindible    los controles periódicos, anuales para verificar función tiroidea    y mejorar su calidad de vida. El método en papel filtro es una técnica    sencilla de fácil toma de muestra y análisis, que se puede implementar,    con toma de muestra en los mismos colegios donde asisten los pacientes, programando    sus controles anuales y en aquellos pacientes en que se detecte alteraciones    mantener controles periódicos a nivel hospitalario. Agradecimientos:A    Dra. X. Vivanco por los controles endocrinológicos, a Tolerancia y no    discriminación por el apoyo con material para registros y a Marcelo en    Melipilla por su valiosa disposición en las tomas de muestras.

CARACTERIZACIÓN    CLÍNICO-GENÉTICO-MOLECULAR DE 41 PACIENTES CHILENOS CON SÍNDROME    DE PRADER WILLI (SPW)

Cortés F, Barrios A, Alliende    MA, Curotto B, Santa María L, Troncoso L.    INTA, Universidad de Chile. Servicio de Neurología Infantil Hospital    San Borja Arriarán.

Introducción: El SPW es una afección neurogenética    compleja y multisistémica caracterizada por hipotonía neonatal,    retraso del desarrollo, hipogonadismo hipogonadotrófico, hiperfagia y    dismorfias características. Su incidencia es de 1:12.000 RN y es producida    por diversas alteraciones de genes ubicados en 15q11-q13. Se considera una de    las afecciones genéticas y uno de los síndromes de microdeleción    más frecuentes; es la causa más frecuente de obesidad de origen    genético y fue la primera afección en la que se reconoció    el imprinting genético y la disomía uniparental en su origen.    El SPW se produce por falta de expresión de genes heredados desde el    padre que son normalmente activos, a nivel 15q11-q13. 70% de los casos se producen    por deleción de este segmento, 20% por disomía uniparental (DUP),    4% por alteraciones cromosómicas estructurales y 1% por mutaciones del    centro del imprinting. Existen criterios de consenso (Holms) para el diagnóstico    clínico sin embargo, siempre se debe realizar la confirmación    diagnóstica; el test de metilación permite establecer diagnóstico    de certeza en 99% de los pacientes,. En el INTA existe un equipo multidisciplinario    de seguimiento de pacientes con SPW el que asesora la agrupación de padres    de niños con SPW. Objetivo: Caracterizar desde el punto de vista    clínico, genético y molecular a los pacientes con SPW que se controlan    en el policlínico de genética del INTA. Sujetos: Se    evalúan todas las características clínicas, incluyendo    los criterios diagnósticos de Holms, de cada uno de los 41pacientes y    se determina la forma en que se estableció el diagnóstico de certeza.    Resultados: La distribución por sexo fue de 25 mujeres y 16 hombres.    Todos tienen diagnóstico comprobado de SPW. En relación con el    estudio realizado: 6 (14,6%) tiene sólo cariograma, 5 (12,2%) sólo    test de metilación, 5 (12,2%) cariograma y FISH, 8 (19,5%) cariograma    y test de metilación, 3 (7,3%) FISH y test de metilación y 14    (34,1%) cariograma, FISH y test de metilación. En 21 pacientes (51,2%)    se demostró una deleción, en 7 (17,1%) no existe deleción    y podría corresponder a DUP y en 13 (31,7%) no se sabe si tienen la deleción    pues no se ha realizado FISH. En relación con el score para el diagnóstico    clínico el promedio fue de 8 puntos para los menores de 3 años    y de 11,5 para los mayores de 3 años. Al relacionarlo con la presencia    o no de deleción el score promedio fue 11 puntos en los individuos con    deleción y 9,5 puntos en los sin deleción. Conclusiones:    La mayoría de los pacientes evaluados tiene deleción. El fenotipo    es claramente edad dependiente. Los pacientes con deleción tienen un    score clínico mayor que los sin deleción, lo que apoyaría    su importancia en la relación genotipo-fenotipo y por lo tanto, si bien    el test de metilación es suficiente para establecer el diagnóstico,    lo ideal es realizar un estudio completo. Se recomienda que ante la sospecha    de un SPW, se realice al menos estudio de metilación y cariograma para    descartar las alteraciones cromosómicas estructurales.

SÍNDROME DE SMITH    MAGENIS. DIAGNÓSTICO CLÍNICO EN DOS LACTANTES NO RELACIONADOS.    HOSPITAL CLÍNICO REGIONAL VALDIVIA (HCRV)

Poblete M1, Oyarzún J1, Barraza    X2.   Alumnos de Medicina. Universidad Austral de Chile1. Servicio de Pediatría    Hospital Clínico Regional de Valdivia2.

El síndrome de Smith Magenis (SSM) se caracteriza por    un fenotipo físico-conductual y alteración del desarrollo pondoestatural    y psicomotor que pueden ser sutiles en el período de lactantes, haciéndose    más evidente con el tiempo. El diagnóstico se confirma con la    demostración de deleción de la banda 11,2 del brazo corto del    cromosoma 17 por citogenética convencional o técnicas de inmunofluorescencia.    Se presentan dos casos de diagnóstico clínico en lactantes no    relacionados. Caso 1:Recién nacido ingresa a las 9 horas    de vida a la unidad de recién nacidos del HCRV, derivado por crisis de    cianosis al llanto y auscultación de soplo sistólico en mesocardio.    Al ingreso se describe facie dismórfica, con hipoplasia del tercio medio    facial, soplo sistólico mesocárdico, braquidactilia, clinodactilia    de quinto dedo por ausencia de falange media, sindactilia proximal de 2-3 ortejo    bilateral. Hipotonía central. Evaluado clínicamente como síndrome    dismórfico se solicita cariograma, que se informa sin alteraciones numéricas    ni estructurales. Egresa a los 23 días de vida con diagnóstico    de CIV y síndrome dismórfico. Reevaluado a los 6 meses se describe    con mal incremento ponderal, retraso del desarrollo psicomotor, asimetría    de tórax por desviación de columna dorso lumbar, los otros signos    descritos sin variación. Se solicita radiografía de columna y    control. Vuelve 18 meses después, por cuadro respiratorio de evolución    tórpida, describiéndose en ese momento con facie tosca, hipoplasia    malar, tórax asimétrico con marcada desviación de columna    dorso lumbar, resto sin variación. Hipotonía marcada y desarrollo    psicomotor para 6-8 meses. Se solicita evaluación de capacidad visual    y auditiva, ecografía cerebral, y estudio de esqueleto. Reevaluado con    resultados se plantea diagnóstico de SSM, se revisan mitosis en cariograma    en forma dirigida hacia el brazo corto de cromosoma 17 no pesquisando deleción    con resolución de 420 bandas. Caso 2:Lactante de 4 meses    derivada para estudio de displasia renal. A su ingreso describen severo compromiso    pondoestatural, facie dismórfica, fisuras palpebrales pequeñas    con desviación mongoloide, aplanamiento de tercio medio facial, sin otras    alteraciones significativas. Por dudoso antecedente de progenitor asiático    se interpreta como características étnicas, pero se estudia con    cariograma, que se informa como normal. Se completa estudio nefrológico    y se deriva a hospital de origen, reingresa a los 12 meses de edad, desnutrida    con severo retraso del desarrollo psicomotor, y al examen físico, escoliosis    dorso lumbar evidente con asimetría de tórax, facie tosca con    sinofris, aplanamiento de tercio medio, nariz pequeña evertida, clinodactilia    bilateral. Hipotonía central. Se plantea SSM, se revisa el cariograma    no demostrando deleción de 17p11,2. El diagnóstico clínico    de SSM, es posible en lactantes, aunque la confirmación requiere técnicas    citogenéticas no disponibles en nuestro hospital.

SOSPECHA CLÍNICA    Y ESTUDIO DIAGNÓSTICO DE ENFERMEDADES PEROXISOMALES: EXPERIENCIA EN HOSPITAL    REGIONAL DE TEMUCO

Moreno R*, Santos M**, Retamales    N***, Retamales A.***   *Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera, **Pontificia Universidad    Católica de Chile, ***Estudiantes de Medicina, Universidad de La Frontera.    

Las enfermedades genéticas peroxisomales se dividen    en dos grupos: las alteraciones de la biogénesis peroxisomal (ABP) que    implica deficiencia de múltiples funciones y las por deficiencia de enzimas    únicas (DEU), con más de 12 entidades descritas. El grupo de ABP    y algunas enfermedades por DEU comparten muchas características fenotípicas,    conformando un espectro clínico en el cual el Síndrome de Zellweger    es el más severo y letal. Las manifestaciones de sospecha son hipotonía    severa desde período de recién nacido, dismorfias faciales, convulsiones,    retraso del desarrollo y compromiso de múltiples sistemas(ocular, renal,    hepático, óseo, etc). Las alteraciones bioquímicas como    elevación de los ácidos grasos de cadena muy larga (VLCFA), alteración    de oxidación de ácidos fitánico y pristánico y síntesis    de plasmalógenos entre otros, así como el fenotipo celular (presencia,    ausencia o disminución de peroxisomas en tejidos) y fenotipo clínico    permiten diferenciar este grupo de enfermedades, siendo los estudios moleculares    los que confirman el diagnóstico. Se presentan 5 pacientes sospechados    clínicamente en el período de recién nacido, pertenecientes    a 3 familias de la IX Región. Los estudios tendientes a esclarecer el    diagnóstico se hicieron en colaboración con la P. Universidad    Católica de Chile. En cuatro se realizaron exámenes bioquímicos,    en 3 estudios inmunohistoquímicos para fenotipo celular de peroxisomas,    en 2 estudios histológico post mortem, y 3 tienen en curso los exámenes    moleculares para grupos de complementación. Dos de las familias presentan    consanguinidad y en la tercera ésta es posible, 2 de ellas son de origen    mapuche. Se presentan las características fenotípicas de los cinco    pacientes, que evolucionaron como la forma más severa del espectro clínico,    falleciendo entre los 2 y 15 meses de edad; los estudios bioquímicos    mostraron la elevación de los VLCFA. Los 3 estudios inmunohistoquímicos    mostraron disminución de peroxisomas en fibroblastos. El análisis    anátomopatológico (2 casos) concuerda con lo descrito. En el último    paciente se sospecha, por sus alteraciones bioquímicas, un déficit    de enzima D-bifuncional, perteneciente al grupo de enfermedades por DEU. Las    características clínicas hacen sospechar este grupo de enfermedades    lo que motiva iniciar el estudio diagnóstico con los exámenes    bioquímicos y biopsia de piel para estudio de peroxisomas en fibroblastos.    Esto permite clasificar los casos de ABP o DEU aunque no distinguir claramente    entre las entidades del espectro; sin embargo, son útiles para el consejo    genético ya que éstas presentan herencia autonómica recesiva.    Son necesarios los estudios moleculares que son confirmatorios y definen cada    enfermedad.

ENFERMEDAD DE GAUCHER    EN NIÑOS, FORMA DE PRESENTACIÓN Y EVOLUCIÓN

Jofré P, González    I, González M, Acevedo M, Ehrenberg, Cabello JF, Raimann E.   Hospitales Gustavo Fricke, Roberto del Río, Exequiel González    Cortés, Carlos Van Buren. INTA, Universidad de Chile. Centro de Excelencia,    Enfermedades Lisosomales. Chile.

Introducción: La enfermedad de Gaucher tipo I    es un Error Innato del Metabolismo de herencia autosómico recesiva, producida    por una deficiencia en la actividad de la enzima lisosomal b    glucocerebrosidasa, que condiciona el depósito de glucocerebrósidos    en todas las células del organismo, pero característicamente en    monocitos y macrófagos (células de Gaucher). Los síntomas    hematológicos, viscerales y la enfermedad ósea son los aspectos    principales en su presentación clínica. Es una condición    pan étnica que se presenta en 1 cada 40.000 - 60.000 personas. Desde    1991 existe un tratamiento específico para esta condición. Objetivo:    Mostrar una casuística pediátrica de enfermedad de Gaucher en    Chile y su forma de presentación. Material y Métodos: Se    reúnen antecedentes de 4 pacientes diagnosticados en el periodo 1999-2003.    Resultados: 3 pacientes son de sexo femenino, 1 de sexo masculino. Las    edades fluctúan entre 7 - 11 años. En 3 de 4 la forma de presentación    fue hepatoesplenomegalia y pancitopenia, asociados a epistaxis y dolor óseo.    El diagnóstico fue apoyado por los hallazgos en médula ósea    en todos y 3 de ellos por biopsia hepática. La confirmación diagnóstica    se efectúa con medición de la actividad enzimática. Se    realizo estudio de mutaciones en 2 de 4 (recuadro). Sólo 1 paciente recibe    Terapia de Reemplazo Enzimático desde Marzo del 2003 con excelente respuesta    a 6 meses de tratamiento. Pacientes sin terapia están con dolor y epistaxis,    además de su visceromegalia y pancitopenia.



Conclusión: La enfermedad de Gaucher esta subdiagnosticada    en Chile. En la edad pediátrica se presenta como visceromegalia, pancitopenia    o crisis óseas, por lo cual pediatras, gastroenterólogos, traumatólogos    y hematólogos infantiles deben considerarlo como un diagnóstico    diferencial posible, en especial desde que existe un tratamiento específico    y efectivo.

SÍNDROME DE TURNER    Y EMBARAZO ESPONTÁNEO 

Campos L, Escobar P, Espinoza    R, Selman E.   Unidad de Endocrinología Infantil, Hospital Las Higueras, Talcahuano.    Unidad de Genética, Hospital Regional de Concepción. Departamento    de Pediatría. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.

El síndrome de Turner es la causa más frecuente    de amenorrea primaria por disgenesia gonadal. La incidencia espontánea    de pubertad se reporta entre el 5 al 16% en diferentes series publicadas, y    la posibilidad de embarazo espontáneo oscila desde 1% para las mujeres    con cariotipo 45,X y hasta un 25% en las que tienen una línea celular    46,XX. De manera global las posibilidades de embarazo se sitúan alrededor    del 5%. Presentan aproximadamente un 30% de abortos espontáneos y los    recién nacidos tienen alta incidencia de aberraciones cromosómicas    y malformaciones mayores. Reportamos una paciente derivada de Cardiología    a los 11 años por talla baja. Antecedentes personales: embarazo normal,    parto de término, PN: 2.620 grs; Talla: 47 cm. Retraso de talla progresivo    desde período de lactante. Antecedentes familiares: Madre 31años,    Padre 33 años y una hermana de 8 años, sanos. Ex físico:    peso 25,6 kg (< p3 )y talla 120 cm (<    p3), cuello corto y ancho, tórax en escudo, mamilas separadas, leve cúbito    valgo, sin desarrollo puberal. Cariotipo: 45,X / 46, tas (X; X) (p22; p22),    con un porcentaje de 17% para la línea 45,X. Inicia desarrollo puberal    espontáneo a la edad de 12 años. Menarquia a los 13 años    3 meses, con ciclos menstruales irregulares. Sin controles posteriores en Genética    y Endocrinología. Consulta en marzo del 2003 a la edad de 16 años    5 meses por embarazo de 28 semanas. US obstétrica normal, parto por cesárea    a las 38 semanas de gestación, RN sexo masculino, PN: 2.830 gramos, Talla:    47cm, cc: 33cm, Apgar 9 -10. Ex físico: Normal. US encefálica,    cardíaca, abdominal y renal normales, Cariotipo: 46,XY. Comentario:    Se presenta una adolescente portadora de Síndrome de Turner    mosaico con triple X, embarazo espontáneo e hijo sano. Si bien es infrecuente    el embarazo en estas pacientes, el Consejo Genético es importante, especialmente    en aquellas que tienen suficiente función ovárica y que pueden    llegar a embarazarse, dado que tienen mayor riesgo de anormalidades cromosómicas    y malformaciones mayores en su hijo.

OSTEOMA CUTIS COMO MANIFESTACIÓN    DE OSTEODISTROFIA HEREDITARIA DE ALBRIGHT. PRESENTACIÓN DE UN CASO CLÍNICO

Smoje G, Núñez L, Cuevas    M, Bolte C, Martinez W, Torrealba I, González S.   Hospital Luis Calvo Mackenna; Servicio Dermatología; Santiago, Chile.

J.T.O, preescolar de sexo femenino con antecedentes de displasia    ósea de causa no precisada y hermano afectado por hipoparatiroidismo,    que consulta en Noviembre 2002 por presencia de placas cutáneas induradas    de larga data. Al examen destacan talla en percentil 50, obesidad, fascie redonda,    puente nasal bajo, acortamiento del tercer dedo de ambos pies. En piel se se    pesquisan 2 placas ovales de aproximadamente 2 cms cada una, bien delimitadas,    sin cambios de coloración, de consistencia granular pétrea, localizadas    en cara anterior del hemitórax derecho y muslo izquierdo. Se planteó    diagnóstico de osificación cutánea ectópica secundaria    a Osteodisplasia Hereditaria de Albright. Una ecografía de partes blandas    de lesiones cutáneas evidenció engrosamiento de piel sin alteraciones    del hipodermo. El estudio radiológico demostró acortamiento de    metacarpianos 3°, 4° y 5° izquierdo y 4° derecho, fusión epifisiaria    de falange distal de pulgar derecho y acortamiento bilateral de tercer metatarsiano.    En el perfil bioquímico se encontró hipocalcemia (6,1 mg/dl) con    hiperfosfemia (8,7mg/dl) y fosfatasas alcalinas aumentadas(430 U/l); niveles    séricos de parathormona muy aumentados (756 pg/ml) y calciuria de 24    horas baja (9,6 mg/dl). La biopsia de piel lesional demostró presencia    de tejido óseo subcutáneo. Se inició tratamiento con calcitriol    y suplementos de calcio. Osteodistrofia hereditaria de Albright (AHO), es un    desorden autosómico dominante causado por mutaciones en el gen que codifica    para la subunidad alfa de la proteína Gs. Se caracteriza por talla baja,    obesidad, fascie redonda, raíz nasal hundida, osificación subcutánea    que aparece a edades tempranas, retardo mental leve a moderado, braquidactilia    y acortamiento de metacarpianos, metatarsianos y falanges, estando casi siempre    afectado el cuarto dedo. Es frecuente el hallazgo de familiares afectados por    esta enfermedad. Existen dos formas de presentación: 1) alteraciones    somáticas aisladas (pseudopseudohipoparatiroidismo); 2) resistencia a    múltiples hormonas que incrementan AMPc en sus órganos blancos    (pseudohipoparatiroidismo tipo Ia). Esta última se asocia a hipocalcemia    y niveles aumentados de PTH y es la que se encontró en la paciente aquí    presentada. El manejo reside básicamente en el control de la hipocalcemia    y sus complicaciones agudas y crónicas. Este caso ilustra la relevancia    de la semiología cutánea aplicada al estudio histológico    de la piel como medio para sospechar y confirmar una enfermedad genética    muy poco frecuente a la cual se asocian severas perturbaciones endocrino metabólicas.

EXTROFIA DE CLOACA: CASO    CLÍNICO Y REVISIÓN DE LA LITERATURA

Springmüller D, Hernández    MI, Cattani A, Tapia JL, Urzúa S, Toso P, González A, Kattan J,    Estay A, Solivelles X.   Departamento de Pediatría y Unidad de Neonatología. Facultad de    Medicina, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de    Chile.

Introducción: La extrofia de cloaca (EC) es una    patología poco frecuente, con una incidencia de 1/200.000 a 1/400.000    recién nacidos vivos. Es una forma severa de un espectro de anomalías    congénitas que comprenden la secuencia extrofia-epispadia. Se asocia    a malformaciones de múltiples sistemas requiriendo un manejo multidisciplinario    en un centro terciario. Objetivo: Se presenta el caso clínico    de un recién nacido (RN) con diagnóstico de extrofia de cloaca    nacido en nuestra institución y una revisión de la literatura.    Caso Clínico:Paciente con diagnóstico antenatal de extrofia    vesical. Se realiza amniocentesis y cariotipo que es normal (46, XY). Nace a    las 37 semanas de edad gestacional, parto por cesárea. Al examen físico    de RN destaca una cloaca extrófica, ausencia de genitales externos, ano    imperforado, fístula enteral, ausencia de musculatura en glúteos    y coxis y disrrafia espinal oculta. Se realiza estudio de síndrome malformativo    con exámenes (ecografía cerebral, abdominal y lumbosacra, Resonancia    Nuclear de Cerebro y columna, Ecocardiografía, Tránsito intestinal,    Radiografía y ecografía de cadera y estudio hormonal con Cortisol,    DHEA-S, Estradiol, testosterona, LH y FSH) encontrándose las siguientes    patologías asociadas: Mielomeningocele oculto, Síndrome de intestino    corto, Malrotación intestinal, Ductus arterioso persistente, Displasia    del desarrollo de la cadera izquierda. Se decide asignar sexo femenino y al    segundo día de vida se realiza cierre quirúrgico de vejiga extrófica    (vesicoplastía), yeyunostomía a permanencia y extirpación    de testes. Evoluciona con síndrome de intestino corto de difícil    manejo y aparición de 13 hemangiomas cutáneos, sin compromiso    visceral. Se maneja en forma multidisciplinaria con equipo de cirugía,    urología, genética, endocrinología, traumatología,    infectología gastroenterología, nutrición y psicología    infantil. La paciente recibe alimentación parenteral, lográndose    suspender a las 9 semanas y darse de alta a los 3 meses de vida. Conclusión:    La extrofia de cloaca se caracteriza por la presencia de una gran variedad de    malformaciones asociadas (onfalocele, ano imperforado, malrotación intestinal,    síndrome de intestino corto, disrrafia espinal, cardiopatías congénitas,    malformaciones esqueléticas y genitourinarias). Su apropiado manejo debe    ser multidisciplinario e individualizado. El tratamiento inmediato está    dirigido a la reconstrucción del tránsito intestinal, tratando    de evitar el intestino corto y reconstruir el sistema genitourinario. El tratamiento    a largo plazo está orientado a corregir la disrrafia espinal, lograr    la continencia urinaria y/o fecal. En el seguimiento es importante apoyar al    paciente y a la familia y así lograr una mejor calidad de vida de estos    pacientes.

CROMOSOPATÍA XXXXY.    REPORTE DE 1 CASO

Astete C, Cuevas M, Dossi MT,Aracena M.       Servicio de Genética, Hospital Luis Calvo Mackenna, Santiago, Chile.

Se presenta el caso de un lactante, con antecedentes perinatales    de haber sido un RNT (38 semanas de edad gestacional), AEG y APGAR 2-6-10. Era    hijo de padres jóvenes, no consanguíneos, sanos y sin antecedentes    de importancia. Al momento del nacimiento destacó la presencia de un    soplo cardíaco y genitales ambiguos que orientaban a un fenotipo femenino    (hipertrofia del clítoris, sin visualización del pene y poco desarrollo    de labios mayores), por lo que se realizó un cariograma en el que se    analizaron 62 mitosis en las que se identificaron 49 cromosomas, con tres cromosomas    X adicionales (cariotipo: 49, XXXXY). Dentro del estudio destacaron: medición    de 17 a hidroxiprogesterona normal (5,3 ng/ml); ecografía pelviana que    mostró una vejiga normal sin visualización de anexos y ecocardiograma    en el que se observaron Ductus arterioso persistente, CIV, CIA pequeña    e HTP suprasistémica. Evolucionó con insuficiencia cardíaca    congestiva por lo que requirió ligadura de ductus y cierre de CIV. Desde    el punto de vista neurológico presentó retardo del desarrollo    psicomotor e hipelaxitud generalizada; el TAC cerebral mostró moderada    ventriculomegalia y ligero aumento del espacio subaracnoídeo. El síndrome    49, XXXXY, es una anormalidad cromosómica muy poco frecuente; que se    presenta con una incidencia aproximada de 1 en 850.000 nacidos vivos de sexo    masculino. En algunas ocasiones es mencionado como una variante del Síndrome    de Klinefelter. Las manifestaciones clínicas principales son: hipogonadismo,    defectos esqueléticos múltiples (genu valgo, pie cavo, clinodactilia    del quinto dedo) y retardo mental. Otros hallazgos incluyen: cardiopatías    congénitas, trastornos del comportamiento, hipotonía, hiperlaxitud    de articulaciones, fascie redonda y tosca, hipertelorismo, epicanto, hipoplasia    medio-facial, puente nasal bajo, micrognatia y cuello corto. Se considera que    el riesgo de tener otro hijo afectado por esta enfermedad es de cerca del 1%.    Presentamos el primer caso descrito de poliploidía 49,XXXXY con genitales    ambiguos. Destacamos que corresponde a una anomalía cromosómica    muy poco frecuente, cuyo diagnóstico de certeza se realiza a través    del estudio citogenético; lo que permite realizar una evaluación    completa del paciente y entregar un consejo genético adecuado a la familia.  

GALACTOSEMIA COMO CAUSA    DE APNEA. CASO CLÍNICO 

Escobar P, Selman E.*   Servicio de Pediatría, Unidad de Genética, Hospital Regional de    Concepción. *Depto. de Pediatría, Universidad de Concepción.

Introducción: La galactosemia es un error congénito    del metabolismo, de poca frecuencia, que afecta el metabolismo de la galactosa.    El déficit enzimático produce acúmulo de productos tóxicos    que se traducen en cuadro clínico con hepatomegalia, cataratas, retardo    mental, insuficiencia hepática, sepsis y muerte, de no mediar manejo    dietético adecuado. El gen ha sido mapeado en el cromosoma 9.    Caso Clínico: Se presenta lactante, de sexo masculino, que ingresa    a nuestro servicio al mes de edad por cuadro de apnea y cianosis en repetidas    ocasiones del cual se recupera sin secuelas. Primer hijo de padres jóvenes    sanos no consanguíneos. En los exámenes destaca desde el ingreso    acidosis metabólica con ácido láctico aumentado, sin otras    alteraciones. Se plantea necesidad de descartar error congénito del metabolismo.    Evaluación cardiológica, oftalmológica y neurológica    normal. Ecografía abdominal normal. TAC cerebro con contraste normal    Aminoacidemia y aminoaciduria normal. Cromatografía de azúcares:    Galactosa (++). Estudio enzimático con método de Beutler/Baluda:    anormal para 1-P-uridiltransferasa. Se plantea diagnóstico de Galactosemia    Clásica, probable variante Duarte. Se inician controles en INTA, y manejo    dietético según norma. Actualmente lactante de 11 meses de edad,    eutrófico, con desarrollo psicomotor normal, asintomático. Comentario:    Se presenta caso por lo inhabitual de la apnea como manifestación inicial    de la galactosemia, por la precocidad del diagnóstico y buena evolución    a la fecha.

ENFERMEDAD DE FABRY. CASO    CLÍNICO Y ESTUDIO DE UNA FAMILIA CHILENA

Aravena T1, Durán G2.   1Unidad de Genética, Servicio de Pediatría, Hospital Dr. Sótero    de Río, Hospital Clínico de la Universidad de Chile. 2Departamento    de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile.

La enfermedad de Fabry, es un error congénito del metabolismo    lisosomal, producida por la deficiencia de la enzima alfa-galactosidasa A, de    herencia recesiva ligada al X (Xq22.1). Las manifestaciones clínicas    son secundarias a la acumulación de glicoesfingolípidos en los    lisosomas afectando preferentemente glomérulos y túbulo renal,    miocardio, sistema nervioso autonómico y vasos sanguíneos. Las    primeras manifestaciones se inician al final de la primera década de    la vida y se caracterizan por dolor y angioqueratoma. Caso Clínico: Paciente    sexo masculino de 12 años de edad, que consulta por dolor tipo quemante    de palmas y plantas, intolerancia al calor y lesiones cutáneas extensas.    Destaca el antecedente de varios miembros de la familia de sexo masculino, con    episodios de dolor palmo plantar (acroparestesias), a veces incapacitante, lesiones    cutáneas asociadas a miocardiopatia y falla renal, que motivaron múltiples    consultas sin lograr definir un diagnóstico. El estudio enzimático    demostró la deficiencia de alfa-galactosidasa A en el caso índice    y la confirmación de otros casos en esta familia. Conclusión:    La revisión acuciosa de síntomas y especialmente de la historia    familiar permitió sospechar este diagnóstico, confirmarlo y entregar    un consejo genético adecuado. Se destaca la importancia de estas herramientas    en la práctica clínica y el valor de las observaciones aportadas    por el paciente o sus padres.

DISKERATOSIS CONGÉNITA:    PRESENTACIÓN CASO CLÍNICO

Smoje G, Cuevas M, Núñez    L, Bolte C, Martínez W, Dalborgho P.   Hospital Luis Calvo Mackenna, Unidad de Dermatología y Hematología.    Santiago. Chile.

Escolar de sexo masculino, que consulta por primera vez en    HLCM a la edad de 5 años 6 meses por anemia refractaria a tratamiento    e infecciones bacterianas severas. Se había realizado un mielograma que    evidenció hipoplasia medular y una cuantificación de inmunoglobulinas    séricas cuyo resultado fue normal. Tenía antecedente de un hermano    fallecido a los 2 años de vida, por aplasia medular e infección    sistémica por Citomegalovirus. Al ingreso se observó un paciente    enflaquecido (z P/T "1,2), pálido, piel terrosa, con eritema violáceo    periorbitario bilateral e hiperpigmentación de aspecto reticulado en    pabellones auriculares, mejillas y pliegues. En los dos tercios posteriores    de la lengua, se observaba una placa blanquecina sólida, de bordes nítidos.    Presentaba, además, pelo fino y ralo, cejas ralas, telangiectasias faciales,    cambios tróficos en todas las uñas y testículos pequeños.    En el estudio se evidenció bicitopenia (anemia y leucopenia) y aplasia    medular. El cariograma, la ecografía abdominal y endoscopía digestiva    alta fueron normales. La biopsia de la lesión lingual demostró    hiperplasia epitelial sin células neoplásicas y con tinción    de Grocott (·). En el estudio molecular del    paciente se detectó una mutación del gen DKC 1 (1.150 C?T; lo    que determina una sustitución aminoacídica en 353 Ala Val). En    el estudio de la madre se comprobó que era portadora de la mutación    descrita. A través de la identificación de la mutación    se confirmó el diagnóstico de Diskeratosis congénita (DKC).    DKC es un desorden genético muy poco frecuente, que generalmente se hereda    ligado al X. Se presenta entre los 5 y 13 años de vida con alteraciones    de la pigmentación cutánea, del crecimiento ungueal y leucoplaquia.    Otras manifestaciones incluyen: obstrucción lagrimal, enfermedad pulmonar,    anormalidades del tracto intestinal, hipogonadismo y osteoporosis. Se ha reportado    una mayor incidencia de cánceres epiteliales y hematológicos.    En la forma ligada al X se ha detectado una mutación del gen DKC 1 (Xq28)    que codifica para la diskerina, proteína que participaría en el    procesamiento del rRNA y en la mantención de los telómeros. La    muerte ocurre alrededor de los 16 años, generalmente por falla medular.    El tratamiento es paliativo. Se presenta el caso de una patología poco    frecuente en que la tríada dermatológica (hiperpigmentación    reticular, distrofia ungueal y leucoplaquia) permite sospechar el diagnóstico,    el que se confirma a través de estudio molecular.

TUMOR ANEXIAL EN NIÑAS    Y ADOLESCENTES: HALLAZGOS ANÁTOMO-PATOLÓGICOS DURANTE LOS ÚLTIMOS    12 AÑOS

Merino P*, Etchegaray A*, Schulin-Zeuthen    C, Cuello M, Pomés C.   Unidad de Ginecología. Depto. de Obstetricia y Ginecología. Facultad    de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. *Internas de Medicina.

Introducción: El ovario es un órgano dinámico    en el que la foliculogénesis constituye un proceso constante desde la    edad fetal hasta la menopausia. Aunque tumores anexiales pueden existir a cualquier    edad, su ocurrencia tanto en la infancia como la adolescencia constituye una    situación clínica poco frecuente comparada con la mujer en edad    reproductiva. Su hallazgo en este grupo a menudo conlleva un mayor riesgo de    malignidad. En Chile, poca información existe sobre la etiología    de estos tumores en este grupo etáreo. Nuestro objetivo fue el determinar    la etiología de aquellos tumores anexiales que tuvieron indicación    quirúrgica y establecer el porcentaje de malignidad en este grupo. Se    analizó además el tipo de tratamiento quirúrgico realizado.    Material y Método: En forma retrospectiva se revisó    el registro de biopsias de Anatomía Patológica de la PUC y se    recopilaron todas aquellas biopsias de cirugía ginecológica por    tumor anexial en mujeres <18 años realizadas en nuestro centro entre    1991 y 2002. Se construyó una base de datos y se hizo análisis    descriptivo clasificando las biopsias según edad, histología y    tipo de cirugía. Resultados: En 3450 biopsias por patología    anexial, se recopiló un total de 74 pacientes < 18 años y 81    tumores anexiales (7 casos con coexistencia de más de un tumor, 9,5%    del total). El rango de edad fue 1 a 18 años (promedio; 13,5). 17 tumores    fueron en < 10 años y 64 en >    10 años. La cirugía más frecuente fue: ooforectomía    unilateral. La histología más frecuente independiente de la edad    fue teratoma maduro (n = 25, 30,8%). La incidencia de malignidad fue 14,8%.    La incidencia de quiste funcional fue 19,8% (todos en >    10 años). Se observó una tendencia a mayor malignidad en mujeres    < 10 versus >    10 años (23,5%, 4/13 versus 12,5%, 8/63, p ³    0,05, Fisher Exact). El tumor maligno más frecuente fue tumor de la granulosa    (n = 2) en < 10 y disgerminoma (n = 3) en >10    años. En los casos de cáncer, se privilegió la cirugía    conservadora del potencial reproductivo. Discusión: El presente estudio    demuestra que la patología benigna sigue siendo la etiología más    frecuente del tumor anexial tanto en niñas como adolescentes. En niñas    d"10 años predominan las neoplasias benignas (teratoma). Al acercarse    la menarquia como después de ella, la distribución por etiologías    se asemeja a la observada en mujeres en edad reproductiva en rango 20-35 años    (teratoma maduro, quiste folicular). La incidencia de cáncer disminuiría    desde la infancia a la adolescencia (23% v/s 13%). Dado el riesgo de malignidad,    es recomendable en especial en niñas <    10 años el realizar un estudio acucioso y propender a un manejo multidisciplinario    (pediatra, cirujano, ginecólogo) con el fin de indicar oportunamente    la cirugía correcta, el mantener la función ovárica y preservar    al máximo el potencial reproductivo.

RETICULOHISTIOCITOSIS    MULTICÉNTRICA AGRESIVA EN UN PACIENTE PEDIÁTRICO

Smoje G, Cuevas M, Nuñez L, Bolte    C, Martínez W, Villarroel M, González S.   Hospital Luis Calvo Mackenna, Unidades de Dermatología y Oncología.    Servicio de Anatomía Patológica. Pontificia Universidad Católica    de Chile. Santiago, Chile.

Presentamos el caso de un niño con una forma agresiva    de Reticulohistiocitosis Multicéntrica (MR). Inició su enfermedad    a los 12 meses de edad con lesiones óseas, inicialmente interpretadas    como inflamación granulomatosa. El compromiso orocutáneo clásico    apareció a los 4 años. El diagnóstico final se obtuvo en    esa época a través del estudio histológico de las lesiones    con técnicas convencionales, de inmunohistoquímica y microscopía    de transmisión de electrones. Debido a que no existe terapia establecida    para la RM, el paciente fue tratado como una Histiocitosis de Langerhans, la    entidad clínica que más se asemejaba a la imagen clínico-patológica.    Evolucionó con extenso compromiso cutáneo, óseo y sistémico,    falleciendo a la edad de 9 años; a pesar de los continuos tratamientos    inmunosupresores y quimioterápicos a que fué sometido. No se observó    compromiso articular ni de médula ósea durante todo el curso de    su enfermedad. Tampoco se encontró neoplasia asociada. La RM es una rarísima    enfermedad granulomatosa sistémica de causa desconocida, originada en    la proliferación reactiva de histiocitos no-Langerhans de la línea    monocito-macrofágo. Se clasifica dentro de las histiocitosis clase II.    No más 20 casos pediátricos han sido reportados en la literatura    mundial. La presentación clásica es en adultos, comprometiendo    piel y articulaciones. Hay neoplasia asociada en el 25% de los casos. Se considera    una enfermedad autolimitada, con involución espontánea a los 8    años de curso. El diagnóstico de certeza es histológico    y se establece por la presencia característica de grandes células    multinucleadas de citoplasma eosinofílico con apariencia de "vidrio    esmerilado". Estas células son negativas para los marcadores S-100    y CD1a, y positivas para el marcador CD68. En la Microscopía de transmisión    electrónica carecen de gránulos de Birbeck, estructura siempre    presente en la célula de Langerhans. Se presenta un caso pediátrico    confirmado de RM, una rara Histiocitosis clase II. Son elementos relevantes    del caso; la precocidad del inicio, el compromiso óseo, y la conducta    agresiva de la enfermedad.

CARACTERIZACIÓN    CLÍNICA-LABORATORIO DE LAS INFECCIONES DEL TORRENTE SANGUÍNEO    EN NIÑOS CON LEUCEMIA LINFOBLÁSTICA AGUDA QUE CURSARON CON NEUTROPENIA    FEBRIL

Schlatter A, Täger M, Zolezzi    P, Martínez P, Espinosa C.    Instituto de Pediatría, Instituto de Hematología, Facultad de    Medicina, Universidad Austral de Chile. Unidad de Hemato-oncología, Servicio    de Pediatría, Hospital Clínico Regional de Valdivia.

Introducción: Las infecciones del torrente sanguíneo    (ITS) constituyen una de las principales causas de morbimortalidad en niños    con cáncer y neutropenia febril (NF). El conocimiento de los agentes    prevalentes permite orientar la terapia antimicrobiana empírica inicial.    Objetivo: Establecer la etiología de las ITS en niños portadores    de Leucemia Linfoblástica Aguda (LLA) y neutropenia febril (NF). Material    y Método: Estudio retrospectivo de 198 episodios de NF en    79 menores de 15 años con diagnóstico de LLA tratados en el Hospital    Clínico Regional de Valdivia, durante el periodo enero 1996 a marzo 2003.    Se analizaron las siguientes variables: etiología ITS, fase de quimioterapia    (QT), presencia de CVC, presencia de foco clínico y localización,    grado de neutropenia, valor de proteína C reactiva, y nº días    de tratamiento antimicrobiano. Resultados: Se revisaron 345 registros    de hemocultivos de los cuales 18 fueron positivos (16 periféricos y 2    centrales). Los agentes aislados fueron: Escherichia coli (18,8%), Staphylococcus    aureus (18,8%), Cándida sp. (16,6%), Klebsiella sp    (12,5%), Staphylococcus coagulasa negativo (12,5%), Streptococcus    pneumoniae (6,3%), Streptococcus no A,B ni D (6,3%), Burtkolderia    cepacia (6,3%), y Bacillus sp. (6,3%). El 55,6% de las ITS ocurrieron    en la fase I del protocolo de QT, y el 33,6% en la fase II. El 33,3% de los    pacientes era usuario de CVC. En el 77,8% de las ITS se encontró foco    clínico, la mitad de ellos de localización respiratoria. Del total    de ITS, el 44,4% de los pacientes tuvo un RAN £    500, y el 33,3% un RAN £ 100. El 66,7% de las    ITS tuvieron PCR ³ 9 mg/dl. Un 55,6% de las    ITS recibió tratamiento antimicrobiano por 14 días o más.    Conclusiones: Se documentaron ITS en el 5,22% de los hemocultivos. Se    confirma que las cepas predominantes fueron Escherichia coli y Staphylococcus    aureus, y que los agentes asociados a infección de CVC son Cándida    sp. y Staphylococcus coagulasa negativo. Hubo una asociación significativa    entre bacteremia y neutropenia severa (p £    0,05), lo que implica terapias antimicrobianas prolongadas, que predisponen    a la selección de cepas intrahospitalarias y a la emergencia de resistencia,    por lo que es importante establecer sistemas de vigilancia para conocer la epidemiología    local de estas infecciones y guiar la terapia empírica inicial de pacientes    con cáncer y NF.

DOLOR ÓSEO EN LA    PESQUISA PRECOZ DE LA LEUCEMIA LINFOBLÁSTICA AGUDA (LLA)

Villanueva S, Norambuena X, Salgado    C, Quezada A.   Departamento de Pediatría Campus Sur Facultad de Medicina Universidad    de Chile. Hospital Dr. Exequiel González Cortés, Santiago.

Objetivo: Describir las manifestaciones osteoarticulares    y los hallazgos de laboratorio que permitan sospechar LLA en niños con    dolores óseos. Material y Método: Se realizó    un análisis retrospectivo de las fichas clínicas de 8 niños    derivados a la Unidad de Inmunología del Hospital Dr. Exequiel González    Cortés entre los años 1996 y 2003 para descartar una enfermedad    reumatólogica y que posteriormente fueron diagnosticados como LLA. Resultados:    Seis pacientes eran mujeres, la edad promedio fue de 8 años 7 meses,    la media de las consultas anteriores fue de 2,5 veces. Los diagnósticos    iniciales fueron variados incluyendo enfermedades reumatológicas, traumatológicas,    infecciosas y hematológicas. Se registró palidez y fiebre en 5    casos, compromiso del estado general (5/8), epistaxis en 1 caso. El dolor óseo    fue intenso y motivo principal de consulta, con tiempo de evolución de    2 semanas a 6 meses; su localización fue lumbar, de hombros, tobillos    y rodillas (4/8), caderas, muñecas y muslos en 3/8, codos (2/8), carpos,    metacarpofalángicas y sacroilíaca en 1 caso. Se objetivó    esplenomegalia en 2 pacientes, aumento de volumen de tobillos y muñeca    (1/8), adenopatías (1/8). Todos habían recibido AINE con remisión    parcial de los síntomas. En el hemograma de las primeras consultas destacó    ausencia de blastos y VHS elevada en todos, anemia en 6 casos, leucopenia (3/8),    trombocitopenia (1/8); al momento del diagnóstico no varió mayormente    excepto por la presencia de blastos en 4 pacientes. Tres pacientes tenían    radiografías óseas alteradas. Conclusiones: La historia    de dolor óseo progresivo o crónico, que limita las actividades    de la vida diaria, que no cede al uso de AINES, desproporcionado con respecto    a los hallazgos al examen físico, asociado a compromiso de 1 ó    2 series al hemograma y/o VHS elevada, obliga a descartar LLA.

DENSITOMETRÍA ÓSEA EN NIÑOS LEUCÉMICOS. INFORME PRELIMINAR

Fischer S, Neira L, Ferreiro M, Giadrosich V, Milinarsky    A, Torres MT, Arriagada M, Arinoviche R.        Universidad de Valparaíso. Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar. Clinder, Santiago.    Chile.

La sobrevida de los niños leucémicos ha aumentado notablemente.    Cerca de 2/3 de ellos llegan a la edad adulta. Se ha descrito dolor y fracturas    óseas en estos niños, asociados a importante pérdida de masa ósea. El objetivo    fue evaluar la masa ósea y composición corporal al inicio de la enfermedad.    Pacientes y Método: Se incluyeron los niños que ingresaron    a la Unidad Oncológica Pediátrica del Hospital G. Fricke de Viña del Mar con    el diagnóstico de leucemia linfática aguda (LLA) desde Julio 2001 a Marzo del    2003 que aceptaron participar en el protocolo. Al mes de completada la inducción    de remisión con quimioterapia (esquema PINDA) se les midió composición corporal    y densidad mineral ósea con equipo DEXA (Lunar Prodigy 10769). Se estudiaron    muestras pareadas con niños sanos. Se aplicó test t de Student y coeficiente    de correlación de Pearson. Resultados: Completaron el estudio con su    pareja control sano 14 niños entre 1 y 11 años de edad. Las edades, estaturas    y pesos fueron semejantes entre los 2 grupos. La densitometría ósea de columna    lumbar y de cadera fue significativamente menor en los niños leucémicos, con    p = 0,043 y p = 0,011, respectivamente. No hubo diferencia de la densitometría    en cuerpo completo ni en el contenido mineral ósea de cuerpo completo. Los niños    leucémicos tuvieron un menor tejido magro y un mayor porcentaje de grasa p =    0,033 y p = 0,00, respectivamente. Hubo correlación muy significativa entre    tejido magro y contenido mineral ósea r = 0,9 (p = 0,0001). Conclusiones:    Los niños leucémicos al comienzo de su enfermedad tienen menor densidad mineral    ósea en columna lumbar y cadera. No hay diferencias en el contenido ni la densidad    mineral ósea en cuerpo completo. Los niños con leucemia tiene menos tejido magro    y mayor porcentaje de grasa corporal. El contenido mineral óseo se correlacionó    con el tejido magro.

CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y EPIDEMIOLÓGICAS    DEL PÚRPURA TROMBOCITOPÉNICO INMUNE: REVISIÓN DE CINCO AÑOS

Sotomayor C, Kopp K, Cavieres M.       Unidad de Hematología, Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna (HLCM).

El Púrpura Trombocitopénico Inmune (PTI) es frecuente en la infancia;    su mayor incidencia ocurre entre los 4-8 años, sin diferencia por sexo. Habitualmente    existe el antecedente de infección viral previa y se manifiesta como síndrome    purpúrico con o sin sangramiento. Su curso suele ser benigno y autolimitado,    con resolución en pocas semanas. Sólo un 10-20% evoluciona en forma crónica.    El tratamiento es controversial. En Chile, existen pocos datos actualizados    en cuanto a la clínica, evolución y pronóstico. Objetivo: Conocer algunas    características clínicas y de laboratorio de los pacientes con PTI y su relación    con la evolución crónica. Material y Método: Se diseñó un estudio    retrospectivo que incluyó a todos los pacientes hospitalizados o ambulatorios    con diagnóstico de PTI entre marzo de 1998 y febrero de 2003, evaluados en la    Unidad de Hematología de HLCM. La unidad de observación fueron las fichas clínicas    de los pacientes. Se evaluó al diagnóstico: sexo, edad, presencia de pródromo,    manifestaciones clínicas y conducta terapéutica. Se determinó el recuento plaquetario    al diagnóstico y a los 6 meses (curso crónico). Para el análisis estadístico    se utilizó el programa SPSS 11.0 y se aplicó el Test de Fisher cuando correspondió.    Resultados: Durante el periodo de se diagnosticaron 52 casos de PTI.    La mitad de los pacientes era de sexo femenino y la mediana de la edad fue de    4,4 años (Rango intercuartil: p25: 2,6; p75: 8,5 años). Un pródromo infeccioso    se identificó en el 30,8% de los casos. Debutaron con petequias un 55,8%, equimosis    67,3%, epistaxis 25%, gingivorragia 13,5%, hemorragia digestiva 9,8%, hematuria    7,7%, metrorragia 3,8% y shock hipovolémico 1,9%. No hubo cuadros de hemorragia    del Sistema Nervioso Central (SNC). Al diagnóstico, el recuento plaquetario    fue < 5.000 x mm3 en 32,7% de los casos    y en 71,2% fue < 20.000 mm3, en 45    de ellos se realizó mielograma. Se hospitalizaron 46,2% de los pacientes, uno    de ellos en UCI. Sólo con observación clínica se manejó el 65,4%, con corticoides    el 32,7%, una paciente se trató con inmunoglobulinas endovenosa. En esta serie    presentaron un curso crónico un 23% de los pacientes y no se observó asociación    estadísticamente significativa con el sexo (p = 0,18), la edad mayor de 10 años    (p = 0,49) o el tipo de manejo (p = 0,16). Conclusiones: La presentación    fue similar a la reportada en otras series, no observamos hemorragia del SNC,    una paciente presentó shock hipovolémico secundario a epistaxis masiva. La gran    mayoría de los pacientes se manejó solo con observación clínica. El PTI crónico    tuvo una frecuencia de 23% y no se relacionó con sexo, edad o tipo de manejo.

CASO CLÍNICO: ANEMIA PERNICIOSA CONGÉNITA

Díaz P, Neira L, Carmona C.       Unidad de Hemato-oncología, Servicio de Pediatría. Hospital Dr. Gustavo Fricke.    Viña del Mar.

Los defectos en la absorción de la vitamina B12 son la principal    etiología del déficit de ésta, ya sea por falla en la absorción intestinal de    la vitamina ó falla en el factor intrínseco. La anemia perniciosa no es una    enfermedad común en los niños. La etiología autoinmune es extraordinariamente    rara. La congénita se debe a la ausencia de factor intrínseco, heredándose en    forma autosómica recesiva. Se presenta el caso de un escolar varón en control    en hematología desde el período de lactante, por un cuadro de anemia severa,    con características de macrocitosis y signos de hemólisis, asociada a compromiso    de las otras series en forma intermitente y en distintos grados de severidad.    Se inicia su estudio a los 9 meses de edad, siendo hospitalizado en nuestro    servicio por desnutrición, retraso moderado del desarrollo sicomotor, anemia    severa y trombopenia, sin otros antecedentes. Padres no consanguíneos, no refieren    patología similar en la familia. Hemograma: hipocromía leve, anisocitosis, anillos    de Cabot y punteado basófilo, índice reticulocitario elevado. Bioquímica sanguínea:    elevación de LDH. Se descartan causas de malabsorción: proteinemia y electrolitos    en sudor normales, test de Sudán en deposiciones y anticuerpos antiendomisio    negativos. Mielograma: megaloblastosis, disminución de serie megacariocítica.    Frente a ingesta deficitaria de alimentación sólida se decide reforzar las medidas    dietéticas y suplementar con vitamina B12 y ácido fólico, logrando una respuesta    satisfactoria: eutrofia con normalización del desarrollo sicomotor y recuperación    de los parámetros hematológicos, siendo dado de alta a los 2 años. A los 4 años    se rehospitaliza por compromiso del estado general importante de una semana    de evolución, palidez y equimosis, sin visceromegalia. Se consigna alimentación    desbalanceada, con predominio de carbohidratos. Dentro de los exámenes destaca    pancitopenia, frotis sanguíneo con signos de hemólisis, estudio autoinmune negativo.    Mielograma: hiperplasia celular y megaloblastosis, sin infiltración. Por imposibilidad    de realizar más estudios, recibe la suplementación antes descrita, con buena    respuesta. En Junio 2003 vuelve a presentar anemización importante, trombopenia    y leucopenia moderadas, manteniendo las características de los exámenes realizados    en las hospitalizaciones anteriores. Además, se miden niveles plasmáticos de:    anticuerpos anti células parietales gástricas negativo, ácido fólico normal,    vitamina B12 muy disminuida. Tránsito de intestino delgado: normal. Endoscopía    digestiva alta: duodenitis leve inespecífica. Biopsia: gastritis crónica inespecífica    leve, mucosa duodenal dentro de límites histológicos normales. Actualmente se    encuentra en buenas condiciones, recibiendo vitamina B12 IM mensual. Por lo    expuesto nos parece que el caso corresponde a una anemia perniciosa, probablemente    de etiología congénita.

EPIDEMIOLOGÍA DEL RECIÉN NACIDO FEBRIL    QUE SE HOSPITALIZA

Aramayo X, Delpiano L, Villlalobos P, Torres K.       Servicio de Pediatría. Hospital Clínico San Borja-Arriarán.

Debido a que las infecciones neonatales causan elevada morbimortalidad,    la consulta y posterior hospitalización de un recién nacido (RN) febril siempre    motiva una activa conducta en su manejo, una estrecha vigilancia de su evolución    y la permanente búsqueda de factores de riesgo. Luego de revisión retrospectiva,    se describe las características clínicas, etiológicas y evolutivas de RN febriles    hospitalizados en el Servicio de Pediatría del HCSBA desde Septiembre 2002 a    Agosto 2003. De un total aproximado de 4.200 egresos, se hospitalizó 159 RN,    51 (32%) de ellos cursando episodio febril. De estos 51 neonatos, 33 fueron    hombres (64,7%), el promedio de edad fue de 19 días (rango 8-28 días), no hubo    menores de siete días. Sólo 8 (15,7%) registraban comorbilidades u hospitalizaciones    previas en periodo neonatal inmediato. Presentaron fiebre promedio 38,8° C,    rechazo alimentario el 51%, decaimiento 47%, tos un 43%, cianosis un 17,6% y    vómitos un 16,7%. En el laboratorio se encontró valores promedio de leucocitos    de 16.000 x mm3, PCR 24,1 mg/l (rango 1-119,1 mg/l) e índice I/T    de 0,1. Se aisló patógeno en hemocultivos de 7 RN (13,7%), las cepas fueron    S. agalactiae (4), E coli (2) y H. influenzae sp (1). Hubo    10 RN con urocultivo positivo (7 por E. coli, 1 por S. marcenses,    1 por S. agalactiae, 1 por K. oxitoca ) y 1 con cultivo positivo    de LCR (S agalactiae); en sólo 49% de los RN se efectuó PL. Otras etiologías    fueron: VRS (5), VPI (5) VIA (1) B. pertussis (1), C. tracomatis (1). En 41    RN se realizó Rx de tórax, encontrando en 28 (68,2%) alteraciones compatibles    con neumonía multifocal. Un 9,8% requirió hospitalización en Intermedio y 7,8%    en UCIP. Recibieron terapia antibiótica ev el 60% y durante 6,9 días promedio,    siendo cefotaxima el principal antimicrobiano empleado en el 90%. La estadía    hospitalaria alcanzó un promedio de 6,4 días. No hubo letalidad. La edad promedio    de las madres fue de 26 años, 41 RN (80%) recibían al momento del ingreso lactancia    materna exclusiva. Los 23 (45%) RN que ingresaron por fiebre y permanecieron    internados menos de 3 días o recibieron menos de 2 días de antimicrobianos,    tenían promedio de: PCR 9,1 e índice I/T 0,05, a diferencia del grupo restante    quienes presentaban promedio de PCR de 36,4. e índice I/T de 0,14. Específicamente,    el grupo de RN con cultivo bacteriológico positivo (14), presentó promedio de    PCR de 43,2 e índice I/T de 0,17. En suma, un RN febril hospitalizado presenta    variabilidad en parámetros auxiliares de laboratorio, debiendo siempre policultivarse    a fin de una exhaustiva búsqueda etiológica. Destacan: el predominio de E. coli    como agente causal, la elección de cefotaxima como antimicrobiano y la conjunción    de aspectos clínicos, y de laboratorio como PCR e índice I/T bajos como sugerentes    de infección viral significativa, banal o en definitiva ausencia de estado infeccioso.

DIAGNÓSTICO Y USO DE ANTIBIÓTICOS EN    AMIGDALITIS AGUDA EN UN CENTRO DE ATENCIÓN PEDIÁTRICA AMBULATORIA

Morales V,Córdova M, Muñoz S, Cifuentes    L.       Unidad de Pediatría Ambulatoria, Centro Médico San Joaquín, Servicio de Pediatría,    Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago. Chile.

Introducción: Las infecciones de la vía aérea superior    constituyen la causa más frecuente de consulta en pediatría, dentro de éstas,    la faringoamigdalitis aguda (FA) ocupa un lugar muy importante. En el diagnóstico    etiológico de la FA sólo un 10 a 20% tiene un cultivo positivo para Estreptococo    beta hemolítico grupo A (EBHA) y el resto son predominantemente virales. En    muchos países se estima que la indicación de antibióticos por FA es de un 30%    a un 75% de las consultas, lo que indica un sobreuso de estos. Objetivo:    Evaluar la utilización de antibióticos en relación al diagnóstico microbiológico    de FA estreptocócica y estimar la utilidad de algunos signos clínicos en el    diagnóstico de esta entidad. Métodos: Se revisaron en forma retrospectiva    las fichas de atención desde enero del 2002 a marzo del 2003 (inclusive) de    pacientes que consultaron al Centro Médico San Joaquín, se seleccionaron los    que tenían el diagnóstico de FA y/o incluían la solicitud de test pack o cultivo    para EBHA. Se evaluó la indicación inicial de antibióticos y se relacionó con    los resultados de los exámenes. Se registraron algunos signos clínicos consignados    en la ficha y se evaluó su asociación con EBHA mediante el test chi cuadrado.    Resultados: En el período observado, 421 fichas cumplían con los criterios    de inclusión. De éstos, 272 (64,6%) se les tomó test pack (98), cultivo faríngeo    (161) o ambos (13). 113 (41,5%) de los 272 que se les tomó examen y 108 (72,5%)    de los 149 que no se les tomó, recibieron indicación de antibiótico, cuya diferencia    es estadísticamente significativa (p < 10-6),    con OR:0,27 (IC95%: 0,17-0,43). Se demostró EBHA en 91 (21,6%), 35 mediante    test pack. Siempre que se tomaron los dos exámenes el resultado fue concordante.    De los 91 que se les demostró EBHA, a 66 (72,5%) se les indicó antibióticos,    de los 181 que se les descartó EBHA se les indicó a 47 (26%). Sólo de los 35    que tuvieron test pack positivo, 30 (85,7%) se les indicó antibióticos. Con    respecto a los signos clínicos consignados en la ficha, sólo la presencia de    petequias se asoció a FA por EBHA, mientras que la presencia de fiebre >    38º C, adenopatías, exudado, y el antecedente de contacto con EBHA se asoció    significativamente con demostración de ausencia de EBHA. No se encontraron diferencias    significativas en cuanto a la presencia de tos, odinofagia, vómitos, dolor abdominal,    ni halitosis. Conclusión: El uso de medios como el test pack para EBHA    y el cultivo faríngeo se asoció a una reducción significativa en la indicación    inicial de tratamiento antibiótico. La detección de signos clínicos previamente    asociados a infección por EBHA presentó resultados dispares a lo esperado, salvo    en cuanto a la observación de petequias en el paladar, dichos resultados pueden    deberse al carácter retrospectivo y a la forma de describir el examen físico    en la ficha por distintos médicos. El uso de medios diagnósticos de EBHA hace    posible limitar la indicación de antibióticos en la práctica pediátrica ambulatoria.    Hacen falta estudios prospectivos y diseñados especialmente para demostrar la    utilidad de signos clínicos en la FA por EBHA.

NEUMONÍA COMPLICADA POR STREPTOCOCCUS    PYOGENES, EN UNA PREESCOLAR PREVIAMENTE SANA

Varas G, Contreras I, Holmgren    L.       Servicio de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: la causa más frecuente de neumonía adquirida    en la comunidad (NAC) en niños, es el Streptococcus pneumoniae. El Streptococcus    pyogenes es una causa poco frecuente de NAC, pero puede ser causante de    infecciones invasoras severas y de rápida progresión. Dentro de las infecciones    invasoras por S. pyogenes la neumonía ocupa el tercer lugar. En los últimos    años se ha descrito un aumento en la incidencia de infecciones invasoras por    S. pyogenes. El diagnóstico es realizado a través del aislamiento del    organismo desde cultivos de líquidos estériles. Neumonía por S. pyogenes    presenta alta frecuencia de complicaciones (derrame pleural, empiema, cavitaciones,    neumatocele, neumotórax, fístula broncopleural, etc). Objetivo: Presentar    un caso de neumonía por S. pyogenes, para mostrar la participación de    éste como agente etiológico, sus características clínicas, enfrentamiento diagnóstico    y terapéutico. Paciente: Preescolar 4 años 11 meses sin antecedentes    mórbidos previos. Consultó en servicio de urgencia por cuadro de 4 días de tos    y fiebre. Un día previo al ingreso se agregó dolor tipo puntada en hemitórax    derecho con tope inspiratorio y rash en piel. Dentro del examen físico destacó    paciente febril, taquicárdica, normotensa, frecuencia respiratoria de 32 x'    y SaO2 96% con FiO2 ambiental. Paciente vigil, irritable,    en posición antiálgica. Piel con rash maculopapular confluyente en tórax anterior,    abdomen y región inguinal tipo escarlatiniforme. Faringe congestiva y lengua    aframbuesada. Estudio radiológico compatible con neumonía cavitada de lóbulo    inferior derecho y derrame pleural marginal. Se inició tratamiento biasociado    con Penicilina sódica 200.000 UI/kg/día y Clindamicina 30 mg/kg/día por sospecha    de infección por S. pyogenes. Presentó rápida progresión del compromiso    pulmonar con aumento del derrame pleural (que comprometió mitad inferior de    hemitorax derecho) y neumotórax derecho, por lo que se realizó pleurosentesis    que dió salida a líquido serohemático y se instaló drenaje pleural. Dentro del    estudio etiológico presentó test pack orofaringeo positivo para S. pyogenes    y 2 hemocultivos positivos para S. pyogenes. Estudio de líquido pleural    compatible con empiema con cultivo negativo. Evolución favorable, persistiendo    febril por 10 días, con buena respuesta a esquema antibiótico (clínica y de    laboratorio), resolución del empiema y neumotórax. Conclusiones: El cuadro    clínico inicial de la neumonía por S. pyogenes es indistinguible de otras    etiologías y debe sospecharse frente a compromiso mucocutáneo asociado, rápida    progresión clínica o presencia de complicaciones (empiema, cavitaciones y neumotórax).    La sospecha y el tratamiento precoz son importantes para evitar complicaciones    como el síndrome de shock toxico. El diagnóstico en este caso se fundamentó    en la presencia de hemocultivo positivo. El test faringeo positivo para S.    pyogenes no es diagnóstico. El tratamiento debe ser con Penicilina G e idealmente    Clindamicina endovenoso inicialmente.

INFECCIONES INVASIVAS POR STREPTOCOCCUS      b-HEMOLÍTICO DEL GRUPO A

Alarcón C, Ordenes M, Denegri M,    Zúñiga J.       Unidad de Infecciosos, Pediatría, Hospital Félix Bulnes Cerda.

Introducción: Las infecciones invasivas causadas por Streptococcus   b-hemolítico del grupo A    (SBHGA), se definen como aquellas en donde se obtiene el aislamiento del patógeno    en sitios normalmente estériles del organismo. El síndrome de Shock tóxico,    la fasceitis necrotizante, la bacteremia y las infecciones focales (celulitis,    pleuroneumonia, osteoartritis) son las más frecuentes formas de presentación.    Objetivo: Evaluar en nuestro hospital el comportamiento clínico y los    factores predisponentes en infecciones invasivas por SBHGA. Material y Métodos:    Se analizaron en forma restrospectiva 29 fichas clínicas, de pacientes hospitalizados    con cultivo positivo al SBHGA en sitio estéril al patógeno, entre marzo/1995    y febrero/2003, en el Servicio de Pediatría y Cirugía Infantil del Hospital    Dr. Félix Bulnes Cerda. Se evaluó edad, sexo, estado nutricional, patología    crónica previa, factores condicionantes, síntomas asociados, formas de presentación,    alteraciones de laboratorio, lugar de aislamiento, procedimientos quirúrgicos    realizados, días de hospitalización, días de cama crítica y mortalidad. Resultados:    Las edades fluctuaron entre un día y 12 años con una mediana de 18 meses; 16    pacientes correspondieron al sexo masculino (55%); un 87% correspondió a pacientes    eutróficos sin patología crónica asociada. Entre los factores condicionantes    destacaron: quemadura AB-B (31%), traumatismo (20%), varicela (10%), un 10%    de los casos correspondieron a una faringoamigdalitis, una otitis media aguda    y una cirugía apendicular y en un 27% de los casos no se encontró factor condicionante.    Los síntomas encontrados fueron: fiebre (82%), signos inflamatorios locales    (34%), rush (24%) y síntomas gastrointestinales (10%). De las alteraciones de    laboratorio se observó: leucocitosis (61%), leucopenia (3,8%), desviación a    izquierda (76%), sin alteración significativa de la serie roja y plaquetas,    VHS sobre 40 mm/hr (50%) y PCR sobre 100 mg/L (87%) con un 13% de los valores    entre 15-43 mg/dL. Los cuadros clínicos correspondieron a: infección de tejido    blando (38%), bacteremia sin focalización (28%), osteoartritis (10,3%), síndrome    de shock tóxico (10,3%), pleuroneumonía (10,3%) y meningitis aguda bacteriana    (3%). En 6 pacientes se realizó un procedimiento quirúrgico: 3 artrotomías,    2 drenajes de absceso y un drenaje pleural. Del total de casos, 3 pacientes    fallecieron; 2 en las primeras 24 horas con diagnóstico de shock tóxico y 1    al quinto día por una sepsis de RN sin foco aparente. De los sobrevivientes,    9 casos requirieron cama crítica (35%); la duración de la hospitalización fluctuó    entre 7 y 32 días, con un promedio de 15,8 días, correspondiendo los días de    cama crítica, a un 13% del total de días cama. Conclusión: Las infecciones    invasivas por SBHGA afectan mayoritariamente a niños sanos sin patología previa;    cuyo principal factor predisponente es una puerta de entrada a nivel cutáneo    y puede llevar a mortalidad como evento final del shock tóxico de rápida evolución.

BACTERIOLOGÍA DEL LÍQUIDO PERITONEAL    EN LA APENDICITIS AGUDA

Navarrete A, Zavala A, Zúñiga S, Montes    P, Baquedano P.       Unidad de Cirugía Pediátrica, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: La apendicitis aguda es la cirugía de urgencia    más frecuente en la practica pediátrica. Los gérmenes involucrados son los de    la flora intestinal. El objetivo de este trabajo es describir la bacteriología    del líquido peritoneal en una apendicitis aguda, su sensibilidad antibiótica    y de la utilidad de la tinción de Gram. Material y Método: Se    revisan las apendicectomías efectuadas en los años 2000 y 2001 consignando los    resultados del estudio bacteriológico. Se analizan los tipos de gérmenes, la    sensibilidad de los aeróbicos y, la correlación entre el Gram y el resultado    del cultivo. Resultados: En los dos años del estudio se operaron 321    apendicitis ag. Se pudieron analizar 261 fichas. Un 60% tenían tomado cultivo    (156 pacientes). Hubo un 66,7% de resultados negativos. De los 54 cultivos positivos    se identificaron 97 gérmenes aeróbicos y 67 anaeróbicos, con un rango de uno    a ocho bacterias por paciente. El principal microorganismo aeróbico aislado    fue la E. coli con 55 cepas seguida de la Pseudomona aeruginosa (9), Streptococo    grupo F (7), Streptococcus viridans (6) y varios otros, totalizando 16    especies diferentes. Los anaeróbicos fueron principalmente Bacteroides con un    40%, Prevotella en un 33%, Peptoestreptococo con 13% y otros 5 gérmenes    más. En los 100 pacientes que se realizó la tinción de Gram, hubo solo 1 caso    de falso positivo y 2 falsos negativos. Del análisis de la sensibilidad in    vitro de la E. Coli a los antibióticos, los podemos dividir en: Resistentes:    Ampicilina (67% resistencia), Amp.-Sulbactam (49%) y Cotrimoxazol (44%). Altamente    sensibles: Ciprofloxacino (98%), Gentamicina (90%), Cefazolina (82%) y Cefuroximo    (79%). Conclusiones: La E. coli es el gérmen de mayor prevalencia.    Su sensibilidad antibiótica es mala a un antibiótico muy utilizado para este    efecto como el Ampi Sulbactam. La tinción de Gram tiene una alta correlación    con el cultivo.

ESTUDIO DE ANTIBIOTICOS EN APENDICITIS    AGUDA

Guelfand M, Lagos J, Claure P,    Gutiérrez P, Lagos W.       Servicio de Cirugía Hospital Exequiel González Cortes. Servicio de Salud Metropolitano    Sur.

Las apendicitis agudas son la patología quirúrgica aguda más    frecuente del Servicio de Cirugía, llegando a casi 900 al año. Esta a su vez    mantiene ocupada la mayor parte de las camas de la unidad de Cirugía General,    lo que produce un importante problema de disponibilidad de camas para las cirugías    electivas. Objetivos:Disminuir los días de hospitalización    de los pacientes operados de Apendicitis Aguda en forma segura, efectiva y eficaz.    Material y Método: Para esto se creó un protocolo de estudio Prospectivo,    Randomizado y Ciego para comprobar la hipótesis "¿Será un tratamiento antibiótico    oral igual de efectivo y seguro que el esquema de tratamiento endovenoso? ".    Resultados: Se incorporo al estudio un total de 200 pacientes en forma    prospectiva y ciega. En el esquema Oral ingresaron 50 pacientes con apendicitis    aguda Grado II y 56 Grado III y en el Endovenoso o Controles 37 Grado II y 57    Grado III. El grupo con tratamiento antibiótico oral, en relación al grupo con    tratamiento endovenoso, presento un promedio menor de días hospitalizado y una    menor cantidad de complicaciones quirúrgicas a igual periodo de seguimiento.    En relación a costos de tratamiento, el uso del esquema oral demostró ser mucho    más económico. Conclusiones: No existe mayor número de complicaciones    en el tratamiento oral. Incluso fue menor en este grupo de tratamiento oral.    Esto pude deberse a una mayor adhesión al tratamiento tanto de los niños como    de los padres. Existió una reducción en los días cama en el tratamiento oral.    Esto crea mayor disponibilidad de camas para cirugía electiva. Se demostró un    menor costo en el esquema de tratamiento oral. Este menor costo da la posibilidad    de utilizar estos recursos en otras áreas necesarias. Si volvemos a nuestra    hipótesis inicial de "¿Será un tratamiento oral igual de efectivo y seguro    que el tratamiento endovenoso? ". Nuestra respuesta es SI, sumado a que    logramos tener mayor disponibilidad de días cama para cirugía electiva y reducir    los costos de estos tratamientos en forma efectiva, eficaz y segura.

AISLAMIENTO DE ARCOBACTER BUTZLERI EN    NIÑOS CON DIARREA, ANIMALES RESERVORIOS Y ALIMENTOS DE ORIGEN AVIAR

Fernández H1, Vera F1,    Villanueva MP1, García A1, Krause S.2    Institutos de: 1Microbiología Clínica y 2Pediatría. Universidad    Austral de Chile. Valdivia, Chile.

Arcobacter butzleri es un bacilo Gram negativo curvo, de la Familia    Campylobacteraceae, considerado un agente emergente de diarrea en el    ser humano, con características zoonóticas. Su frecuencia de aislamiento, factores    de patogenicidad y los aspectos involucrados en su epidemiología no están totalmente    esclarecidos. Con el objeto de aportar antecedentes acerca de esta bacteria    en nuestro medio presentamos los resultados obtenidos en la búsqueda de A.    butzleri en niños con diarrea y en eventuales reservorios (mamíferos y aves)    y en eventuales vehículos (alimentos de origen aviar para consumo humano). Fueron    estudiadas muestras fecales de niños con diarrea (81), de perros (60), bovinos    (28), gallinas (10), patos (12) e hígados de pollo (57). La búsqueda de Arcobacter    se realiza por enriquecimiento en caldo selectivo con posterior resiembra al    medio selectivo para Arcobacter (de Boer y col) modificado por Fernández y por    filtración sobre agar sangre. Los medios fueron incubados a 26º C, en aerobiosis    por 48 h A. butzleri fue aislado en el 2,5% de lo casos de diarrea y    en el 50,9% de las muestras de alimento de origen aviar. En los animales reservorios    su frecuencia de aislamiento fluctuó entre el 3,3 y el 33%. Se concluye que    A. butzleri es una bacteria que puede ser aislada en nuestro medio a    partir muestras fecales de niños, animales y alimentos para consumo humano.    Además, los casos de diarrea diagnosticados serían los primeros conocidos en    Chile por A. butzleri, siendo necesario implementar la metódica para su aislamiento    e identificación. Financiamiento: Proyecto FONDECYT 1030245.

ESTUDIO SOBRE LA PORTACIÓN DE MYCOPLASMA    PNEUMONIAE EN NIÑOS ASINTOMÁTICOS MEDIANTE PCR ANTI ADHESINA P1 

Palma C1, Martínez MA.2  1Programa de Magister en Microbiología, Médico Pontificia Universidad    Católica. 2Docente Programa de Magister Universidad de Chile. Departamento    de Microbiología Universidad de Chile.

Objetivos:Determinar la magnitud de la portación    asintomático en niños; conocer el valor predictivo de la PCR, validar la PCR    como técnica diagnóstica; determinar si existe diferencia en cuanto a la magnitud    de la portación de acuerdo a la época del año o rango etareo. Población a estudiar    1.717.924 hab de edades entre 0-14 años según censo 2001 la proporción esperada    según la literatura extranjera correspondería a 5%. Epidemiológicamente se describe    su adquisición en la comunidad, el hombre es el único reservorio, el contagio    es a través de contacto directo o por partículas de aerosol, el rango etareo    1-20 años esto dado tanto por el desarrollo de receptores respiratorios inmaduros    y por la presencia de anticuerpos maternos. Presenta estacionalidad variable    durante el año, se distribuye por sexo en proporciones iguales y posee un período    de incubación de 3 semanas. La PCR ha demostrado ser altamente sensible y específica,    pero varios estudios demuestran portación asintomática, esto hace disminuir    su valor predictivo. En Chile, no existe experiencia respecto a estos antecedentes.    La PCR realiza detección temprana y un menor costo la limitante es que no se    conoce el valor predictivo pues no se sabe la portación. La hipótesis de trabajo    es si existe portación de Mycoplasma pneumoniae en población pediátrica    sana de la región metropolitana de Chile. Entre noviembre de 2002 y septiembre    de 2003 se tomaron 202 muestras faringeas de niños de edades entre 2 meses y    14 años. De consultorios periféricos de la región metropolitana. Los resultados    obtenidos demuestran que la portación de Mycoplasma pneumoniae en niños sanos    es menor al 2% y no existiría un patrón estacional. Lo que permite validar la    PCR como técnica diagnóstica.

ENFERMEDAD ARAÑAZO DE GATO (EAG). EVALUACIÓN    RETROSPECTIVA DE 5 AÑOS EN EL HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS

Díaz JP1, Enríquez M2,    Gutiérrez JM2, Gutiérrez R2, Wu E3, Vargas    NA3.     1Médico Programa Formación en Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile, Sede Occidente. 2Internos Medicina Universidad de Chile,    Sede Occidente. 3Dpto. Pediatría y Cirugía Infantil, Universidad    de Chile, Campus Occidente. Hospital San Juan de Dios.

Introducción: La EAG, causada por la B. henselae,    generalmente de curso benigno y autolimitado, se transmite por el arañazo o    mordedura de gatos portadores de dicha bacteria. El cuadro clínico es variado.    En la presentación clásica o típica, 2 a 3 semanas después de la exposición    al microorganismo aparece linfoadenopatía de curso subagudo o crónico, fiebre    y compromiso del estado general (CEG); otras manifestaciones son esplenomegalia,    vómitos, cefalea, etc. Existe un 5-25% de casos de presentación atípica.    Objetivos:Evaluación retrospectiva de las características epidemiológicas,    clínicas, de laboratorio, y manejo de pacientes hospitalizados entre los años    1998 - 2003, en la Unidad de Infecciosos del HSJDD, con el diagnóstico de EAG.    Pacientes y Métodos: Revisión de las fichas de 19 pacientes con diagnostico    de egreso de EAG, confirmado por serología (IFI +) para B. henselae. Resultados:    Sexo: 10 mujeres (52,6%) y 9 hombre (47,4%). Edad promedio: 9 años 3 meses.    Lugar de residencia: urbana en 18 casos (94,7%) y rural en 1. Presencia de animales    en casa: gato presente en 17 casos (89,5%), no claro en 2 (10,5%). En trece    pacientes (68,4%) se describen lesiones en piel al ingreso y se consigna que    en ellos hubo arañazo o mordedura de gato; en el resto de los casos (31,6%)    no figura dicho dato. Promedio de días entre arañazo e inicio de primeros síntomas:    16,9 ± 6,4 días. Promedio de días entre aparición primeros síntomas y aparición    de linfadenitis: 9 ± 4 días. En el examen de ingreso destacan: Fiebre 18 casos    (94,7%), CEG 15 casos (78,9%). Otras manifestaciones menos frecuentes fueron    anorexia, emesis, cefalea, hepatomegalia, esplenomegalia, faringitis, encefalopatía    y artritis. Entre las alteraciones de laboratorio destacan leucocitosis con    desviación izquierda y anemia en 13 pacientes (68,4%), PCR >    40 mg/dl. En 12 pacientes (63,1%). Otros exámenes efectuados a algunos pacientes    fueron biopsia ganglionar (demostró alteraciones inespecíficas), PL, eco cervical    y cintigrama óseo. Tratamiento antibiótico previo a la confirmación de diagnostico,    fue de PNC + Cloxacilina en 15 casos (78,9%); y luego se cambio a Claritromicina    en 11 pacientes (57,9%), o la asociación de Ciprofloxaino con Rifampicina en    2 casos (10,5%). Conclusiones: Nuestros datos revelan la importancia    de una buena historia y un buen examen físico en el estudio de las adenopatías.    De tener siempre presente a la EAG como una de las posibles causas de adenopatías,    diagnostico que puede ser confirmado en nuestro medio. Que la mayoría de los    casos de EAG, siguen el curso típico, tal como se describe en la literatura,    pero que existen casos atípicos, que requieren de métodos adicionales para su    estudio. Que aun no existe consenso en si deben tratar todos los casos de EAG    y en cual es el mejor esquema antibiótico para ello.

ENFERMEDAD POR ARAÑAZO DE GATO: DIFERENTES    PRESENTACIONES CLÍNICAS EN EL NORTE Y SUR DE CHILE

Jara B, Schäfer F, Céspedes P, Soza G.       Hospital Regional Iquique. Hospital Regional Temuco.

Introducción: La Enfermedad por Arañazo de Gato (EAG)    es una entidad clínica que se describe por primera vez en 1931 requiriéndose    alrededor de 50 años para encontrar el agente etiológico: Bartonella henselae.    Bacilo gram (-) de difícil cultivo, que se trasmite al hombre a través del rasguño    o saliva del gato que es su portador. Los cuadros clínicos van desde el típico    con adenopatías regionales en relación al rasguño y presentaciones atípicas    que pueden afectar una serie de órganos (piel, cerebro, hígado bazo, huesos,    etc). Ante la sospecha clínica el diagnóstico se confirma a través de serología    Objetivos:Reportar diferentes presentaciones clínicas de la    EAG que por su variabilidad se estima necesario dar a conocer. Metología:Estudio    descriptivo de 5 casos diagnosticados en los Servicios de Pediatría de los Hospitales    Regionales de Iquique y Temuco entre los años 1996-2002, confirmación serológica    ELISA en Universidad Católica de Chile y CDC Atlanta USA. Resumen:Se    describen 5 casos clínicos. 1.- Síndrome Hepatoesplénico. Escolar de 9 años    con fiebre prolongada de 4 semanas de evolución asociado a dolor abdominal,    cefalea y decaimiento. Su estudio, en la ecografía abdominal, revela hepatoesplenomegalia    con lesiones hipoecogénicas pequeñas en bazo. Antecedente de rasguño de gato.    Serología positiva 1: 512; 2.- Síndrome febril prolongado en preescolar de 5    años con cultivos de sangre, orina y coprocultivos negativos, pruebas tíficas    normales, estudio virológicos y parasitológicos negativos. Antecedentes de rasguño    de gato. Serología positiva 1: 2048; 3.- Adenopatia axilar en escolar de 8 años    donde se realiza estudio diferencial con hombro doloroso y osteoartritis. Antecedentes    de arañazo positivo y serología positiva 1: 256; 4.- Espondilodiscitis en adolescente    de 14 años con sintomatología de un mes de evolución de dolor lumbar, fiebre    intermitente. Presenta múltiples consultas siendo manejado como lumbago e infección    urinaria previo a la hospitalización. TAC abdominal y lumbar demuestra lesión    hipodensa en vertebra L1 además de lesiones granulomatosas en bazo y hepatomegalia.    Antecedentes de rasguño de gato y serología positiva 1: 256; 5.- Síndrome Hepatoesplénico    en escolar de 8 años hospitalizado por sospecha de plastrón apendicular con    historia de dolor abdominal de 7 a 10 días de evolución irradiado hacia región    lumbar y asociado a impotencia funcional con dificultad en la marcha; en TAC    abdominal se demuestra aumento del tamaño del bazo con múltiples lesiones hipodensas    pequeñas. Antecedente de contacto con gatos pequeños y serología positiva 1:    240. Conclusión: La EAG presenta una amplia gama de entidades clínicas    requiriéndose de un alto índice de sospecha para plantearla como causa de cuadros    la mayoría de las veces de evolución prolongada y tórpida en las presentaciones    atípicas. El antecedente de contacto con gatos pequeños es esencial y debe siempre    buscarse ante la sospecha, la presencia de lesiones en bazo e hígado de tipo    micro abscesos es un hallazgo que nos orienta al diagnóstico. Es necesario descentralizar    esta técnica en laboratorios regionales, para un diagnóstico más precoz y amplio.

ENFERMEDAD POR ARAÑAZO DE GATO (EAG)    UNA ETIOLOGÍA QUE NO HAY QUE OLVIDAR, DISTINTAS PRESENTACIONES DE UNA MISMA    ENFERMEDAD

Monteverde P, Jofré L, Fernández    P, Gutiérrez M.       Servicio de Pediatría Hospital Clínico Universidad de Chile.

Introducción: EAG es una patología emergente, con presentaciones    atípicas, lo que dificulta su diagnóstico. Bartonella henselae (Bh),    se transmite por arañazo o lamido de cachorros de gatos o perros. La presentación    más frecuente es una linfadenitis regional de resolución espontánea en paciente    inmunocompetentes, las manifestaciones atípicas pueden ser variadas y complejas:    sd. febril prolongado, encefalitis, meningitis, corioretinitis, osteomielitis,    granulomas hepatoesplénicos etc. Se presenta la experiencia de nuestro Servicio    en el manejo de pacientes inmunocompetentes con EAG. Casos clínicos:    1) Lactante 11 meses con historia de mal incremento ponderal desde    los 6 meses. Ingresa por cuadro febril de 1 mes de evolución, con uso de antibióticos    previos. Estudio ecográfico mostró lesiones hipoecogénicas en hígado. Serología    para Bh (+). Recibe ciprofloxacino por 7 días, dado de alta afebril. Reingresa    a los 10 días por fiebre, ecografía con aumento del compromiso hepático y compromiso    óseo, se completan 15 días de tto con ciprofloxacino (Cp) ev + amikacina (Ak),    al alta bien; 2) Escolar de 9 años, que consulta por fiebre de 2 días y diarrea,    se trata con cefotaxima (Cf) y luego CAF, persistiendo febril. Al 8° día se    solicita serología para Bh (+). Ecografía con compromiso esplénico. Se trata    con Cp, agregándose posteriormente Ak y Rifampicina (Rf), sigue febril hasta    el día 24 de tto, al alta bien; 3) Lactante de 2ª 11 ms. Ingresa por fiebre    y aumento de volumen cervical sin puerta de entrada, ecografía compatible con    adenoflegmón, hemograma y PCR normal VHS 81 mm. Inicia tto con Cf y cloxacilina    (Cx), al 6to día de fiebre se cambia a Clindamicina cediendo fiebre. Ecografía    de control con mayor compromiso ganglionar cervical, serología para Bh (+),    se agrega claritromicina (Cl). Al alta bien y drenaje de absceso residual posteriormente;    4) Escolar de 7 años. Consulta por dolor de hemitórax derecho, fiebre y CEG,    con dolor a la palpación en 5to arco costal. Cintigrama óseo compatible con    espondilítis D5. Se trata con Cx y Ak persistiendo febril al 5to día y con dolor    dorsolumbar. Serología Bh (+), al 7° día se cambia a Cp cayendo la fiebre y    cediendo el dolor. Al alta bien; 5) Escolar de 7 años. Consulta por fiebre,    vómitos y CEG de 6 días de evolución, exámenes de laboratorio normal. Antecedente    de padre con EAG y contacto con gatos. Serología para Bh (+). Fiebre cedió espontáneamente,    se deja con Cl. Conclusiones: EAG tiene múltiples presentaciones destacando    el Síndrome febril prolongado, compromiso hepatoesplénico y compromiso óseo,    se debe buscar el antecedente de contacto con gatos o perros activamente. La    serología ayuda al diagnóstico, especialmente si se titula seriadamente. El    estudio de imágenes es una herramienta muy útil para apoyar o descartar el diagnóstico

APLICACIÓN DEL PROTOCOLO 076    EN MADRE VIH (+) Y SU IMPACTO EN EL RN

Vargas P, Jansson L, Flores C,    Irarrázabal S, Argomedo J, Maurin I, Arredondo N, Martínez J, Hernández A, Pinto    R, Cerda M.       Comisión Regional SIDA Pediátrico IV Región. Hospitales La Serena, Coquimbo    y Ovalle.

Introducción: En el año 2001 se realizó el Primer Taller    de SIDA Pediátrico (Binomio madre e Hijo) y posterior a ello se constituyo la    Comisión Regional y Local en los Hosp. La Serena, Coquimbo y Ovalle. Hoy día    se sabe y es avalado por las experiencia nacional e internacional, que cuando    se pesquisa a la madre embarazada VIH (+) y se trata existe disminución de la    transmisión vertical, mecanismo o vía de contagio por el cual el RN contrae    la enfermedad. Objetivo: Estudio de la madre VIH (+), tratamiento y estado    de salud de los RN. Material y Métodos: Se revisaron en forma retrospectiva    las fichas de 6 RN, hijos de madres VIH (+) (4 Hosp. La Serena, 1 Hosp. Ovalle    y 1 Coquimbo). Resultados: Las 6 mujeres embarazadas recibieron el protocolo    076 (AZT) completo en 5 casos y 1 incompleto. La fecha de inicio del protocolo    fue desde la 14 sem. hasta 34 sem (requirió Neviparina durante el parto). De    las 6 madres VHI (+) 2 son primigestas, 4 multíparas. Tres de parejas de estas    mujeres son VIH (+) (1 fallecido,1 en tto y 1 sin tto). Todos los RN fueron    productos de Cesárea Electiva Programada (2 a las 36 sem y 2 a las 38 sem).    Los pesos de los RN van desde 2.710 a 4.100. Los apgar todos fueron 9-9. Todos    los RN Recibieron AZT oral por 6 semanas salvo el sexto caso que aún está en    tratamiento. Para el Diagnóstico en RN se tomo examen de PCR en 4 casos a las    24 hrs de vida y en 2 a las 48 hrs. De los 5 RN: todas las PCR (3 muestras)    han sido (-), diagnosticándose como casos (-) al 3er mes de vida, por el ISP.    El 6 RN no ha llegado resultado PCR, pero tiene resultado de carga viral indetectable.    Todos los RN fueron recibidos por médico Pediatra al momento del parto y se    tomaron las precauciones universales debidas. Los RN recibieron alimentación    artificial y permanecieron Hospitalizados los 1º días, para enseñanza de manejo    y tratamiento por parte de las madres. Conclusiones: De acuerdo a los    resultado obtenidos podemos decir que el tratamiento durante el embarazo de    madres VIH (+), las medidas durante el parto y postparto impidieron la transmisión    vertical de la enfermedad, obteniendo un 100% de RN sanos.

SÍNDROME DE LIPODISTROFIA (LD) EN NIÑOS    VIH (+) CONTROLADOS EN EL HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE SANTIAGO

Guijarro P, Guardia S, Labraña Y, Wu E, Alvarez AM,    Larrañaga C.       Hospital San Juan de Dios.

Introducción: El uso de terapia antiretroviral (TAR),    en pacientes VIH (+), ha prolongado su sobreviva pero ha dado paso a la observación    de efectos adversos. Uno de los más señalados en la literatura es el síndrome    de Lipodistrofia, asociado preferentemente al uso de inhibidores de proteasas    (IP). Se caracteriza por una variedad de alteraciones físicas y metabólicas    que incluyen redistribución grasa, hiperlipidemia (hipercolesterolemia-hipertrigliceridemia)    y resistencia periférica a la insulina. En niños hay poco descrito de LD. Objetivo:    Evaluar la presencia de LD en niños VIH (+), con TAR y relacionarla con el tipo    y duración de la terapia usada. Pacientes y Métodos: Este estudio se    efectuó en 15 niños con TAR (8 con IP), controlados en el Servicio de Pediatría    del Hospital San Juan de Dios de Santiago de Chile. A todos se les realizó previo    consentimiento informado, evaluación clínica, nutricional y exámenes de laboratorio    destinados a evidenciar la presencia de LD. Resultados: De los 15 niños    en control de edades entre 2-16 años y con TAR, en 8 los resultados fueron normales    y 7 presentaron algún signo físico o de laboratorio sugerente de LD: 5 niños    (33%), signos de redistribución grasa, 3 (20%), 5 (33%) y 3 (20%) presentaron    evidencia de hipercolesterolemia, hipertrigliceridemia y resistencia insulínica    respectivamente. Los 5 niños con signos físicos de LD, todos en categorías clínicas    avanzadas y compromiso inmunológico severo, estaban con TAR por tiempo prolongado    y que por más de 4 años incluía IP. La mayoría de los que presentaron alteraciones    metabólicas pertenecían al mismo grupo. Conclusiones: El síndrome de    LD se evidenció en un porcentaje importante de nuestros casos que estaban con    IP. Destacan las manifestaciones clínicas y el aumento de los triglicéridos.    Esto último podría acarrear consecuencias cardiológicas y significa un reto    en el manejo dietario de estos pacientes, con frecuencia desnutridos. 

MANIFESTACIONES OFTALMOLÓGICAS EN NIÑOS    VIH (+) EN EL HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS DE SANTIAGO

Sánchez E, Alvarez AM, Wu E, Labraña Y,    Ordenes E, Vigorena P.        Hospital San Juan de Dios.

Introducción: La infección por VIH, causa de morbimortalidad    infantil cada vez más frecuente, se presenta en el niño con características    especiales tanto en su aspecto general como oftalmológico. El compromiso ocular    en niños se pensaba que era escaso. Gracias a la exploración oftalmológica rutinaria    y a la mayor sobreviva que ofrecen las terapias actuales se ha visto la florida    patología ocular capaz de generar el VIH. Objetivo: Estudiar las manifestaciones    oftalmológicas en un grupo de pacientes pediátricos VIH (+) y relacionar el    tipo de hallazgo ocular y el grado de inmunosupresión. Pacientes y Método: Se realizó examen oftalmológico completo a 15 niños VIH (+) <    de 15 años controlados en el Servicio de Pediatría del Hospital San Juan de    Dios. De ellos 11 presentaban inmunosupresión severa, 2 supresión moderada y    2 sin supresión. Resultados: Los hallazgos oftalmológicos más importantes    fueron: 3 (20%) signos de perivasculitis venosa y arterial retinales, 5 (33%)    retina de aspecto moteado grisáceo sectorial, 1 paciente molluscum contagiosum    palpebral y 1 paciente leucoma corneal calcificado. Dos pacientes con signos    de infección oportunista (molluscum contagiosum palpebral y leucoma corneal    de probable origen infeccioso) se relacionaron con grados de inmunosupresión    severa. La perivasculitis y retinas de aspecto moteado grisáceo se encontraron    en los diversos grados de supresión inmune. No se detectaron infecciones intraoculares    ni otras alteraciones oculares VIH, no infecciosas. Conclusiones: 66%    de los pacientes presentó algún tipo de manifestación ocular atribuible a la    infección por VIH. La perivasculitis y retinas de aspecto moteado grisáceo se    presentaron independiente del grado de supresión inmune. En cambio el molluscum    contagiosum, infección viral oportunista, si requiere de una supresión inmune    severa. Este trabajo demuestra la importancia de una evaluación oftalmológica    seriada de los pacientes pediátricos. 

DETECCIÓN DE VIRUS RESPIRATORIOS MEDIANTE    TÉCNICA DE INMUNOFLUORESCENCIA DIRECTA EN NIÑOS CON LEUCEMIA LINFOBLASTICA AGUDA    Y NEUTROPENIA FEBRIL

Täger M1, Zolezzi P1,    Navarrete M2, Rojas J2, Folatre I.3  1Instituto de Pediatría, Facultad de Medicina, UACH. 2Sección    de Virología, Laboratorio Central, Hospital Clínico Regional Valdivia. 3Unidad    Hemato-Oncología, Servicio de Pediatría, Hospital Clínico Regional Valdivia.

Introducción: Los virus respiratorios constituyen la causa    más común de infección febril en niños sanos; su rol en niños febriles con cáncer    no ha sido bien estudiado, por lo que creemos interesante presentar nuestros    resultados. Objetivo: Conocer la importancia de los virus respiratorios    en los episodios de neutropenia febril de niños con Leucemia Linfoblástica Aguda.    Material y Método: Análisis retrospectivo de los Test de Inmunofluorescencia    Directa para virus respiratorios efectuados a niños con Leucemia Linfoblástica    Aguda y neutropenia febril entre mayo del 2000 y octubre del 2002, en el Hospital    Clínico Regional de Valdivia. Resultados: Se obtuvo 30,4% de positividad    en 23 Test de Inmunofluorescencia Directa correspondientes a 17 pacientes: 13,1%    virus Influenza-A, 8,7% virus Sincicial Respiratorio, 4,3% virus Parainfluenza-3,    y 4,3% Adenovirus. El 57,1% de las infecciones fue de adquisición nosocomial,    y en el 85,7% de los episodios hubo sintomatología respiratoria. Conclusiones:    Las infecciones por virus respiratorios son frecuentes en niños con cáncer;    se manifiestan por fiebre, con o sin síntomas respiratorios. Creemos que los    test de diagnóstico viral deberían incluirse en el estudio de los episodios    de neutropenia febril ya que permiten tomar las medidas epidemiológicas necesarias    y ofrecer terapia antiviral específica de manera precoz. Fuente de apoyo económico:    Fondo Andrómaco para la Investigación Médica APERTUS 2002.

MANEJO CLÍNICO DE BRONCONEUMONÍAS EN    LACTANTES HOSPITALIZADOS. CLÍNICA SANATORIO ALEMÁN. CONCEPCIÓN

Zenteno M*, Valdés E*, Oyaneder C*, Córdova N*, Soto    S*,Zenteno D.       Facultad de Ciencias de la Salud. Universidad San Sebastián. Clínica Sanatorio    Alemán, Concepción.

La Bronconeumonia (BNM) constituye una causa importante de morbimortalidad    infantil en Chile y corresponde al 50% de los egresos hospitalarios en <    de 2 años. Su diagnóstico es clínico, radiológico y puede complementarse con    exámenes de laboratorio que orienten hacia una etiología. Objetivos: Conocer    el perfil, tratamiento y condiciones de alta en lactantes hospitalizados por    BNM en Servicio de Pediatría, Clínica Sanatorio Alemán de Concepción, desde    Junio 2000 a Mayo 2002. Material y Método: Estudio descriptivo,    retrospectivo basado en revisión de fichas clínicas de lactantes hospitalizados    por BNM en Servicio de Pediatría de Clínica Sanatorio Alemán, Concepción, desde    Junio 2000 a Mayo 2002. Resultados: De los 2.627 pacientes hospitalizados    en el período en estudio, 52 lactantes tuvieron BNM, lo que corresponde al 2%    del total, 60% eran lactantes menores. 60% varones. 71%* fueron hospitalizados    entre 1 y 5 días, 50% presentó condición mórbida asociada, destacando Síndrome    Bronquial Obstructivo (SBO). A 92,3% se le solicitó proteína C reactiva (PCR).    El hemograma resultó alterado en 83%*, encontrándose leucocitosis en 31% del    total. De las IFI de aspirado nasofaringeo (+) para virus respiratorio, 70%*    correspondió a Virus Respiratorio Sincicial (VRS). Requirieron tratamiento antibiótico    el 84,6%*, siendo un 22,7% terapia secuencial y 70%* terapia biasociada, uso    µ = 5 días, en un 66,7% se utilizó vía endovenosa (EV), 37,5% con ceftriaxona.    Se utilizaron corticoides en un 51,9%, µ = 6 días, 48,9% EV. Un 67,3% altamente    significativo no requirió O2 terapia. 82,7%* se sometió a Kinesioterapia µ =    4 días. 88,5%* necesitó terapia inhalatoria, siendo un 85% con nebulizaciones    y un 50% con puff de ?2, 92,3%* utilizó otros medicamentos principalmente AINES    en un 75%*. Al alta, 53,8% continuó con tratamiento antibiótico ambulatorio.    Conclusiones: Existe una baja frecuencia de lactantes hospitalizados    por BNM en el área privada, siendo principalmente lactantes menores de sexo    masculino, asociado a SBO; su etiología fue de predominio viral, destacando    el VRS. El hemograma mostró leucocitosis sólo en un tercio de los pacientes.    Dentro de los antibióticos indicados, se optó principalmente por iniciar tratamiento    con ceftriaxona. Como terapias asociadas destacaron el uso de la nebulización    de b2, KNT-R y AINES. *= (p <    0,0002).

INFECCIÓN RESPIRATORIA AGUDA BAJA POR    VRS EN LACTANTES HOSPITALIZADOS

Toledo P, Zamora M, Denegri M.       Hospital Félix Bulnes Cerda, Santiago, Chile.

En nuestro país las infecciones respiratorias bajas en pediatría    constituyen la primera causa de mortalidad infantil tardía. Desde el año 1994    se implementó la "Campaña de invierno ", destinándose recursos especiales    con el fin de disminuir la morbimortalidad. Entre los agentes etiológicos los    virus respiratorios tienen un papel preponderante siendo el virus respiratorio    sincicial (VRS) el patógeno más frecuente. Objetivo: Describir antecedentes    clínicos, evolución y tratamiento de lactantes hospitalizados en el Hospital    Félix Bulnes (HFBC) por infección respiratoria aguda (IRA) baja por VRS durante    la campaña de invierno 2002. Material y Método: Se realizó estudio    prospectivo que incluyó lactantes con (IRA) por VRS que ingresaron en el Servicio    de Pediatría del HFBC desde el 1/07 hasta el 15/09/02. Se confeccionó una ficha    para tal propósito, que incluía antecedentes clínicos, inmunofluorescencia viral    en aspirado nasofaríngeo (IFI), tratamiento realizado y evolución hasta su egreso.    Resultados: Ingresaron al estudio 342 lactantes con IRA baja por VRS,    representando el 78% del total de lactantes hospitalizados. No se encontró diferencia    significativa en distribución por sexo. El 82% de los pacientes fue menor de    1 año y el 43% menor de 3 meses. La patología neonatal estaba presente en el    10% de los pacientes y otra patología asociada como cardiopatía y daño neurológico    en el 7,5%. El antecedente de síndrome bronquial obstructivo recurrente (SBOR)    se presentó en el 20% de los pacientes y en el 15% existía el antecedente de    episodio de bronconeumonía (BNM). Los diagnósticos más prevalentes fueron BNM    asociado a síndrome bronquial obstructivo (SBO) con un 40%; bronquiolitis con    un 25%; BNM con un 15%. La principal terapia administrada fue broncodilatador    en el 98% (48% Salbutamol, 20% adrenalina y 30% ambos), el 80% recibió corticoterapia    sistémica con un promedio de 5,5 días, el 75% recibió oxigenoterapia con un    promedio de 3,8 días y se administró antibióticos al 22% de los lactantes en    algún momento de su estadía. La duración de la hospitalización varió entre 1    y 35 días con un promedio de 6 días, que disminuye a 3,5 días en el grupo que    no requirió oxígeno. El 8,7% de los pacientes requirió cama crítica con un promedio    de 4,3 días y el 24% de ellos ventilación mecánica. Estos pacientes que requirieron    cama crítica correspondieron a lactantes menores de 3 meses en un 53%, presentaban    patología neonatal en un 30%, 13% presentaba otra patología como cardiopatía    y daño neurológico. Durante este periodo fallecieron 2 lactantes que corresponde    al 0,58%. Conclusiones: El VRS sigue siendo el patógeno más frecuente    en lactantes hospitalizados por IRA baja. Lactantes menores de 3 meses, con    patología neonatal u otras patologías asociadas presentan mayor riesgo de evolucionar    en forma grave y requerir cama crítica.

CARACTERÍSTICAS DE INTERÉS CLÍNICO DEL    BROTE EPIDÉMICO POR VRS EN UN SERVICIO DE PEDIATRIA. EXPERIENCIA DE 5 AÑOS

Guzmán M, Martínez D, Navarro J,    Varas C, Chorbadjian G       Servicio de Pediatria. Hospital El Pino. SSMS. Facultad de Cs. de la Salud.    Campus El Pino. Universidad de Santiago de Chile. 

El virus respiratorio sincicial es el agente viral más frecuente    en todos los inviernos, constituye la primera causa de ingreso por IRAB al Servicio    de Pediatria del hospital el pino durante los meses de invierno, siendo asimismo    el responsable de la mayor demanda de camas pediátricas en este mismo período.    Esto hace necesario poder estimar o predecir el inicio del brote y momento en    que se requiere mayores recursos para enfrentar problemas generados del aumento    en la demanda de camas por las IRAB provocado por el VRS. Objetivos:Definir    variables de interés clínico y epidemiológico, que nos permitan predecir inicio,    duración, peack, declinación del brote de la infección por VRS, sirviendo esto    en la toma de decisiones tales como inicio de la campaña de invierno a nivel    local, aumento de los recursos en momentos más precisos, aumento de dotación    de camas, personal paramédico, enfermera, kinesiólogos, y médicos en los distintos    niveles de atención de nuestro hospital. Material y Método: Desde    el año 1999 se realiza en nuestro servicio la determinación etiológica por el    método de Inmunofluorescencia indirecta, IFI, en muestras de aspirado nasofaringeo    a los pacientes que ingresan por IRAB durante todo el año(enero a diciembre).    Iniciamos entonces un seguimiento de los casos que se producían registrando    en una planilla de excel, agrupando los casos por semanas epidemiológicas y    por meses. Analizamos 5 años de seguimiento, desde enero 1999 hasta septiembre    2003.Se definieron las variables clínico epidemiológicas y se obtuvo la mediana    y desviación estándar para cada una por semana epidemiológica, y un análisis    con porcentajes y medianas para los datos por mes. Resultados: Respecto    de los gráficos casos semanales para cada año se registra un gran polimorfismo,    sin embargo algo común a todas, es que siempre un gran peack con caída y segundo    peack siempre menor. Por mes lo más destacado es que los casos de VRS se presentan    en 4 meses, habitualmente los meses de invierno. El mes en que se registran    más casos, mes peack, se aislan como mediana un 47,2% de los casos del total    del año, siendo los meses peack variables de un año a otro; el más frecuente    es julio. Del análisis por semana, se establece que el VRS 100, en cuantas semanas    se registran el 100% de los casos, ocurre con una mediana de 22 semanas. El    VRS peack, en cuantas semanas se alcanza el peack desde el primer caso, 7 semanas.    El VRS cero, en cuantas semanas desde que alcanzó el peack no se aislan más    casos, 12,5 semanas mediana. La semana en que se registra el primer caso 23,    semana peack 30 y semana cero 42.

INFECCIÓN SEVERA A VIRUS RESPIRATORIO    SINCICIAL: FACTORES DE RIESGO Y OPORTUNIDAD DE PROFILAXIS

Bustos R , Gorostegui M, Reyes J, Sotomayor    C       Departamento de Pediatría Universidad de Concepción.

Introducción: Las condiciones más frecuentemente asociadas    a infección severa por virus respiratorio sincicial (VRS) son la prematuridad,    cardiopatías congénitas, displasia broncopulmonar (DBP), inmunodeficiencias    y edad menor a 6 semanas. Como estrategia de profilaxis, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomienda el uso de palivizumab en prematuros y en pacientes    con DBP. Objetivos:Establecer si los factores de riesgo anteriormente    descritos condicionan un pronóstico adverso en una cohorte de pacientes chilenos    admitidos en una Unidad de Cuidados Intensivos y determinar la prevalencia de    las guías de AAP para profilaxis pasiva con palivizumab en esta cohorte. Material    y Métodos: Estudio prospectivo en 107 pacientes ingresados a la UCI con    infeccion severa a VRS (FiO2 > 0,4)    durante tres años (1999 - 2001). Los pacientes se clasificaron en dos grupos    Grupo I n = 37 factor de riesgo Grupo II n = 70 sin factor de riesgo. Se comparó    datos demográficos, relación PaO2/FiO2, necesidad de ventilación    mecánica, dias de ventilación mecánica, días en la UCI y mortalidad entre ambos    grupos El nivel de significación estadística se fijo en 0,05. Resultados:    No existió diferencias estadísticamente significativas entre ambos grupos en    la PaO2/FiO2 al ingreso 228,9 vs 233,6 (p 0,82), estadía    en la unidad 8,8 vs 7,2 días (p 0,23), necesidad de ventilación asistida    14,7 vs 11,4%, (p 0,75) duración de ventilación mecánica 8,8 vs    6,7 días (p 0,76 ) y sobrevida 94,6 vs 98,6% (p 0,27). Al analizar los    ingresos de los pacientes, un 92,5% (n = 99 ) fueron nacidos después de las    32 semanas de gestación y un 93,5% (n = 100) no presentaban el diagnóstico de    DBP. De los pacientes que requirieron ventilación mecánica 92,3% (n = 12) eran    mayores a 32 semanas y no presentaban DBP. Sólo 15 (14%) de los pacientes ingresados    cumplen con alguna de las recomendaciones de la AAP para profilaxis con palivizumab.    Conclusiones: En la cohorte estudiada los factores de riesgo clásicos    para infección severa a VRS no son determinantes de un pronóstico adverso .Una    minoría de los pacientes admitidos en nuestra unidad cumplen con las indicaciones    de profilaxis pasiva con palivizumab por lo que el impacto de esta estrategia    sería modesto en la incidencia de admisiones a la UCI por VRS.

BROTE DE NEUMONÍA POR ADENOVIRUS EN    HOSPITAL REGIONAL RANCAGUA

Véliz F, Correa S, Bustamante M.       Hospital Regional Rancagua.

Introducción: En agosto del año 2002, se pesquisa en el    Servicio de Pediatría del Hospital de Rancagua un aumento del número de neumonías    por adenovirus (ADV), identificándose un total de 19 casos, de los cuales 14    correspondieron a infección intrahospitalaria. Este análisis pretende explicar    los factores que desencadenaron este brote, una breve cronología de los hechos    y las intervenciones realizadas para el control oportuno de él. Antecedentes:    Hacinamiento: al desencadenarse el brote, el índice ocupacional del Servicio    es superior al 100%, lo que no permitía separar las unidades a 1 mt de distancia;    INSUMOS: no se cuenta permanentemente con jabón líquido, dispensadores adecuados    y toallas clinic; Patologías Complejas: especialmente niños crónicos con prolongada    estadía hospitalaria; Presión Asistencial: que influye en el no cumplimiento    del lavado de manos y precauciones universales; Latencia entre solicitud de    IFI e informe final, además de no contar con este examen los fines de semana    y suspensión en algunos períodos por falta de reactivos. Cronología: Ingreso    de 2 casos índices cuyos IFI iniciales fueron negativos, por agravamiento requirieron    traslado a UCI donde repetido este examen 6 y 4 días después se pesquisa adenovirus.    Al día siguiente, se diagnostica nuevo caso, pero su resultado de IFI se conoce    sólo 3 días después por corresponder fin de semana. El primer día hábil de la    semana siguiente se conocen 6 nuevos casos, de los cuales 4 eran reingresos    que estuvieron en sus domicilios por breve tiempo, iniciándose en ese momento    las primeras medidas de control. En el Servicio de Cirugía Infantil, físicamente    independiente de Pediatría, se pesquisa 1 caso en paciente con Enfermedad de    Hirschprung operada y que había evolucionado sus primeras horas en la UCI pediátrica    5 días antes de su traslado. En total, se estableció adenovirus intrahospitalario    en 14 pacientes, de los cuales 2 fallecieron, uno portador de enfermedad metabólica    y daño neurológico, y el otro con Síndrome de Di George, Cardiopatía congénita    y neumonitis intersticial crónica. Resultados: Casos índices = 2; casos    secundarios = 12; contactos = 75; tasa de ataque = 20,7%; tasa de letalidad    = 8,3%. Intervención: 1. Delimitación de áreas de hospitalización separando    unidades a 1 mt de distancia; 2. Reconversión de camas para Pediatría en los    servicios de Cirugía Infantil y Pensionado y traslado de pacientes estables    a Hospitales derivadores para lograr un índice ocupacional menor al 80%; 3.    Delimitación clara de salas de Aislamiento en Cohorte y Sala de Contactos; 4.    Reingreso de pacientes antes de 72 hr a Sala de Contactos; 5. Reforzar técnica    de lavado de manos y Precauciones Estándar a todo el personal con aplicación    de pauta de supervisión; 6.- Disposición de insumos necesarios para enfrentar    situación actual y futura: mascarillas, guantes, pecheras plásticas, toallas    Clinic, Jabón liquido y dispensadores; 7. Implementación de examen virológico    para el fin de semana; 8. Suspensión de visitas en forma transitoria, con información    permanente y sensibilización a padres; 9. Reuniones con todo el personal para    reforzar las medidas implementadas; 10. Reiteración de Normas de Prevención    de Enfermedades Respiratorias Virales en paciente pediátrico (Circ,18/99/Minsal)    y Manejo de Brote Epidémico a todos los establecimientos de la Región y Servicios    Clínicos del Hospital. Conclusión: Con estas medidas, se logró controlar    el brote de adenovirus al 8° día de su inicio.

NEUMONÍA POR ADENOVIRUS EN HOSPITAL    REGIONAL RANCAGUA

Caro N, González G, Véliz F.        Servicio de Pediatría, Hospital Regional de Rancagua.

Introducción: El adenovirus (ADV) es causante del 10 a    15% de la IRA bajas en lactantes. Algunas de sus cepas, altamente agresivas,    son responsables de neumonías severas y bronquiolitis fulminante. La tasa de    letalidad en brotes epidémicos llega al 15% y puede dejar secuelas del 10 a    50% de los casos. Durante el invierno del año 2002, en el Hospital de Rancagua    nos enfrentamos a un aumento inhabitual del número de casos con características    de brote, lo que motivó nuestro estudio. Objetivo: Describir las características    epidemiológicas y clínicas de pacientes con neumonía por ADV, hospitalizados    en el Servicio de Pediatría del Hospital Regional de Rancagua. Material y    Método: Se revisó las historias clínicas de niños hospitalizados    en el Servicio de Pediatría del Hospital Regional de Rancagua, con diagnóstico    de neumonía por ADV, estudiados por técnica de Inmunofluorescencia Directa,    en el período comprendido entre Agosto y Septiembre de 2002. Resultados:    De los 19 pacientes estudiados, 13 (68%) eran menores de 1 año de edad (rango    1-46 meses); predominio sexo masculino (68%); 79% eutróficos al ingreso y 90%    de procedencia urbana. Siete niños (36,8%) tenían algún factor de riesgo (crónicos,    inmunodeficiencia) y 13 de ellos (68,4%) tenían antecedente de SBO previo. Las    manifestaciones clínicas más frecuentes fueron fiebre (90%), tos (84%) y signología    bronquial obstructiva moderada (74%). La evolución fue favorable en la mayoría    de los casos (79%), requiriendo ingreso a UCI 4 niños (21%), de los cuales 2    fallecieron, uno portador de enfermedad metabólica y daño neurológico y el otro    cardiópata desnutrido portador de inmunodeficiencia (Di George), lo que representó    un 10,5% de letalidad para el grupo. El patrón radiológico predominante fue    infiltrado intersticial (58%) y condensante (26%). El 15% tenían al ingreso    leucopenia (< 4.000) o leucocitosis (>    15.000); el 42% presentaba PCR sobre 40 mg/L y normal en el 32% de los casos.    Asociación a otros virus 5 casos: 3 con VRS y 2 con influenza. Se detectó contagio    intrahospitalario en 14 casos (74%). Respecto al manejo, todos los pacientes    recibieron terapia b2, corticoides y oxígenoterapia,    destacando que 10 de ellos (53%) necesitaron FIO2 máxima y 2 ventilación    mecánica; antibióticos recibió el 73%, los que no fueron suspendidos al conocerse    la etiología viral. El promedio de estada hospitalaria para el grupo fue de    11 días (rango 3-30). Conclusión: Del período estudiado se consignaron    19 casos de IRA baja por ADV, de los cuales 14 (74%) correspondieron a infección    intrahospitalaria, con una letalidad de 10,5% (2 niños con factores de riesgo    asociados). El brote afectó principalmente a lactantes menores, sexo masculino,    eutróficos, la mayoría con antecedente previo de SBO, y cuyas manifestaciones    principales fueron fiebre y signología bronquial obstructiva, PCR de rango bacteriano    e infiltrados radiológicos intersticiales. La evolución fue favorable en la    mayoría de los casos (90%).

UTILIDAD DE LA REACCIÓN EN CADENA DE    LA POLIMERASA GENÉRICA (PCR) EN EL DIAGNÓSTICO DE BROTES NOSOCOMIALES POR ADENOVIRUS

Martínez J, Larrañaga C, Fernández    J, Palominos MA, Avendaño LF, Peña M.        Programa de Virología. ICBM. Facultad de Medicina. Universidad de Chile.

Las infecciones respiratorias agudas por Adenovirus (Ad) representan    la segunda causa de Infección Respiratoria Aguda Baja (IRAB) de etiología viral    que requiere de hospitalización en Chile. En la vigilancia de las IRAB realizada    por nuestra unidad en 4.609 lactantes menores de dos años entre 1989 y 2000    se encontró al virus respiratorio sincicial (VRS) como responsable de un 29%    de las IRAB y a los Ad de un 9%. En estos años la frecuencia de los Ad varió    entre un 3 y 22%. Los Ad también son causa de infecciones nosocomiales severas,    con tasas de ataque secundario de 55% y alto riesgo de mortalidad. Nuestro objetivo    es evaluar la utilidad de la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) en el    diagnóstico de IRAB nosocomiales causadas por Ad, comparándolas con las técnicas    de asilamiento viral (AV) e inmunofluorescencia (IFI). Se estudiaron para PCR,    las muestras de 15 seguimientos de IRAB nosocomial por Ad, donde fueron enrolados    88 pacientes; 15 casos índice y 73 contactos en los años 1995 y 1996. El diagnóstico    de Ad se realizó por IFI y AV durante los brotes de 1995 y 1996. La PCR de las    muestras originales congeladas a -20°C se procesaron durante el año 2003. Se    evaluó la PCR genérica, que permite la amplificación del DNA del hexón, estructura    viral que identifica a la familia de los Ad. De los 88 pacientes enrolados,    se analizaron 87 (En un caso índice no se recuperaron las muestras originales).    Se realizó PCR-genérica en 207 muestras de estos pacientes. Sesenta y nueve    casos resultaron positivos por alguna técnica de laboratorio (79,3%). La IFI    demostró la infección por Ad en 31casos (35,6%) y en 48 (23,2%) muestras. El    AV resultó positivo para Ad en 52 casos (59,7%) y en 92 (44,4%) muestras y la    PCR genérica en 60 casos (69,0%) y en 107 (51,7%) muestras. No se demostró infección    por Ad en 18 (20,7%) casos. En el análisis de los casos, la sensibilidad de    la IFI respecto del AV fué de 57,6% y la especificidad de 89,3%. La sensibilidad    de la PCR respecto del AV fue de 84,7% y la especificidad de 64,3%. En el análisis    de las muestras, la sensibilidad de la IFI respecto del AV fue de 42,4 % y la    especificidad de 92,2%. La sensibilidad de la PCR respecto del AV fue de 81,5%    y la especificidad de 72,2%. La prueba de Mc Nemar demostró que el aislamiento    viral y la PCR son significativamente más sensibles para el diagnóstico de Ad    (valor crítico > 3.841), pero que la PCR no es    significativamente mejor que el aislamiento viral (valor crítico <    3.841). De las técnicas utilizadas para el diagnóstico de IRAB nosocomial por    Ad, la PCR y el AV alcanzan el mejor rendimiento. La PCR, aunque de mayor costo    que el AV, permite el diagnóstico rápido de la infección nosocomial. La IFI    en cambio, alcanza una sensibilidad muy baja, y como única herramienta de diagnóstico    no evita el control de brotes nosocomiales. Proyecto FONDECYT 1020544.

MENINGOENCEFALITIS HERPÉTICA: EXPERIENCIA    DE 3 AÑOS EN HOSPITAL EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS

Cortés C, Bello MF, González JE.       Hospital Exequiel González Cortés, Santiago.

Introducción: La meningoencefalitis herpética es un cuadro    grave que puede llegar a presentar una alta morbimortalidad. Objetivo:    Determinar las características clínicas, de laboratorio e imagenológicas de    pacientes con diagnóstico de meningoencefalitis herpética en el Hospital Exequiel    González Cortés entre enero del 2000 a marzo del 2003. Material y Métodos:    Se revisan en forma retrospectiva 8 casos de pacientes con diagnóstico de meningoencefalitis    herpética. Resultados: Se presentan 8 casos, 5 mujeres y 3 hombres, edad    promedio de 5,9 años (rango entre 3 meses a 13 años). El tiempo de evolución    previo al diagnóstico fue en promedio de 3,7 días (rango 1 a 8 días). Los síntomas    más frecuentes fueron fiebre, vómitos, compromiso de conciencia (7 pacientes    con Glasgow £ 8 al ingreso), y convulsiones    (en 6 pacientes). Menos frecuentes resultaron las lesiones de piel y mucosas    (en 2 pacientes). Otras manifestaciones neurológicas fueron alteración de lenguaje    (en 1 paciente de 13 años que además presentó días previos alteraciones de conducta),    alteraciones de la marcha y pérdida del control de esfínteres. Siete de los    8 pacientes requirieron ingreso a UCI y 6 de ellos requirieron ventilación mecánica    invasiva por un promedio de 5,5 días (2 a 18 días). El estudio de líquido cefaloraquídeo    se realizó en todos los pacientes, resultando alterado en 7 pacientes, siendo    la alteración más frecuente la pleiocitosis con predominio linfocitario de aparición    precoz (antes de las 48 horas de su ingreso). A 6 pacientes se realizó reacción    de polimerasa en cadena en LCR para virus herpes simplex siendo positiva en    4 de ellos, realizada entre 2 y 4 días de evolución. Los 2 pacientes en que    la PCR resultó negativa se mantuvo el diagnóstico por sospecha clínica y por    presentar EEG sugerente con mayor actividad temporal y uno de ellos con TAC    cerebral con compromiso neuronal de mayor expresión en área temporal media y    posterior. Se realizó EEG a 7 de los 8 pacientes, de los cuales 4 presentaron    alteraciones difusas y 3 presentaron alteraciones focales temporales. Se realiza    TAC cerebral a todos los pacientes, presentándose alteraciones en 4 de ellos    (3 con alteraciones de la región temporal). Todos los pacientes recibieron tratamiento    con aciclovir en forma precoz por un promedio de 14 días. Sólo un paciente fallece    al quinto día de evolución por edema cerebral severo e hipertensión endocraneana    que no respondió al manejo médico. Cuatro pacientes de los 7 sobrevivientes    presentaron secuelas motoras leves. Conclusión: Se presentan 8 casos    de meningoencefalitis herpética cuyas características no difieren de lo descrito    en la literatura. Estos casos ilustran la gravedad del cuadro, aún cuando las    secuelas que presentaron fueron leves, probablemente atribuible a lo precoz    del inicio del tratamiento frente a la sospecha clínica.

VARICELA UNA ENFERMEDAD NO TAN BENIGNA

Mella P, Galindo M, Soza G, Ints.    Sagredo A, Coma J.       Depto. de Pediatría, UFRO, Hospital Regional Temuco.

Introducción: La varicela, enfermedad endémica en Chile,    era considerada hasta hace poco una enfermedad benigna. En los últimos años    se ha producido un desplazamiento a edades mayores y se han presentado casos    graves, complicados, cada vez con más frecuencia. También es frecuente ver varicela    en el embarazo y recién nacidos, en el cual la enfermedad puede tener consecuencias    fatales. Cada vez es mayor el número de pacientes inmunosuprimidos por enfermedad    o drogas en los cuales la enfermedad también puede ser fatal. Objetivos:    1) Dar a conocer la experiencia del Servicio de Pediatría del Hospital    Regional Temuco y el manejo de los pacientes que cursan con varicela, con la    finalidad de obtener antecedentes epidemiológicos, clínicos, terapéuticos que    permitan evitar la presentación o mejorar sobrevida de estos pacientes; 2) Evaluar    impacto económico en sistemas de salud en la atención de estos pacientes. Material    y Método: Estudio descriptivo retrospectivo. Información obtenida    de fichas clínicas y exámenes de laboratorio. Resultados: Entre enero    2001 y septiembre de 2003 se estudiaron 79 pacientes ingresados al Servicio    de Pediatría con diagnóstico de varicela. La edad promedio fue 4 años 3 meses    (1 día a 15 años), predominando el sexo masculino (58,2%), con 73,4% de origen    urbano y un 19% de etnia mapuche, con un total de 398 días de hospitalización    (1-30 días). Un alto porcentaje de niños se hospitalizó por patologías asociadas,    destacando bronconeumonía no varicelatosa = 9 casos, síndrome convulsivo = 5    casos, inmunosuprimidos = 7 casos. El mayor número de niños, 73%, presentaron    complicaciones, siendo la más frecuente la sobreinfección (53%), cerebelitis    postinfecciosa (8,9%), encefalitis (2,5%), herpes zoster (2,5%), fasceitis necrotizante    (2,5%), neumonía varicelatosa (1,2%), varicela hemorrágica (1,2%) y varicela    progresiva (1,2%). En 4 recién nacidos hijos de madre con varicela perinatal,    se uso GG hiperinmune con muy buena respuesta, sólo uno tuvo enfermedad benigna.    Hubo 3 casos de varicela neonatal, en los cuales se ignoraba el antecedente    materno, con un fallecimiento. En 43/79 (54,4%) se usó antibióticos. 23/79 (29,1%)    se usó aciclovir y GG hiperinmune 5/79 (6,3%). Conclusiones: La varicela    es causa frecuente de hospitalización en pediatría. Constituyendo el 5% de los    egresos de la Unidad de Aislamiento. Las complicaciones de esta patología, especialmente    en inmunosuprimidos, pueden ser fatales, aún con tratamiento oportuno. Solamente    en hospitalización un paciente con esta patología significa $225.000.- por 10    días cama. A esto debe agregarse el costo de insumos, antibióticos y manejo    en UCI. La prevención es fundamental aunque afortunadamente se dispone de GG    hiperinmune, este recurso es caro y debe solicitarse a nivel central. La existencia    de una vacuna de eficacia comprobada y de uso rutinario en otros países, señala    la conveniencia de incluir este recurso en el Programa Nacional de Inmunizaciones,    con una relación beneficio-costo claramente positiva.

COMPLICACIONES DE VARICELA EN HOSPITAL    REGIONAL RANCAGUA

González G, Véliz F.        Servicio de Pediatría. Hospital Regional Rancagua.

Introducción: La varicela es una enfermedad importante    en salud pública por su elevada frecuencia aún contando actualmente con una    vacuna eficaz. Habitualmente es de curso benigno, pero no está exenta de complicaciones    graves y de mortalidad (5-16 casos anuales). En este año, hemos observado un    aumento del número de ingresos de niños con complicaciones de varicela en el    Hospital Regional Rancagua, lo que nos ha motivado a realizar este estudio.    Objetivos: Describir características epidemiológicas y clínicas    de niños con varicela complicada que requirieron hospitalización. Material    y Métodos: Se estudió retrospectivamente todos los egresos hospitalarios    de niños con varicela complicada en el Servicio de Pediatría del Hospital Regional    de Rancagua entre marzo de 1997 y agosto de 2003. Resultados: Se analizaron    59 fichas, distribución por sexo de 1:1; promedio etario de 3,73 años (rango    1 m-12 a), el 42% eran lactantes; sólo 1 niño inmunocomprometido por uso de    corticoides orales por más de 15 días previos. Las complicaciones encontradas    fueron: 66% de piel y partes blandas, 10% infecciones invasivas, 15% complicaciones    neurológicas y 9% hematológicas. Los agentes bacterianos aislados de sitio estéril    fueron 18 (38,3%) de 47 muestras (35 cultivos de piel y 12 hemocultivos); 13    de ellos (37%) en piel y tejidos blandos y 5 (42%) en hemocultivos. De las infecciones    de superficie el principal germen aislado fue Staphilococus aureus y de las    invasoras (fasceítis necrotizante, shock tóxico) predominó Streptococcus pyogenes.    El promedio total de días estada para el grupo fue 5,1 días. En 5 casos (8,5%)    se requirió manejo en UCI con un promedio de 3 días de estada. No se registró    letalidad en el grupo estudiado y la evolución fue favorable en la amplia mayoría    observándose sólo 2 niños con secuelas estéticas. Destaca que el 80% de los    pacientes que tenían consignado en la ficha el antecedente de contacto fue adquirida    intradomicilio (27 casos de 34 registros). No se pudo establecer relación con    otros factores de riesgo para el desarrollo de complicaciones como uso previo    de AINE o corticoides debido a la falta de registros en la historia clínica.    Conclusiones: En este estudio de 6 años muestra que la varicela y sus    complicaciones continúa siendo un problema clínico y de salud pública. Las complicaciones    que requieren hospitalización se observaron principalmente en lactantes sanos,    probablemente por contagio intradomiciliario de sus hermanos mayores. Las complicaciones    más frecuentes fueron bacterianas de piel y tejidos blandos, destacando un 10%    de infecciones profundas o invasoras.

SÍFILIS CONGÉNITA EN EL HOSPITAL FÉLIX    BULNES. EXPERIENCIA DE 6 AÑOS

Reyes A, Chorbadjian G, Parada    M, Turrys J, Bravo N, Araya C.        Hospital Félix Bulnes Cerda, Santiago de Chile.

La sífilis congénita sigue siendo un problema relevante del punto    de vista de salud pública, especialmente por su difícil diagnóstico en la etapa    de recién nacido. Es conocido que la sífilis primaria y secundaria en la mujer    embarazada constituyen situaciones de alto riesgo para el feto, llegando a un    90 a 100% de transmisión de la infección. Desde aproximadamente una década se    modificó la norma de manejo de los RN hijos de madres VDRL positivas durante    el embarazo, en el extranjero y nuestro país, basándose en las recomendaciones    del CDC de Atlanta, nos pareció de interés mostrar nuestra experiencia en el    tema. Objetivos: 1. Evaluar la norma de manejo y seguimiento    de los RN hijos de madres VDRL (+) durante el embarazo; 2. Mejorar la pesquisa    de Sífilis Congénita. Material y Método: Ingresaron al estudio    todos los RN hijos de madres VDRL (+) nacidos en el Hospital Félix Bulnes entre    los años 1994-1999, que completaron un seguimiento de 15 meses o más y fueron    catalogados, de acuerdo a los antecedentes maternos, en RN con sífilis congénita    presuntiva (SCP), RN de bajo riesgo y RN de muy bajo riesgo. Se realizaron controles    con VDRL, examen clínico y finalmente pruebas treponénicas (Fta-Abs o MHA.Tp)    para confirmar el diagnóstico de Sífilis congénita. Resultados: Ingresaron    30 RN con sífilis congénita presuntiva, 128 RN de bajo riesgo y 40 de muy bajo    riesgo. Del grupo de RN con SCP 6 fueron sintomáticos y 24 asintomático confirmándose    el diagnóstico de sífilis congénita en todos los RN sintomáticos y en un caso    asintomático. Los niños con SCP sintomática negativizaron más tardíamente el    VDRL que los asintomático. En el grupo de bajo riesgo 101 (78,9%) casos negativizaron    el VDRL antes de los 3 meses de edad, en el 100% de los niños de bajo riesgo    el VDRL permaneció (-), todos ellos tuvieron pruebas treponémicas negativas    a los 15 meses de vida. El análisis de los antecedentes maternos del grupo de    SCP arrojó que en el 53,3% de los casos, las madres habrían contraído la Sífilis    en el tercer trimestre del embarazo. Comentario:La norma de    manejo permitió mejorar la pesquisa de los casos de Sífilis congénita, tratar    adecuadamente a los RN con este diagnóstico, el cual, se confirmó por la persistencia    de anticuerpos antitreponémicos, a los 15 meses o más de vida. Se corroboró    la ausencia de enfermedad en los grupos de bajo y muy bajo riesgo, que no recibieron    terapia especifica. Se confirma la necesidad de realizar VDRL en la mujer embarazada,    en el tercer trimestre del embarazo, como una medida tendiente a disminuir los    casos de Sífilis congénita, lo cual, está dentro de la norma nacional en la    actualidad. En tanto, no se disponga de métodos diagnósticos sensibles y específicos,    para su uso rutinario, que nos permitan descartar la enfermedad especialmente    en RN asintomático, la toma de decisiones basada principalmente en los antecedentes    maternos, es una alternativa válida. Si bien, no nos permite detectar al grupo    de RN serológicamente (-), hijos de madres con VDRL (-) que han adquirido la    sífilis en un período cercano al parto.

SÍFILIS CONGÉNITA Y ADICCIÓN A PASTA    BASE. ESTUDIO DE 12 CASOS EN UNA COMUNA DEL ÁREA NORTE DE LA REGIÓN METROPOLITANA

Romero P, Salas A,Gaete R, Silva J, Ríos    F.        Consultorio Colina y Consultorio Esmeralda.

La sífilis se presenta en todas partes del mundo. La tasa de    sífilis es mayor en las grandes áreas urbanas que en las rurales. La población    de más alto riesgo son los adultos jóvenes con edades que van desde los 15 hasta    los 25 años. La Sífilis Congénita es una enfermedad producida por el Treponema    pallidum. Las embarazadas que sufren de sífilis pueden transmitir la enfermedad    al niño durante el desarrollo fetal o en el momento del nacimiento. La sífilis    congénita es una condición grave, incapacitante y a menudo potencialmente mortal    para el bebé y cerca de la mitad de todos los niños infectados con esta enfermedad    durante la gestación mueren poco antes o después del parto. Los niños que sobreviven    desarrollan síntomas de sífilis en etapa temprana o sífilis tardía. En Chile,    la incidencia de Sífilis Congénita comenzó un abrupto descenso con el control    precoz y adecuado del embarazo. La serología (VDRL) permitió identificar a las    madres infectadas e iniciar su oportuno tratamiento. Motivados por el aumento    que mostró la incidencia de Sífilis Congénita en los últimos años en la comuna,    decimos iniciar un estudio analizando los factores que estarían incidiendo en    este aumento. Para esto estudiamos el total de embarazos que llegó a término    con VDRL (+), los factores de riesgo asociados y la presencia de sífilis congénita    en los neonatos. El estudio se realizó entre los marzo de 2001 y Julio de 2003.    Los resultados mostraron que de un total de 12 embarazos que llegaron a término    con VDRL (+), 8 comenzaron tardíamente el control del embarazo, 8 presentaron    controles insuficientes, 5 mujeres embarazadas eran o habían sido en algún momento    de su vida adictas a la pasta base y 5 neonatos resultaron con Sífilis Congénita.    Del total de casos analizados el 100% fueron tratados con Penicilina, tanto    la madre como el neonato. La comuna de Colina se encuentra dentro de la región    Metropolitana ubicada hacia el extremo norte. Albergaba hasta hace unos años    a una población netamente rural, esta situación cambió desde hace aproximadamente    una década. Unido a estos cambios apareció el flagelo de la droga, cobrando    mayor fuerza en los últimos tres años. Nuestro estudio muestra que sumado a    otros factores de riesgo asociados a diversas patología durante el embarazo,    tales como: la baja escolaridad materna, la promiscuidad, el hacinamiento, la    pobreza y otros, la adicción a pasta base constituye en la población estudiada    un emergente e importante factor de riesgo relacionado con el desarrollo de    sífilis congénita. El aumento del consumo de pasta base en la población joven,    estaría incidiendo en el aumento del número de casos con Sífilis Congénita en    nuestro país en los últimos años.

ENFERMEDAD DE CHEDIAK-HIGASHI EN GRUPO    FAMILIAR MAPUCHE 

Arias R1, Soza G2,    Vinet AM3, Figueroa C4, Lizama C5, Madrid R6.     1Médico becado Pediatría, Hospital Regional Temuco, Universidad de    la Frontera. 2Médico Pediatra Infectólogo, Hospital Regional Temuco. 3Médico    Pediatra Inmunólogo Hospital Regional Temuco. 4,5Instituto    de Histología y Patología, Universidad Austral de Chile. 6Médico    ex Becado de Pediatria, Universidad Austral de Chile.

La enfermedad de Chediack-Higashi es una entidad poco frecuente.    De diagnóstico difícil. Puede confundirse con otros cuadros clínicos, expresándose    generalmente por infecciones graves de piel, mucosas o sistémicas a repetición.    Un oportuno diagnóstico y cuidados especiales pueden prolongar la vida de estos    pacientes. El trasplante de medula ósea es una solución de difícil realización    en familias de extrema ruralidad. Objetivos:Dar a conocer la    presentación de dos casos de un grupo familiar mapuche de extrema ruralidad    con características de enlaces endogámicos y analizar el cuadro clínico con    la finalidad de llegar a un oportuno diagnóstico para mejorar la calidad de    vida y la sobrevida de estos pacientes. Material y Método: Registro    clínico y de laboratorio de ambos pacientes y estudio en terreno del grupo familiar.    Resultados: El primer caso corresponde a un niño mapuche de 2 años 3    meses de edad con antecedente de una hospitalización previa en Valdivia por    abscesos de cuero cabelludo y otitis media a repetición en quien dentro de su    estudio se encontró granulaciones azurofilas en glóbulos blancos y en quien    se realizó biopsia de piel cuya microscopía de luz muestra alteraciones que    se observan tanto en enfermedad de Ch. Higashi como en Xerodermia pigmentosa,    la microscopía electrónica reveló las alteraciones propias de Chediak-Higashi.    Fenotípicamente este niño presentaba cabello plomizo, hiperpigmentación de zonas    expuestas al sol, piodermitis y una lesión abscedada en reborde alveolar y paladar    superior (noma), bajo antibioticoterapia prolongada evoluciona satisfactoriamente.    A raíz de este niño se estudió a todo el grupo familiar encontrándose la enfermedad    en una hermana que presentaba piodermitis, cabello plomizo e hiperpigmentación    de las zonas expuestas al sol y granulaciones azurofilas en leucocitos. No asisten    a control. El niño fallece por bronconeumonía a la edad de 5 años y la hermana    se rehospitaliza a los 19 años de edad en nuestro servicio por múltiples abscesos    que requirieron drenaje y antibióticos por largo tiempo con buena evolución,    sin compromiso sistémico hasta ahora. Conclusiones: Patología poco frecuente,    no se han descrito previamente casos en grupo familiar mapuche. El diagnóstico    es difícil, las granulaciones azurofilas pueden confundirse fácilmente con granulaciones    tóxicas. Las alteraciones histológicas de la piel deben diferenciarse entre    otras con xerodermia pigmentosa. La ruralidad extrema y la condición socioeconómica    de este grupo familiar hacen impracticable el trasplante de medula ósea, única    solución descrita para estos pacientes.

CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y EPIDEMIOLÓGICAS    DE LA INFECCIÓN POR ROTAVIRUS EN EL SERVICIO DE PEDIATRIA HOSPITAL EL PINO

Guzmán M, Martínez D, Chorbadjian G, Carrasco    L.       Servicio de Pediatria Hospital El Pino. SSMS. Facultad de Ciencias Medicas.    Universidad de Santiago de Chile.

El síndrome diarreico agudo producido por rotavirus a nivel intrahospitalario    (IH) es un problema preocupante para el clínico, constituyendo un desafío epidemiológico    al momento de aparecer como brote en un servicio con alta demanda de camas por    causa de virus respiratorio sincicial. Nos interesó conocer el comportamiento    epidemiológico, en cuanto a estacionalidad de los casos de infección por rotavirus,    su evolución, días de hospitalización, características del grupo afectado, edad,    sexo y diagnóstico de ingreso. Para esto se confeccionó un protocolo que incluía    estas variables. Se procedió a revisar las fichas de los pacientes menores de    15 años que presentaron diarrea por rotavirus, ya sea que ingresaron por esta    causa o que adquirieron la infección durante su hospitalización en el Servicio    de Pediatría del Hospital el Pino, dependiente del SSMS, en el período comprendido    entre enero y diciembre del año 2002. Se obtuvo dos grupos de pacientes, uno    con diarrea por rotavirus adquirido en la comunidad y otro grupo intrahospitalario,    lo cual nos permitió describir y comparar las variables obtenidas, no realizando    pruebas de significancia estadística. Resultados: Un 88,2% de los casos    de infección IH por rotavirus ocurre en los meses de campaña de invierno, desde    junio a septiembre, a diferencia de lo observado en el grupo extrahospitalario    en el que no hay una estacionalidad definida. Por edad, un 88,2% de diarreas    IH se producen en el menor de un año, mientras que en el grupo de diarrea extrahospitalaria    un 51,5% afecta a este segmento. No se aprecian diferencias por sexo. Un 79,4%    de los niños con IH por rotavirus tenían como diagnóstico de ingreso alguna    patología respiratoria baja. Respecto de las complicaciones no se aprecia una    diferencia significativa en cuanto a perdida de peso entre ambos grupos, encontrándose    afectados un 42,4% extrahospitalarios versus 47% para IH. En cuanto a los días    de hospitalización para cada grupo, se estableció un promedio de 4 en el extrahosp.    y 8,5 para el IH. El grupo con diarrea IH presentó menos días de fleboclisis    con un promedio de 2,9 días versus 3,19 en el grupo extrahosp. Conclusiones:    Se puede establecer una clara estacionalidad de la infección IH por rotavirus,    se produce en los meses de invierno, generando un problema de tipo epidemiológico    al interior del Servicio de Pediatría, prolongando la hospitalización en el    grupo de pacientes que ingresan por un cuadro respiratorio bajo. Todo esto produce    menor disponibilidad de camas para nuevos ingresos. Un 47% de los menores de    un año presentaron algún grado de deshidratación durante su estadía en el hospital.

ULTRASONOGRAFÍA DOPPLER-COLOR EN EL    DIAGNÓSTICO DE MONONUCLEOSIS INFECCIOSA EN EL NIÑO

García C, Oyanedel R, Parra D, Ferrés M,    Parra R, Abarca K, Vial P.        Deptos. de Radiología y Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica. 

Introducción: La mononucleosis infecciosa (MI) es una    enfermedad frecuente, afecta a niños y adolescentes y es causada por el virus    Epstein-Barr. En la mayor parte de los casos (80%) se presenta como un cuadro    agudo, caracterizado por fiebre, faringoamigdalitis exudativa y linfoadenopatías.    Sin embargo, existen otras formas de presentación clínica, que por ser menos    frecuentes, su diagnóstico puede ser difícil y confundirse con otras patologías.    Una de ellas se caracteriza fundamentalmente por la presencia de poliadenopatías,    asociadas a fiebre baja y faringitis leve. La US Doppler-color ha demostrado    ser de utilidad en el estudio de adenopatías en el niño, en especial cuando    se consideran múltiples parámetros, como: localización, características ultrasonográficas,    flujo vascular y compromiso abdominal. Su uso en MI de presentacion inhabitual    puede ser de gran utilidad y no ha sido descrito previamente. Objetivos:Describir    los hallazgos de la US Doppler-color en MI y destacar la utilidad diagnóstica    de esta técnica en aquellos casos de presentación clínica inhabitual, que eventualmente    pueden confundirse con otras patologías. Pacientes y Método:    Se estudió en forma retrospectiva los antecedentes clínicos y estudios por imágenes    de 10 niños con diagnóstico confirmado de MI mediante estudio serológico y en    quienes se efectuó US como parte de su estudio. Sus edades fluctuaron entre    2 y 16 años (promedio 6,5 años) y todos se presentaron con aumento de volumen    cervical, bilateral en 8 y unilateral en 2. Dos pacientes presentaban además    adenopatías axilares e inguinales bilaterales. En 9 de de ellos se efectuó US    cervical como parte del estudio de adenopatías de causa no precisada y en uno    por sospecha clínica de parotiditis aguda. En 4 pacientes, el examen incluyó    además US abdominal. Un paciente tenía además radiografía (Rx) de tórax. En    un caso se hizo biopsia y estudio histológico de una de las adenopatías. Resultados:    El estudio US-Doppler color mostró hallazgos relativamente constantes en todos    los pacientes: adenopatías cervicales bilaterales múltiples, ovaladas o semirredondeadas,    con una razón largo-ancho < 2, hiper o isoecogénicas    con respecto al músculo, sin necrosis o alteración de estructuras vecinas. El    estudio Doppler-color reveló aumento de flujo vascular en todas las adenopatías,    con un patrón central-perihiliar (8 pacientes) o central (2 pacientes). El estudio    histológico (1 paciente), mostró hiperplasia reactiva. En los cuatro pacientes    con US abdominal, se encontró hepatoesplenomegalia (3 pacientes) o esplenomegalia    (1 paciente). En 2 de estos pacientes, ell bazo mostraba un aspecto reticular    y nodular fino, que podría ser secundario a la hiperplasia linfática reactiva,    con compromiso fundamentalmente de la pulpa roja, que ha sido descrita en el    estudio histológico del bazo en pacientes con esta patología. MI. En el paciente    con Rx de tórax, existían imágenes compatibles con adenopatías hiliares y mediastínicas.    Resumen: La MI es una enfermedad frecuente en el niño y en    la mayoría de los casos el diagnóstico se sospecha clínicamente y se confirma    con el estudio serológico específico. Sin embargo, cuando la presentación clínica    no es la habitual, puede ser confundida con otras patologías. La US-Doppler    color muestra un aspecto relativamente constante en el estudio de las adenopatías    periféricas en esta enfermedad y, cuando se combinan varios signos y características    ultrasonográficas, junto con las alteraciones encontradas en el abdomen, puede    orientar al clínico a un diagnóstico etiológico.

VULVOVAGINITIS EN NIÑAS PREMENÁRQUICAS.    SERVICIO DE PEDIATRÍA HOSPITAL REGIONAL RANCAGUA. ENERO 2002 A AGOSTO 2003

Alamos L, Leiva H, Sanaguas A.       Servicio de Pediatría Hospital Regional Rancagua. Laboratorio Clínico Hospital    Regional Rancagua.

Introducción: La vulvovaginitis es un proceso inflamatorio    de la vulva y vagina con secreción vaginal (leucorrea) que puede tener distintas    características, con prurito, ardor y dolor vulvar. En el año en estudio, 43    niñas consultaron en Policlínico de Ginecología Infantil y en ellas, el motivo    de consulta fue vulvovaginitis en 37 pacientes (86%). Objetivos:1.    Determinar la magnitud de la presencia de gérmenes en el cultivo de secreción    vaginal; 2. Conocer la etiología bacteriana de las vulvovaginitis de las pacientes;    3. Determinar las características etarias y mórbidas de las pacientes; 4. Determinar    la asociación de gérmenes y edad de las pacientes. Material y Método:    En el período enero 2002 y agosto 2003, se realizó cultivo de flujo vaginal    a 24 niñas que consultaron y fueron diagnosticadas como vulvovaginitis en el    Policlínico de Ginecología Infantil del Hospital Rancagua. La muestra para el    cultivo fue tomada mediante la técnica de sondeo intravaginal, para lo cual    se utiliza sonda Nelaton No 8, blanda y recortada de 10 cm de largo, adosada    a jeringa deshechable con suero fisiológico, efectuando un lavado vaginal profundo.    En el Laboratorio las muestras fueron analizadas para detectar: Gonococo,    Gardnerella vaginalis, Tricomona, Enterobacterias, Estreptococo    grupo B, Haemophilus influenzae, Candida albicans. Las pacientes    fueron controladas posterior al tratamiento y devueltas a su lugar de origen    al alcanzar la normalidad. Resultados: El promedio de edad de las pacientes    fue de 7,17 años, la comuna de procedencia fue en el 50% de los casos la comuna    de Rancagua. El 56,5% tenían antecedentes mórbidos, destacando la Infección    Urinaria en 8 casos (61,5%). El cultivo de secreción vaginal fue negativo en    10 pacientes y en 6 se encontró flora comensal. En 8 pacientes se encontró un    germen patógeno, E. Coli en 3 casos, Gardnerella vaginalis en 2 casos,    Enterobacter cloacae en 1 paciente, Shigella en 1 caso y Haemophilus    en 1 caso. Se encontró asociación de Candida albicans en 2 pacientes    a los gérmenes mencionados. Conclusiones: 1. No se encuentra agente patógeno    en el 62% de las pacientes con síntomas y signos de vulvovaginitis; 2. El germen    más frecuente fue la E. coli, lo que fundamenta la importancia de los    hábitos higiénicos en las niñas. También explica la asociación con Infección    urinaria como antecedente mórbido; 3. No se encontró cuerpo extraño, ni presencia    de Gonococo.

UTILIDAD DE LA ELISA-IGG EN MUESTRA    DE SANGRE EN PAPEL FILTRO EN INMUNODIAGNÓSTICO DE HIDATIDOSIS HUMANA PEDIÁTRICA    CONFIRMACIÓN IMAGENOLÓGICA Y RESOLUCIÓN QUIRÚRGICA. INFORME PRELIMINAR

Gómez E, TM Fett ME, Bástidas J,    Pérez A1, Lorca M2.       Unidad de Cirugía Pediátrica Hospital San Pablo de Coquimbo1. Unidad    de Parasitología, Facultad de Medicina Occidente Universidad de Chile2.

Hidatidosis es una enfermedad endémica en diversas partes del    mundo. Entre Agosto del 2002 a Febrero del 2003 se efectuó una encuesta serológica    a un total de 1.400 menores de diferentes localidades de la Cuarta Región la    mayoría de extrema ruralidad, encontrándose un total de 82 pacientes con resultado    + papel filtro para hidatidosis los que fueron citados al Hospital de Coquimbo    para estudio imagenológico (Ecografía y Rx de Tórax) y Test de Elisa. La hidatidosis    se confirmó en 6 menores, fue pulmonar en 3 menores, uno de los cuales también    tenía ubicación del parásito en hígado. Hidatidosis hepática se observó en otros    3 niños, se operaron 5 entre Abril a Agosto del 2003, el caso restante se trató    con Albendazol exclusivamente. Los procedimientos quirúrgicos fueron cistectomía,    evacuación, drenaje y obliteración de la cavidad residual. Todos recibieron    Albendazol post operatorio, los menores con ubicación hepática se les administró    un ciclo preoperatorio. No hubo fallecidos. No se presentaron complicaciones    post quirúrgicas.

ARTRITIS IDIOPÁTICA INFANTIL EN EL HOSPITAL    REGIONAL DE TEMUCO

Galindo M1, Arias R2,    Vinet AM3.      1,2Becadas de Pediatría, Hospital Regional Temuco, Universidad    de la Frontera; 3Pediatra Inmunóloga, Hospital Regional Temuco, Universidad    de la Frontera.

Introducción: La Artritis Idiopática Infantil (AII) es    la enfermedad reumatológica más frecuente en nuestro medio y ha sido la más    secuelante al no mediar un tratamiento adecuado. El objetivo de tratar a estos    niños ha sido lograr una mejor calidad de vida y evitar secuelas que impidan    el buen desempeño futuro. Objetivos:1) Conocer la presentación,    evolución y resultados de nuestros pacientes; 2) Detectar las limitaciones locales    en el estudio control de estos pacientes. Material y Método: Se    revisan en forma retrospectiva las historias de los pacientes portadores de    AII controlados en el Policlínico de Reumatología-Inmunología del Hospital Regional    Temuco, entre los años 1999-2003. Resultados: Total 22 pacientes, 16    mujeres y 6 hombres. La edad promedio de inicio de la enfermedad fue de 10 años    10 meses. Teniendo en promedio de evolución 8 meses antes de la primera consulta.    Cinco pacientes tenían historia familiar de enfermedad reumatológica. Un paciente    tenía antecedente personal de hipertiroidismo. El diagnóstico inicial fue: sistémico    = 3, poli factor reumatoideo positivo = 6, poli factor reumatoídeo negativo    = 7, oligoarticular = 6. El diagnóstico a los 6 meses fue sistémico = 2, poli    factor reumatoideo positivo = 6, poli factor reumatoideo negativo = 9, oligoarticular    = 4, inicio sistémico con evolución poliarticular = 1. El número de articulaciones    comprometidas clínicamente al inicio fue en promedio 9, al sexto mes 3,6. Al    año 1,5 y a los 2 años 1,5 (15 niños controlados a los 2 años). El tratamiento    inicial fue AINE = todos, corticoide = 5, Metrotexato = 8. Al año AINE = 10,    corticoide = 6, Metrotexato = 11, Cloroquina = 2, a los 2 años AINE = 5, corticoide    = 4, Metrotexato = 10, Cloroquina = 1 y sin fármacos 3. Todos nuestros pacientes    tuvieron exámenes bioquímicas e inmunológicos en forma regular, tanto al inicio    como en su evolución; Cintigrafía ósea = 7, radiografía articulaciones = 9 (en    un momento de la enfermedad), radiografía de tórax previo al inicio del Metrotexato.    Conclusión: Los resultados al tratamiento son buenos clínicamente ya    que los niños pueden realizar su vida normal sin limitación funcional. Existe    escaso acceso a la radiología en nuestro medio que es necesario para objetivar    la ausencia de secuelas.

EXPERIENCIA DE 10 AÑOS EN DERMATOMIOSITIS    JUVENIL EN HOSPITAL CLÍNICO UNIVERSIDAD CATÓLICA Y HOSPITAL SÓTERO DEL RÍO

Muñoz E, Sat M, Escobar R, Talesnik    E, Méndez C.       Departamento de Pediatría y Reumatología e Inmunología de la Escuela de Medicina    Pontificia Universidad Católica de Chile.

La Dermatomiositis Juvenil es una patología poco frecuente en    la edad pediátrica. Debido al pequeño número de pacientes existen pocas publicaciones    referentes a sus características clínicas, tratamiento y evolución. Se presenta    una serie clínica de pacientes con diagnóstico de Dermatomiositis Juvenil provenientes    de los Hospitales Clínico de la Universidad Católica de Chile y Sótero del Río,    de Santiago, entre los años 1993 a 2003 y se evaluaron en forma retrospectiva    los criterios de diagnóstico, características epidemiológicas, clínicas y alteraciones    de laboratorio presentes al inicio de la enfermedad y durante la evolución,    el tratamiento, la respuesta a éste y la aparición de complicaciones. Se estudió    el patrón electromiográfico y la histopatología muscular cuando estuvo disponible.    Se estudiaron 11 pacientes, 9 mujeres (81%) y 2 hombres (18%), relación 4,5:    1. El promedio de edad al inicio de los síntomas fue de 8 años 7 meses (rango:    3 años 10 meses a 12 años 3 meses), el promedio de edad al momento del diagnóstico    fue 9 años 1 mes (rango: 4 años 9 meses a 13 años 4 meses). El tiempo de latencia    promedio entre el inicio de los síntomas y el diagnóstico fue 5 meses (rango:    0 a 17 meses) y el tiempo promedio de seguimiento fue de 2 años 2 meses (rango    6 meses a 4 años 10 meses). Los hallazgos clínicos más frecuentes al diagnóstico    fueron 100% compromiso del estado general, destacando la presencia de fatiga    en todos los pacientes, 100% alteraciones musculoesqueléticas, 9/11 dolor muscular,    9/11 debilidad muscular, 8/11 impotencia funcional, 72% manifestaciones cutáneas,    6/11 rash, 5/11 pápulas de Gottron, 3/11 alteraciones ungueales, 1/11 úlcera    periorbitaria, 72% presentaban alteración de laboratorio, 81% (9/11) tenían    un patrón electromiográfico característico de miopatía inflamatoria y 45% (5/11)    alteraciones histológicas compatibles con el diagnóstico. Se usaron corticoides    como tratamiento inicial en un 100% de los pacientes, 1 caso recibió gammaglobulina    endovenosa. En 8/11 (72%) se asoció un segundo fármaco, en un tiempo promedio    de 2 meses de iniciado el tratamiento (rango 1 a 4 meses). Se utilizó metrotrexate    en todos estos pacientes y 2 pacientes que recidivaron con este fármaco, han    recibido, ciclosporina, azathioprina y plaquinol. En 10 casos (90%) se presentaron    efectos adversos al tratamiento, Cushing: 8 (72%), leucopenia transitoria: 1    paciente (9%), retraso de la talla y osteoporosis en 1 paciente (9%). Sólo 1    paciente presentó calcinosis a los 2 años 2 meses de evolución. Al término del    período de seguimiento el 72% de los pacientes presentó remisión completa de    los síntomas. En esta serie se destaca la mayor frecuencia relativa en el sexo    femenino, la baja frecuencia de calcinosis y la favorable evolución en la mayoría    de los pacientes.

SÍNDROME HEMOLÍTICO URÉMICO EN SANTIAGO    DE CHILE: 12 AÑOS DE EXPERIENCIA

Zambrano P1, Delucchi    A2, Maldonado D1, Gallardo V1, Pinto V1,    Barrera P3, González C3, Guerra B4, Hevia P5,    Rosati P5, Lagos E5, Cano F2, Azócar M2,    Contreras A6, Nazal V6, Galanti M6, Gana JC7,    Cavagnaro F7, Alvarez E4, Rodríguez E2, Pasten    E8, Muñoz M9, Salvo R9,Villegas R10.     1Hospital Dr. Exequiel González Cortés, 2Hospital Luis    Calvo Mackenna, 3Hospital Dr. Sótero del Río, 4Hospital    San Borja Arriarán, 5Hospital San Juan de Dios, 6Hospital    Roberto del Río, 7Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    de Chile, 8Hospital de Carabineros, 9Hospital Félix Bulnes,    10Universidad de Chile.

El Síndrome Hemolítico Urémico (SHU) es una de las principales    causas de Insuficiencia renal aguda en la infancia y se caracteriza por insuficiencia    renal, anemia hemolítica microangiopática, y trombocitopenia. En Chile tiene    una incidencia de 4 por 100.000 habitantes. El objetivo de este trabajo es conocer    los aspectos demográficos, epidemiológicos y evolución nefrológica de los pacientes    con SHU en Santiago de Chile. Se realizó un análisis retrospectivo de pacientes    diagnosticados de SHU durante un período de 12 años (Diciembre de 1990 a Diciembre    2002); se evaluaron: Variables demográficas, aspectos clínicos, tratamiento,    seguimiento de la función renal a un año para lo cual se dividieron los pacientes    en 3 grupos: Grupo 1 con insuficiencia renal crónica; grupo 2 con proteinuria    pero con función renal normal; grupo 3 pacientes con función renal normal, identificar    posibles factores pronósticos. Se diagnosticaron 380 pacientes con SHU durante    el período de estudio de los cuales se excluyeron 165 pacientes por no tener    seguimiento a un año; 46% mujeres; la edad promedio fue de 2, años 6 meses (rango    de 2 m a 7 a 11 m). 90% fue D +; con un promedio de evolución de 6,2 días; 76%    provenía de la Región Metropolitana; 31% se presentó en verano, 25% en otoño,    17% en invierno y 27% en primavera. 46% evolucionó con anuria; de éste 77,3%    presentó anuria mayor a 10 días. 54% requirió diálisis peritoneal con un promedio    de 123 días; 2.5% requirió hemodiafiltración y 3,4% hemodiálisis y 1,4% plasmaféresis.    26% presentó compromiso neurológico siendo el Sd. Convulsivo la presentación    más frecuente (85%). El agente etiológico se identificó en 18% siendo la E.    coli la más frecuente. El tiempo promedio de hospitalización fue de 20,6 días    (rango de 1 a 256 días; 13% evolucionó a la IRC. 48% presentó HTA y de éste,    12% evolucionó con HTA a 1 año de seguimiento. La presentación de nuevos casos    es de aproximadamente 25 pacientes por año. La mortalidad fue de 2,5 % siendo    las principales causas de muerte: Falla orgánica múltiple y epilepsia refractaria.    La evolución se clasificó en 3 grupos: Grupo 1: Deterioro de la función renal    (13%); grupo 2 pacientes con proteinuria y función renal normal (6%); grupo    3 pacientes con función renal normal (81%). Se encontró una correlación positiva    entre anuria mayor de 10 días e IRC y entre leucocitosis >    10.000 empleando la prueba de c2 con un    valor de p < 005; no se encontró correlación con    otros parámetros. El SHU continúa siendo un problema importante de salud pública    con una morbimortalidad importante a pesar de los avances médicos; esto refleja    probablemente una falla en la política educacional de la población. La diálisis    peritoneal es método de elección como terapia de sustitución renal.

SÍNDROME HEMOLÍTICO URÉMICO CON COMPROMISO    MIOCÁRDICO: A PROPÓSITO DE UN CASO

Zambrano P1, Guerra B2,    Maldonado D3, Pinto V1, Alvarez E2.     1Hospital Dr. Exequiel González Cortés, 2Hospital Clínico    San Borja Arriarán, 3Universidad de Chile.

Paciente de 6 años 4 meses de edad; tercer hijo de padres no    consanguíneos. Previamente sano; en Febrero de 2002 presentó un episodio de    ictericia autolimitada de una semana de evolución con transaminasas normales.    Asintomático hasta el 27 de septiembre que presentó compromiso del estado general;    fiebre 38,5° C; tos y vómitos. Hct 20%; BUN: 69; Plaquetas: 60.000; SGOT 64;    BT: 5.5. Evoluciona con diuresis conservada y compromiso progresivo de la función    renal. VIH, VDRL, IgM y PCR Parvovirus B19; IgM para Mycoplasma; Ag CMV; IgM    Clamydia; IhM Epstein Barr; Serología Hepatitis B y C; Coprocultivo (Yersinia,    Campilobacter y E. coli); ANA; Anti DNA negativos. Inmunoglobulinas    y complemento normales; IgE normal; electroforesis de proteínas: Hipoproteinemia;    ANCA y anticardiolipinas negativos. Desde el 15 de Octubre con mayor deterioro    de función renal y anuria (creatininemia 6,9); se inicia diálisis peritoneal;    evoluciona con SDRA e isquemia miocárdica confirmada con ECG y troponina requiriendo    apoyo ventilatorio más uso de drogas vasoactivas; además HTA de difícil manejo.    Evoluciona hacia la mejoría aunque en anuria y con HTA. En condiciones estables    hasta el 14 de Noviembre 2002 que presentó nueva crisis hemolítica con disminución    de Hcto desde 27% hasta 22% y de plaquetas desde 110.000 hasta 72.000 por lo    que se decide plasmaferesis por 3 días más gamma globulina EV 2 g/Kg EV. El    24 de Noviembre presentó crisis convulsiva T C generalizada TAC cerebral mostró    lesión isquémica parietooccipital bilateral de predominio derecho; evoluciona    hacia la mejoría, con normalización de cifras tensionales. Desde el 05 de Diciembre    con reaparición de diuresis aunque persiste falla renal. TAC cerebral del 13/01/03    mostró desaparición de imágenes bioccipitales con secuela temporal derecha.    Medición de actividad de metaloproteasa fue normal; anticoagulante lúpico negativo;    proteína S total y funcional; Proteína C; resistencia a la proteína C; antitrombina    III; mutación de Gen de Protrombina negativos. Actualmente en buenas condiciones    generales en CAPD.

COMPORTAMIENTO DEL SHU EN EL HOSPITAL    DE ANTOFAGASTA

Mansilla V, Zuanic M, Zepeda P.       Departamento de Ciencias Médicas. Universidad de Antofagasta, Hospital Regional    de Antofagasta.

El Síndrome Hemolítico Urémico (SHU) es una causa frecuente de    insuficiencia renal aguda en niños y puede provocar complicaciones a largo plazo.    Las características clínicas clásicas del SHU incluyen anemia hemolítica microangiopática,    trombocitopenia e insuficiencia renal aguda. El SHU se clasifica como D + (típico)    o como D - (atípico). La cepa de Escherichia coli más frecuentemente aislada    es la 0157: H7 y que produce la verotoxina. La mejor atención de los niños en    estado crítico han disminuido la mortalidad aguda, por lo que son más evidentes    las complicaciones crónicas. El objetivo de la revisión es analizar el comportamiento    de nuestros pacientes con SHU desde Mayo de 1995 a Mayo del 2003. Se revisaron    las fichas de 14 pacientes y se analizó edad de presentación, sexo, estación    del año, antecedente de diarrea, exámenes de ingreso, presencia de HTA, compromiso    neurológico, días de anuria, necesidad de diálisis, días de recuperación de    exámenes, necesidad de transfusiones de glóbulos rojos, aislamiento de gérmenes    en las deposiciones, tratamiento antibiótico previo, días UCI, días de hospitalización,    necesidad de trasplante renal y fallecidos. Los resultados son que el 57% son    menores de 2 años, 64% son varones, 71% se presentó en verano u otoño, 78,5%    tuvo diarrea con sangre. Dentro de los exámenes de ingreso en promedio: creatinina    3,73 mg%, BUN 63,8 mg%, Hto 22,6%, Plaquetas 112.000 y ex de orina con hematuria    en el 100% y proteinuria en 57%. Presencia de HTA en 64%, compromiso neurológico    en 85,7% con irritabilidad en 71,4%. Días de anuria promedio de 6,1 días; necesitaron    diálisis el 57% de los pacientes, con una duración promedio de 9,5 días. Los    días promedios que recuperaron exámenes: creatinina 29 días, BUN, 37 días, Hto    41,3 días, plaquetas 17.9 días y ex. de orina en 255 días. Necesitaron transfusiones    un 92,8%; se aisló gérmenes en las deposiciones en 3 pacientes (2 E. coli    y 1 Salmonella) y se trataron con antibiótico previo el 50% (3 con Cloranfenicol,    2 con Furazolidona y 2 con Cotrimoxazol). Los días UCI promedio fueron 12,2    y los días de hospitalización de 17,8 días. Se trasplantó un paciente con donante    cadáver y no hay fallecidos. En resumen, el SHU en nuestro hospital, la mitad    es menor de 2 años, predomina en los varones, es frecuente el compromiso neurológico,    la mitad necesitó diálisis, el examen que más se demoró en recuperar fue el    ex. de orina, casi todos necesitaron transfusiones, no hubo mortalidad y un    paciente actualmente está trasplantado.

SÍNDROME HEMOLÍTICO URÉMICO, EXPERIENCIA    EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA HOSPITAL DR. GUSTAVO FRICKE

Gutiérrez E, Guerrero B, Zamorano    J.        Hospital Dr. Gustavo Fricke Viña del Mar.

El Síndrome Hemolítico Urémico es la causa más frecuente de Insuficiencia    renal aguda (IRA) que requiere hospitalización en nuestro servicio. El objetivo    de esta revisión fue analizar las características de la fase aguda y su seguimiento    ambulatorio. Material y Método: Se estudió retrospectivamente    a 45 pacientes con diagnóstico de SHU, ingresados al Servicio de Pediatría del    Hospital Dr. Gustavo Fricke, durante el período Enero 1997 a Junio 2003. En    el seguimiento se evaluó presión arterial, examen orina completo, creatinina    sérica, proteinuria. Resultados: El 100% de los pacientes ingresan a    la Unidad de Cuidados Intermedio y/o UCIP para seguimiento inicial del SHU.    Predominio estival en 60% de los casos. La edad fluctuó entre 1 mes y 5 años,    existiendo un incremento de la edad el año 2002 promedio 3,5 años. La fase prodrómica    se caracterizó por diarrea 86,6% (39 casos), recibió antibiótico el 58% de los    casos (23 de 39). En la fase agudadebutaron con IRA no oligúrica    25 casos (56,8%). Requirieron Diálisis Peritoneal (DP) 18 niños (40%); la duración    de la DP fue entre 2 y 29 días, promedio 12,2 días. Requirieron hemofiltración    continua 2 casos. Presentaron Hipertensión arterial transitoria 18 niños (38,6%),    siendo severa en 4. El compromiso neurológico se vió en 6 casos (convulsiones    6, coma 1). Al alta, 22 pacientes tenían creatinina entre 0,72-2,48 mg/dl (promedio    1 mg/dl). Fallecieron 2 pacientes por encefalopatía (coma sin recuperación),    falla multiorgánica. El control ambulatoriodespués del alta    fue irregular, el 25% nunca acudió. En el seguimiento1 paciente    evolucionó con IRC y proteinuria persistente en un paciente. Reapareció la proteinuria    en 2 casos a los 47 meses de evolución. Conclusión: Los niños con SHU    tienen riesgo de presentar complicaciones a largo plazo. El seguimiento prolongado    permite pesquisar aquellos pacientes con riesgo de evolucionar a la IRC en etapas    precoces. La recuperación del episodio agudo y una evolución asintomática sea    probablemente un factor contribuyente a la irregularidad de los controles. 

COMPROMISO NEUROLÓGICO EN SÍNDROME HEMOLÍTICO    URÉMICO

Andrade L, Cabrera A, Lillo R, Rojas V.           Unidad Cuidados Intensivo Pediátricos, Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar.    Unidad de Cuidados Intensivo Pediátrico, Hospital Van Buren, Valparaíso.

Objetivo: Mostrar 5 casos de Síndrome Hemolítico Urémico    que evolucionan con compromiso neurológico. Describir las características clínicas    y destacar lo ominoso que puede ser el pronóstico a pesar de una buena recuperación    renal. Diseño: Reporte de casos. Lugar: 2 Unidades de Cuidados    Intensivos Pediátricos. Pacientes: 5 pacientes con diagnóstico    de SHU y compromiso neurológico. Resultados: 4 niñas y 1 niño ingresaron    a la UCIP edades 1a 10 m el menor a 6 a 9 m el mayor. Todos tenían antecedentes    de diarrea disentérica como pródromo. En un caso se identifico ECEH serotipo    O127H7. Todos tuvieron retención nitrogenada, en dos casos con uremia >    300 mgdL. Todos presentaron actividad hemolítica significativa con hematocrito    de hasta 15%. No se presentaron alteraciones hidroelectrolíticas importantes.    Tres pacientes cursaron con anuria de 2, 3 y 5 días de duración. Hipertensión    arterial se observó en 3 pacientes Todos los pacientes fueron sometidos a peritoneodiálisis    (4 a 10 días de duración), un caso requirió de HDFVVC durante 4 días por complicación    de la PD. El compromiso neurológico se presentó entre el día 5 y 7 de iniciado    los síntomas digestivos, en dos casos antes de consignarse el diagnóstico de    SHU. Las manifestaciones neurológica más común observada fue la alteración de    conciencia (4 pacientes) y las crisis convulsivas tónico clónicas generalizadas    (4 pacientes). Dos pacientes presentaron hemiparesia. Un caso se caracterizó    por alteración conductual persistente. Un paciente presento vasculitis hemorrágica    al fondo de ojo. EEG mostró actividad irritativa e un paciente y en otros dos    alteraciones tipo disfunción neuronal difusa, en los otros dos, el EEG fue normal.    TAC de cerebro se efectuó en 4 pacientes, dos se informaron normales, uno tenía    elementos de atrofia cerebral generalizada y otro con múltiples alteraciones    isquémicas arteriales anteriores bilaterales. Al momento del alta hospitalaria    4 pacientes mostraban buena recuperación neurológica, y un solo paciente permanecía    con tetraparesia espástica con mínimo nivel de conciencia. Conclusiones:    Estos 5 casos muestran que el compromiso neurológico en el SHU no es infrecuente    y que puede por si solo ser un marcador de gravedad y potenciales secuelas a    pesar de una buena recuperación renal.

HIPERTENSIÓN ARTERIAL NEONATAL 

Barrera P, González C, Solar E.           Unidad de Nefrología Infantil, Hospital Dr. Sótero del Río.

Introducción: La Hipertensión Arterial(HTA) es un problema    de salud pública, siendo un factor de riesgo para enfermedad cardiovascular,    principal causa de muerte en Chile. La prevalencia en los niños oscila ente    0,8 a 5% y en recién nacidos en unidades de cuidado intensivo (UCI) alrededor    de un 2%. Las principales causas de HTA neonatal (HTANN) son trombosis, estenosis    de vasos renales, anormalidades congénitas renales, Coartación de Aorta, Displasia    Broncopulmonar y fármacos. Objetivos:Conocer factores epidemiológicos    relacionados con HTANN; Identificar las principales causas de HTANN; Conocer    la evolución clínica de los pacientes hipertensos post-periodo neonatal. Material    y Métodos: Revisión fichas clínicas de 9 pacientes con diagnóstico de HTANN    controlados en unidad de nefrología Hospital Sótero del Río derivados de Neonatología    durante periodo 1999-2003. Los datos fueron extraídos de epicrisis neonatal    y fichas clínicas de unidades de nefrología y cardiología. Resultados:    Todos los embarazos tuvieron control prenatal, interrumpidos por cesárea de    urgencia en un 78%; usaron corticoides prenatales el 67%. Un 78% de prematurez    (45% menor a 1.000 grs). Un 66% de los neonatos hipertensos fueron de sexo masculino.    Dentro de la patología del embarazo la hipertensión se presentó en un 30% seguido    de metrorragia y síntomas de parto prematuro. Durante la hospitalización en    neonatología el 100% recibió oxígenoterapia, el 78% nutrición parenteral y 67%    fueron cateterizados por vía umbilical. Los fármacos más usados fueron corticoides    (67%), Xantinas (67%) y drogas vasoactivas. Las patologías más frecuentes relacionadas    con HTANN fueron la displasia broncopulmonar en 89%, Trombosis de vasos renales    22%. En la evolución de la unidad de nefrología el 78% de los pacientes normalizaron    cifras arteriales antes de los 6 meses, con función renal normal y evaluación    cardiológica y oftalmológica normales. Sólo 2 pacientes (22%) siguen hipertensos    y corresponden a HTA secundaria a trombosis de vasos renales. Discusión:    Los resultados obtenidos coinciden con la literatura disponible tanto    en la epidemiología y en las causales de HTANN. La mayoría de los pacientes    normalizan su presión arterial en el seguimiento. Es importante reconocer que    los mecanismos fisiopatológicos involucrados en la HTAN son multifactoriales,    agudos y transitorios en la mayoría de los casos de neonatos asistidos en UCI.

SÍNDROME NEFRÓTICO CONGÉNITO DEL TIPO    FINLANDÉS

González C, Barrera P, Solar E.           Unidad de Nefrología Infantil, Hospital Dr. Sótero del Río.

Introducción: El Síndrome Nefrótico congénito de tipo    Finlandés (SNCF) es una patología de muy baja incidencia en nuestra población    se caracteriza por la presencia de Síndrome nefrótico desde el periodo de recién    nacido en la mayoría de los casos. Nos parece interesante presentar un caso    clínico de esta patología y una revisión actualizada de su diagnóstico y manejo.    Caso Clínico:RNPret de 34 semanas con un peso de nacimiento    2.370 gr y 33 cm de talla, nace por cesárea por meconio. Su placenta pesó 1.300    gr Asintomático hasta los 12 días de vida, evolucionando con vómitos, descenso    de peso, deshidratación y con aspecto séptico. Es hospitalizado constatándose    leves dismorfias faciales y edema de extremidades. Laboratorio: albuminemia    de 1 gr/dl y proteinuria masiva. Estudio TORCH (-), estudio metabólico (-) TAC    cerebral y ecografía abdominal normales. Biopsia renal: SNC del tipo Finlandés    Se inicia tratamiento con indometacina y captopril y se realiza nefrectomía    unilateral, sin respuesta por lo que se realiza nefrectomía del riñón remanente    al mes de vida y se inicia peritoneodiálisis. Fallece a los 5 meses por sepsis    intraabdominal. Discusión: El SNCF es una patología rara en    nuestro medio, no así en Finlandia donde la incidencia es de 1/8.500 RN vivos.    En 1976 mortalidad del 100% a los 2 años, actualmente es de alrededor de 20-30%    a los 3 años. La mayoría son partos prematuros con niños de bajo peso de nacimiento,    la placenta pesa >25% del peso del niño, presentan    proteinuria masiva con inicio intrauterino, existe elevación de alfa feto proteína    en la madre y en el niño. Presentan albúmina 1mg/dl y proteinuria masiva. Al    examen lo más característico y frecuente es la distensión abdominal y el edema.    Patogenia: enfermedad autosómica recesiva con alteración del gen NPHS1 en el    cromosoma 19. Este gen codifica la proteina NEFRINA producida por los podocitos    que se ubica en la hendidura de diafragma de la membrana basal. La ausencia    de esta proteina produce una alteración del citoesqueleto de esta zona llevando    a la proteinuria masiva. Mutaciones más frecuentes (70%) tienen ausencia de    NEFRINA lo que los hace resistente al tratamiento con indometacina y captopril,    no así las mutaciones heterocigotas y las asociadas a mutaciones sin sentido    que sí responderían al tratamiento indicado. Tratamiento: manejo conservador    del Síndrome nefrótico asociado indometacina y captopril en dosis crecientes    para intentar disminuir la proteinuria y nefrectomía unilateral. Este tratamiento    escalado permite en la mayoría de los casos disminuir la necesidad de diuréticos,    albúmina ev. y hospitalizaciones. La segunda nefrectomía podría diferirse al    3er año de vida para iniciar la diálisis y luego trasplante renal, única terapia    curativa de esta enfermedad.

SÍNDROME NEFRÓTICO CONGÉNITO SECUNDARIO    A INFECCIÓN POR CITOMEGALOVIRUS (CMV). CASO CLÍNICO

Cavagnaro F, Vogel A, Salgado A, Aglony M,    Lagomarsino E.       Depto. de Pediatría, Escuela de Medicina. Pontificia Universidad Católica de    Chile.         El síndrome nefrótico congénito (SNC) se define como aquel que se presenta dentro    de los primeros 3 meses de vida y puede ser hereditario (Ej: tipo Finés), asociado    a síndromes malformativos (Ej: Sd. Denys-Drash) o secundario a infecciones (Ej:    TORCH). Caso clínico:Paciente de sexo masculino, producto de    segundo embarazo cursado con amenaza de aborto y síntomas de parto prematuro.    Nace a las 37 semanas de gestación (PN 2.850 g, TN 44 cm, CC 33 cm, Apgar 9-10.    Peso de placenta no consignado), parto sin incidentes. Primer hermano sano.    En período de recién nacido presenta hiperbilirrubinemia que requiere fototerapia    por 72 horas. Al mes de vida se pesquisa soplo cardíaco con ecocardiograma que    muestra CIV muscular pequeña. A los 2 meses 20 días presenta cuadro respiratorio    caracterizado por apneas ingresándose en Hospital de Coquimbo con radiografía    de tórax con infiltrado intersticial bilateral y screening infeccioso básico    negativo. Se trata con 3 diferentes esquemas de antibióticos, con aumento de    requerimientos de oxígeno, apneas y anemia por lo que se transfunde con glóbulos    rojos. Por presentar edema generalizado y progresión del cuadro pulmonar clínico    y radiológico se traslada a Hospital Clínico UC a los 3 meses de edad. De los    exámenes de ingreso destaca: Examen de orina compuesta con microhematuria (15-17    GR por campo), cilindros (++) y relación prot/crea en rango nefrótico (3,4),    llegando a alcanzar valor de 8,0. Albúmina 1,8 g/dl. Colesterol 110 mg/dl. BUN    9 mg/dl y Creatinina plasmática 0,43 mg/dl. Se realiza estudio completo de TORCH,    pesquisándose antigenemia para CMV positiva (109 núcleos/400.000 células). Líquido    cefalorraquídeo (LCR) con citoquímico normal y cultivo para CMV positivo. Inmunoglobulinas    normales; C3 y C4 normales. Fondo de ojo normal. TAC cerebral con leve ventriculomegalia.    Evaluación auditiva normal. Por compromiso pulmonar a pesar de esquemas antibióticos    múltiples se realiza lavado broncoalveolar con cultivo positivo para CMV, con    inclusiones citoplasmáticas, reacción de polimerasa en cadena negativa para    Pneumocistis carinii. Hemocultivos negativos. Se trata con Ganciclovir a dosis    de 12 mg/kg/día durante 6 semanas. Se agrega inmunoglobulina 400 mg/kg/cada    48 h hasta completar 3g/kg. Evoluciona en forma satisfactoria con desaparición    de la proteinuria y normalización de la albuminemia, requiriendo sólo una infusión    de albúmina. Antigenemia y cultivo de LCR control negativos a los 10 días. Mantiene    hemogramas y función renal dentro de límites normales. Control al 3 mes post    alta con sedimento urinario compuesto normal. Frecuentemente se hace referencia    en la literatura a la asociación de CMV con SNC, si bien los casos descritos    son muy escasos. El presente caso clínico demuestra esta asociación y la buena    respuesta clínica y de laboratorio con terapia antiviral. Se sugiere incluir    en forma estandarizada la búsqueda de CMV en pacientes con SNC.

UROCULTIVOS Y SENSIBILIDAD ANTIBIÓTICA

Yubero MJ, Nardiello A, Pidal P,    TM Mercado A.       Hospital Padre Hurtado.

El objetivo de este trabajo fue analizar las sensibilidades antibióticas    de los gérmenes más frecuentemente encontrados en los urocultivos pediátricos,    con la finalidad de analizar la correcta elección de antibiótico, tanto para    tratamiento como para profilaxis, en la infección del tracto urinario (ITU).    Se analizaron todas las muestras de urocultivo recibidas en el laboratorio de    microbiología, durante Julio del 2003. Durante este mes se tomaron 350 urocultivos    en los distintos servicios de Pediatría de nuestro hospital, con los siguientes    porcentajes, un 4% en Área de Cuidados Críticos (ACC), un 54% en Policlínico    (CRS), un 9% en Área de Cuidados Básicos (ACB), un 33% en el Servicio de Urgencia.    Del total de urocultivos tomados (350) un 65% correspondieron a mujeres, y un    8% se tomó con técnica de sondeo vesical. De los resultados un 66% de los urocultivos    fueron negativos y un 3% polimicrobiano. Las cepas que se encontraron fueron    E. Coli un 25%, un 2% Proteus mirabilis, un 1% Enterococo faecalis,    Enterococo faecium y Klebsiella pneumonia, y 1% otras cepas. Las    sensibilidades antibióticas se expresan en la siguiente tabla:



Al analizar nuestros resultados vemos que cefalotina tiene una    baja sensibilidad al igual que ampicilina y cotrimoxazol, en cambio los aminoglicósidos    y sobre todo la nitrofurantoina sigue siendo una buena elección de tratamiento    y profilaxis.

RESISTENCIA MICROBIOLÓGICA DE UROCULTIVOS

Muñoz M1, Dollenz E2,    Dodds F2, Meza D2.       Becado de Pediatría de Universidad de Santiago1 . Internos VII año    Medicina, Universidad de Santiago de Chile2. Santiago, Chile.

Introducción: La ITU se presenta con una alta frecuencia    y morbilidad, por ello es importante un buen y seguro tratamiento, y así, disminuir    futuras secuelas. Objetivos:Determinar la resistencia de Urocultivos,    en especial a cefadroxilo (CFX) y Nitrofurantoína (NTF). Material y Métodos:    Analizamos restrospectivamente los urocultivos positivos (+ 100.00 UFC) para    E. coli. Para otro germen no E. Coli se uso positividad >    1 UFC; registrados en el Hospital San Martín de Quillota entre Junio 2001 y    Junio 2002, que proceden de pacientes hospitalizados, de la Atención de Urgencia,    del policlínico de especialidad y de consultorios aledaños. Se identifica sexo,    edad, forma y lugar de la toma, germen y su respectiva resistencia. Resultados:    De un total de 304 muestras se obtuvo una resistencia total para NTF de 6,3%    y para CFX de 27,2%, solamente para E. coli se vio una resistencia a CFX de    23,7% y sólo de 1,3% a NTF. Muy diferente a lo observado para bacterias no E.    coli (Proteus, Klebsiella, Enterococo) en que el que    presentó mayor resistencia fue el Proteus con un 87% a NTF y un 100% a CFX.    En las muestras extrahospitalarias (Atención de Urgencia, policlínico y consultorios)    se observó una resistencia total baja para NTF de 5,58% pero con un 27,085 a    CFX, a diferencia de las muestras intrahospitalarias con alto % de resistencia    y mayor proporción de bacterias no E. coli. Conclusión: Podemos    demostrar que la NTF aún es una buena alternativa a diferencia del CFX en que    se obtuvo una alta resistencia en forma total, aislada y de muestras tanto extra    como intrahospitalarias, mayor a la leída en la literatura. Conclusión muy importantes    por que demuestra que de cuatro pacientes tratados con cefadroxilo, uno esta    siendo subtratado, aumentando la posibilidad recaídas de infección y posibles    secuelas renales futuras.

PURPURA DE SCHÖNLEIN HENOCH. EXPERIENCIA    DE OCHO AÑOS, HOSPITAL GUILLERMO GRANT BENAVENTE, CONCEPCIÓN 1995-2003

Figueroa S, Bidegain MA, Maureira M de los A, Twele    L, Torche M, Tirapegui J.        Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente Concepción. Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.

Introducción: El púrpura de Shönlein-Henoch es una vasculitis    sistémica caracterizada por el depósito de inmunocomplejos con predominio de    IgA en las paredes de los pequeños vasos. Las manifestaciones clínicas incluyen    cuatro aspectos que pueden ocurrir en distintos orden y tiempo: rash cutáneo,    artralgias y/o artritis, compromiso abdominal y enfermedad renal, pudiendo afectar    también el sistema nervioso central, pulmón, cuero cabelludo, y testículos.    Es la vasculitis más frecuente de la infancia. El pronóstico de la enfermedad    se ve condicionado por el compromiso renal. Objetivo: Caracterizar la    evolución y la magnitud del compromiso renal en los pacientes con síndrome de    Schönlein Henoch. Metodología: Trabajo descriptivo retrospectivo. Se analizan    79 historias clínicas, consignando signos, síntomas y resultados de laboratorio    al ingreso y en el seguimiento de pacientes con Púrpura de Schönlein Henoch    atendidos en el Servicio de Pediatría del HGGB Concepción desde Julio de 1995    hasta Julio del 2003. Resultados: 56% de los casos sexo masculino. Edad    promedio de 7 años (d.s 3 años) con rango de 1 a 14 años. En el 54% de los casos    la enfermedad se inicia antes de los 7 años. Se observa un predominio estacional    en invierno. La infección respiratoria alta aguda y/o recurrente existe como    antecedente en un 46% de los casos. En la etapa aguda el 100% de los pacientes    presenta manifestación cutánea, el 57% dolor abdominal y el 47% sintomatología    articular. El compromiso renal se presenta en un 11% de los pacientes al ingreso,    expresado como hematuria en 12%, proteinuria 44% o ambas 44%. El seguimiento    promedio fue de 19 meses, sólo el 55% se mantiene en control, 38 pacientes,    de estos el 16% cursa con posterioridad con algún grado de nefropatía, 4 durante    el primer mes y 2 en forma aún más tardía, que evolucionan tórpidamente. Sólo    el 3% de los pacientes presenta hipertensión arterial. El estudio histológico    se efectúa en dos pacientes y revela compromiso glomerular tipo IIIa y IIIb    según clasificación de Eaton. Biopsia de piel se realiza sólo en un paciente    con Schönlein Henoch recurrente. Conclusiones: Las características clínicas    del púrpura de Schönlein Henoch en nuestro medio corresponden a las descritas    en la literatura. De los pacientes con compromiso renal, los que presentan hematuria    microscópica y/o síndrome nefrítico tienen una buena evolución espontánea. Aquellos    con síndrome nefrótico requieren tratamiento inmunosupresor cuya precocidad    favorece el pronóstico. Sólo uno de los pacientes evoluciona a la insuficiencia    renal terminal. No hay letalidad. Recomendaciones: Todo paciente con Púrpura    de Schönlein Henoch debe ser controlado de modo de pesquisar un compromiso renal    tardío.

EXPERIENCIA DEL PÚRPURA DE SCHÖNLEIN    HENOCH EN EL AÑO 2003

Yubero MJ, Nardiello A.        Hospital Padre Hurtado.

El Púrpura de Schönlein Henoch (PSH) es la vasculitis más común    en la niñez. Es una enfermedad multisistémica que involucra enfermedades que    afectan piel, articulaciones, aparato digestivo, riñones y otros. Tiene una    incidencia anual de 13,5-18 /100.000 niños, puede ocurrir desde los 6 meses    hasta la adultez, el 50% ocurre en menores de 5 años y un 75 % en menores de    10 años, y es más frecuente en hombres. Los criterios diagnósticos son 4, debiendo    por lo menos cumplir dos: 1) menos de 20 años al inicio; 2) púrpura palpable;    3) angina intestinal; y 4) evidencia de granulocitos en la paredes de arteriolas    o vénulas a la biopsia. Las manifestaciones Gastrointestinales (GI) ocurren    en 2/3 de os pacientes y usualmente es dolor abdominal, la complicación quirúrgica    más grande es la invaginación intestinal y menos frecuentemente isquemia o infarto    intestinal, perforación intestinal, formación de fístulas, estenosis, apendicitis    aguda, HDA masiva, pancreatitis, hidrops vesicular, y colitis pseudomembranosa.    En cuanto a las manifestaciones Renales tenemos a la Nefropatía por IgA y a    la Nefritis, las cuales son más frecuentes de ver en forma tardía en la evolución    de la enfermedad. En nuestro hospital hemos tenido 10 pacientes con diagnóstico    de PSH, hasta la fecha. De este total de paciente un 50% fueron hombres con    un promedio de edad de 5,6 años y una mediana de 6 años. De ellos un 70% requirió    hospitalización y en un 30% se realizó seguimiento ambulatorio. El 60% de los    pacientes tuvo recurrencia del cuadro, un 20% hematuria y leucocituria, un 40%    proteinuria, un 60% artralgias, un 40% dolor abdominal, un 40% requirió manejo    con Reumatólogo y un 50% de los pacientes recibió corticoides. Se asociaron    diagnósticos como: Nefritis, Vasculitis enteral, Invaginación intestinal, Infección    respiratoria, Úlcera duodenal, y Hemorragia digestiva alta. Los pacientes con    compromiso renal, se encuentran actualmente en control en nuestro policlínico,    siendo seguidos con examen de orina completa y función renal. De los pacientes    en seguimiento ninguna ha presentado deterioro renal. De esto podemos concluir    que nuestras estadísticas están en concordancia con las de la literatura y que    nuestra población se comporta en forma similar.

COMPROMISO RENAL EN PÚRPURA DE SCHÖNLEIN    HENOCH

Avello E, Vogel A, Díaz JM, Talesnik    E, Cavagnaro F.       Servicio de Pediatría, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: El Púrpura de Schönlein Henoch (PSH) es    la vasculitis más común en la edad pediátrica. Característicamente compromete    los sistemas cutáneo, gastrointestinal, articular y renal, aunque también se    ha descrito compromiso de otros parénquimas. Si bien su curso clínico es habitualmente    autolimitado y benigno, el pronóstico a largo plazo depende fundamentalmente    del compromiso renal. Se han descrito alteraciones persistentes del sedimento    urinario entre 5-10% de los pacientes, si bien no más de un 3% evoluciona hacia    la insuficiencia renal crónica. Objetivo: Determinar la frecuencia, gravedad    y evolución del compromiso renal en niños que requirieron hospitalización por    PSH. Material y Métodos: En un estudio retrospectivo, se revisaron los    antecedentes clínicos de los pacientes hospitalizados en nuestro servicio entre    Enero de 1993 y Diciembre de 2002 con el diagnóstico de PSH. Resultados:    Se analizaron las fichas clínicas de 26 pacientes, cuya mediana de edad fue    de 6 años (rango 8 meses- 14 años), 18 de ellos eran varones (69,2%) Un 38,5%    presentaba el antecedente de una infección respiratoria previa. El 100% de los    pacientes presentó lesiones cutáneas, 69,2% síntomas gastrointestinales, compromiso    articular 38,5%, edema de extremidades 26,9% y fiebre 19,2%. Durante la hospitalización    se demostró compromiso renal en 12 pacientes (46,2%) Este consistió en proteinuria    en 5 pacientes (19%), hematuria en 5 pacientes, y ambas alteraciones en 2 pacientes    (7,6%). Ningún paciente presentó compromiso de la función renal. Trece pacientes    (50% del grupo total) recibieron tratamiento con corticoides en algún momento    de su evolución. La indicación fue compromiso cutáneo en 4 pacientes, renal    en 7, gastrointestinal en 2. Un paciente recibió además Ciclofosfamida debido    a proteinuria persistente en rango nefrótico. De los 12 pacientes que tuvieron    compromiso renal, a 5 de ellos se les practicó una biopsia renal percutánea.    La indicación fue hematuria + proteinuria persistentes en 3 casos, proteinuria    no nefrótica en 1 caso y síndrome nefrótico en 1 caso. Los hallazgos de la biopsia    coincidieron con el diagnóstico clínico de PSH en todos los casos; según la    clasificación de Heaton se catalogaron como estadío II-B (1 caso), III-A (1    caso) y III-B los 3 restantes. Catorce de los 26 pacientes fueron seguidos en    un rango de 1mes a 8 años (mediana: 2,5 meses) De los pacientes que tuvieron    compromiso renal, 1 persistía con hematuria. Uno con proteinuria, y uno con    ambas al momento del seguimiento. Ninguno evolucionó hacia la insuficiencia    renal crónica durante el tiempo de seguimiento. Conclusiones: La frecuencia    de compromiso renal en nuestro grupo de pacientes con PSH se encuentra dentro    de lo reportado en la literatura. La evolución fue benigna en la mayoría de    los casos, pero falta un seguimiento más prolongado para poder determinar el    pronóstico a largo plazo.

PÚRPURA DE SCHÖNLEIN HENOCH: ESTUDIO    RETROSPECTIVO DESCRIPTIVO DE CASOS EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA, HOSPITAL BASE    DE PUERTO MONTT 

Lagos MI, Iñiguez F, Int. Carrasco    C. (6°año Carrera de Medicina, Universidad San Sebastián)        Servicio de Pediatría, Hospital Base de Puerto Montt, X Región.

Introducción: El Púrpura de Schönlein Henoch (P.S.H) es    la vasculitis más frecuente en niños. Afecta vasos de pequeño calibre, con depósito    de complejos inmunes Ig A e infiltrados celulares. Su diagnóstico según la ACR    se realiza por medio de los siguientes parámetros: púrpura palpable, angina    intestinal, granulocitos en paredes de los vasos y ser menor de 20 años. Objetivos:    Realizar un estudio retrospectivo y descriptivo para estudiar las características,    forma de presentación y evolución de esta enfermedad en nuestro establecimiento.    Material y Método: Estudio descriptivo retrospectivo. Se revisaron    59 fichas de pacientes egresados desde el Servicio de pediatría del Hospital    Base de Pto Montt con diagnóstico de púrpura de Schönlein Henoch, desde Enero    del año 1995 a Julio del 2003. Se confeccionó una base de datos en Excel, donde    se consignaron las variables: sexo, edad, domicilio, tiempo promedio de diagnóstico,    presentación, tratamiento, compromiso renal y presencia de recidiva. Resultados:    del total de pacientes (59) un 61% eran mujeres (36), la edad fluctuó entre    1 año 7 meses y 13 años, con un promedio de 8 años 6 meses, con relación a su    domicilio 54,2% (32) pertenecían a Puerto Montt, el diagnóstico se realizó clínicamente    en el 97% de los casos, siendo necesario en el 3% restante realizar biopsia    (piel y renal), en un 69,5% de los casos la presentación clínica clásica (lesiones    purpúricas en extremidades inferiores y zona glútea) fue precedida por otras    manifestaciones: como infección respiratoria (17), compromiso articular (14,    un caso debuto como artritis de articulación dorsolumbar), cuadro abdominal    (7), varicela (2) y cefalea holocraneana (2). El transcurso desde el inicio    de los síntomas y la realización del diagnóstico fue de aproximadamente 5,4    días, el compromiso renal se observó en el 11,9% (7) presentándose posterior    al inicio del púrpura, no dejando secuelas. Las complicaciones posteriores fueron:    DM tipoI (1), el 98,3% de los pacientes requirió hospitalización (58), recibiendo    tratamiento con corticoides (prednisona) un 30,5% de los pacientes, el resto    se manejo con reposo y AINES. El 84,7% de los casos no se observó recidiva luego    del alta. Conclusiones: El P.S.H. es una patología prevalente en nuestra    población infantil que acude a nuestro establecimiento, con relación a estudios    internacionales1. El diagnóstico es principalmente clínico, presentando dificultad    en su realización cuando debuta con otras manifestaciones cínicas previo al    púrpura. En nuestra casuística no se consignan secuelas renales, pero es importante    mejorar el seguimiento para evaluar complicaciones a largo plazo. 1Medicine    (Baltimore) 1999 Nov; 78 (6): 395-409.

PERITONEODIALISIS EN PACIENTES PEDIÁTRICOS    POSTOPERADOS DE CIRUGÍA CARDÍACA

Vogel A, Díaz M, Aglony M,Cavagnaro F, Rodríguez    JI, Lagomarsino E.       Unidades de Nefrología Infantil y Cuidados Intensivos Pediátricos, Pontificia    Universidad Católica de Chile (PUC). Santiago, Chile.

La Insuficiencia Renal Aguda (IRA) es una complicación frecuente    de las cirugías cardíacas con circulación extracorpórea (CEC). Se ha descrito    una mortalidad de hasta un 80% en pacientes pediátricos que requieren terapia    de reemplazo renal post reparación quirúrgica de cardiopatías congénitas. El    objetivo de este trabajo fue determinar los requerimientos de reemplazo renal    agudo en nuestros pacientes sometidos a cardiocirugía y sus resultados. Se analizaron    retrospectivamente 730 pacientes menores de 18 años de edad que fueron sometidos    a cirugía cardíaca en el Hospital Clínico de la PUC entre Enero de 1995 y Diciembre    del 2000. Presentaron IRA que requirió reemplazo renal agudo 21 de ellos (2,9%).    En todos se utilizó primariamente la Peritoneodiálisis (PD). De éstos 11 eran    hombres (52%) con un rango de edad entre 1 día y 18 años. (mediana: 1 mes).    Se revisaron los datos de 19 pacientes. Los diagnósticos cardiológicos pre-operatorios    correspondían a: Cardiopatías complejas = 5 (26,3%), CIV = 4 (21%), Canal AV    = 2 (10,5%), Tetralogía de Fallot = 5 (26,3%), Drenaje venoso anómalo pulmonar    (DVAP) = 1 (5,3%), Transposición de grandes vasos (TGA) = 2 (10,5%). Un 47,4%    tenía patologías asociadas (Sd DiGeorge, Sd Down, SBOR, Talla baja, AVE embólico,    etc). La función renal pre-operatoria no estaba consignada en 9 pacientes (47,7%),    era normal en 8 (42%) y alterada en 2 de ellos (10,5%). Análisis de datos intrapabellón:    Tiempo promedio de CEC 129 min (62-240 min); Tiempo promedio de clampeo aórtico    66 min (15-144 min). Se presentaron incidentes intraoperatorios en 7 pacientes    (36,8%); Hipertensión pulmonar (HTP) = 2, Insuficiencia ventricular (IV) = 2,    HTP + IV = 1, Hemorragia importante = 1 y Bradicardia = 1. En su evolución post-operatoria,    todos requirieron aporte importante de volumen y el 94,7% de los pacientes presentó    síndrome de hipodébito. El 79% recibió diuréticos antes de iniciarse la PD.    Las indicaciones de reemplazo renal fueron: Hipervolemia 79%, hiperkalemia +    hipervolemia 15,8%, uremia + hiperkalemia 5,3%. El tiempo promedio entre la    cirugía y el inicio de la diálisis fue de 3,6 días (0-30 días) y su duración    promedio fue de 6,3 días (0,5-42 días). El término de la PD fue por mejoría    de la función renal en 12 (63,2%), fallecimiento en 6 (31,6%) y cambio a hemofiltración    continua en 1(5,3%). Complicaciones derivadas de la PD se observaron en 4 pacientes    (21%), las cuales fueron filtración pericatéter, obstrucción del catéter, peritonitis    e hiperglicemia. La mortalidad global fue de 42%, de los 11 pacientes sobrevivientes,    la función renal al alta fue anormal en 6 de ellos. En el grupo estudiado, el    requerimiento de terapia de reemplazo renal fue similar a lo descrito en otros    estudios. La PD resultó ser un método efectivo con una baja tasa de complicaciones.    La mortalidad global de estos pacientes es alta, aunque en este grupo no hubo    fallecimientos adjudicables a la insuficiencia renal o la PD. Un seguimiento    prolongado de estos pacientes para determinar el pronóstico de la función renal    a largo plazo se está llevando a cabo.

 OSTEODISTROFIA RENAL EN PACIENTES PEDIÁTRICOS    EN PERITONEODIALISIS:        EVALUACIÓN DE PARÁMETROS CLÍNICOS METABÓLICOS Y    HORMONALES 

Valenzuela M, Zambrano P, Wolf E, Azócar    M, Delucchi A, Rodríguez E, Sr Villegas R, Cano F.   Unidad de Nefrología, Hospital Luis Calvo Mackenna, Depto. Pediatría    Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago.

La osteodistrofia renal (ODR) afecta a la totalidad de los    pacientes pediátricos en diálisis peritoneal (DP), y requiere    una conducta activa dado la dinámica evolución que muestra frente    al tratamiento. Objetivo: Caracterizar la ODR en su presentación    y respuesta al tratamiento en niños en diálisis peritoneal, y    su relación con diferentes parámetros de diálisis y nutricionales.    Pacientes y Método: Estudio prospectivo, a 12    meses. Se evalúa mensualmente Z talla/edad, Z peso/edad, e IMC. Al inicio,    mes 6 y 12 se mide paratohormona (PTH) en plasma, dividiendo a los pacientes    en 3 grupos según valor de ingreso: grupo 1, PTH <    150, grupo 2: 151 – 400, y grupo 3 > 400    pg/ml. Se evalúan mensualmente calcemia, fosfemia, fosfatasas alcalinas    (FA), variables de diálisis y nutricionales. La dosis de calcitriol se    expresa en mcg/kg/semana. Se usó t de student para medidas pareadas,    y Anova de medidas repetidas para evaluar medidas repetidas. Se consideró    significativo un p < 0,05. Resultados:    Ingresan 20 niños, todos tratados al menos 6 meses, 9 de ellos completan    1 año de seguimiento, 12 varones, edad promedio 5,8 ± 5, tiempo    previo en DP 11,2 ± 14,1 meses. Los grupos 1,2 y 3 acumularon 12, 2 y    6 pacientes respectivamente. Los promedios de las principales variables evaluadas    se muestran en tabla 1.



 Conclusión: Se observó una respuesta    positiva en los grupos 1 y 3 durante los primeros 6 meses de tratamiento, desplazándose    el promedio de PTH hacia el grupo 2. Se obtuvo esta respuesta mediante el uso    de dosis significativamente distintas de calcitriol en ambos grupos a los meses    1 y 6, respuesta que se mantiene al mes 12 en el grupo 1, pero se pierde en    el grupo 3 al disminuir la dosis promedio de vitD, observándose un rebote    de la PTH aunque sin llegar a los valores iniciales. Llama la atención    la mayor proporción de pacientes en el grupo 1, sugiriendo que la OD    de bajo recambio representa una forma de alta frecuencia en DP pediátrica.

ANOMALÍAS DEL URACO    EN EL NIÑO: UNA PATOLOGÍA A VECES OLVIDADA POR EL PEDIATRA. ESTUDIO    POR IMÁGENES

Fredes A, García C, Parra D, Zúñiga    S.   Deptos. de Radiología, Pediatría y Sección de Cirugía    Pediátrica, División de Cirugía. Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: Las anomalías del uraco    corresponden a lesiones congénitas poco frecuentes y poco conocidas del    tracto urinario. La literatura referente a este tema es escasa y consiste fundamentalmente    en reportes de casos aislados. El diagnóstico se debe sospechar clínicamente    y se confirma con estudio por imágenes. Objetivo: Dar a conocer    nuestra experiencia con 10 niños que presentaban anomalías uracales    sintomáticas y que fueron estudiados y sometidos a cirugía en    nuestro Hospital, destacando el rol diagnóstico de los métodos    de imágenes, en especial de la ultrasonografía (US). Pacientes    y Método: Se realizó estudio retrospectivo de    10 pacientes que presentaban algún tipo de anomalía uracal y que    fueron estudiados y sometidos a cirugía en nuestro Hospital, en un período    de 9 años. Todos los pacientes fueron evaluados inicialmente con US abdominal    y pelviana. En un paciente, se hizo además tomografía axial computada    (TAC). Resultados: En nuestra serie predominó el sexo masculino    sobre el femenino, en razón de 8:1. La media de la edad al momento del    diagnóstico fue de 3 años y 4 meses, con edades que fluctuaron    entre 2 meses y 15 años. La presentación clínica consistió    fundamentalmente en secreción umbilical aislada en 2 casos, secreción    umbilical con signos inflamatorios en 3 casos, signos inflamatorios sin descarga    umbilical en 3 casos y abdomen agudo en 1 caso. En todos ellos, el examen inicial    fue la US, la que fue diagnóstica en el 100% de los casos y mostró    hallazgos compatibles con uraco persistente (1 caso), quiste uracal infectado    (5 casos) y seno uracal (4 casos). No se observó pacientes con divertículo    uracal ni quiste uracales sin signos de complicación. Los pacientes que    no presentaban signos inflamatorios al momento del diagnóstico, fueron    operados en forma electiva. Aquellos que presentaban signos de sobreinfección,    recibieron terapia antibiótica y operados también en forma electiva,    una vez resuelto el cuadro inflamatorio. La evolución postoperatoria    fue favorable en todos ellos. Conclusión: Las anomalías    uracales son poco frecuentes y pueden tener diferentes manifestaciones clínicas,    lo que puede dificultar el diagnóstico clínico. La US muestra    alta sensibilidad y especificidad en el diagnóstico y constituye el método    diagnóstico inicial de elección en caso de existir la sospecha    clínica. 

BIOPSIAS RENALES PERCUTÁNEAS    EN PEDIATRÍA. HALLAZGOS ANATOMOPATOLÓGICOS

Aglony M, Salgado A, Nardiello    A, Cavagnaro F, Lagomarsino E, Vogel A.   Depto. de Pediatría, Escuela de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.

La biopsia renal percutánea (BRP) es un procedimiento    de gran utilidad en el análisis diagnóstico, pronóstico    y terapéutico de una serie de patologías nefrológicas.    Si bien es un procedimiento invasivo conlleva baja morbimortalidad. Se analizan    los resultados de las BRP realizadas en nuestro servicio entre los años    1995 y 2002, obteniéndose 187 registros de los cuales 176 cumplían    con todos los datos necesarios para análisis. Rango de edad 6 m a 17    años y 53% eran varones. Al analizar las indicaciones de este procedimiento:    33% era por Sd. nefrótico corticodependiente o resistente, 22,5% por    hematuria recurrente, 10% por Lupus eritematoso sistémico, 9% por Obs.    Glomerulopatía, 9% por Nefritis por Púrpura de Schönlein    Henoch, 5,5% por Obs. Rechazo en trasplante renal, 5% por Insuficiencia renal    (IR) crónica de etiología desconocida, 3,5% por IR aguda de mala    evolución o causa no precisada, 2,5% por Síndrome hemolítico    urémico con compromiso de función renal crónico. Analizamos    las 2 indicaciones de biopsias más frecuentes, Síndrome nefrótico    y hematuria:

Un 1,76% (10/176) presentó alguna complicación por el procedimiento,    50% hematuria y el resto hematomas perirrenales, todos de resolución    espontánea. Sólo 3/10 requirieron de transfusión de glóbulos    rojos. En 1/176 BRP analizadas no se logró obtener diagnóstico    histológico, debido a que se obtuvo médula renal. Nuestra experiencia    revela que de los pacientes biopsiados por Sd. nefrótico (corticodependiente    o resistente) en más de la mitad de los casos se habría llegado    al diagnóstico de MCNS y en un porcentaje menor se habría tratado    de GNFS. En relación a los pacientes biopsiados por hematuria recurrente,    la enfermedad de Berger fue preponderante. Al analizar los datos de este mismo    grupo, un 60% de ellos estaba asociada a proteinuria, siendo casi 40% en rango    nefrótica. Se confirma que la BRP es una técnica efectiva y de    gran utilidad, lográndose llegar a diagnósticos anatomopatológicos    para el tratamiento y pronóstico de la patología en estudio en    la mayoría de los casos. La morbilidad de esta técnica fue semejante    a lo descrito en la literatura. 

PIELONEFRITIS AGUDA EN LACTANTES.    CURSO Y PRONÓSTICO

Olavarría F, Barrera C, Hidalgo P,    Broussain M, Scheuch K.   Servicio de Pediatría, Servicio de Medicina Nuclear, Hospital Clínico    Regional Valdivia, Instituto de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad    Austral de Chile. 

La infección urinaria constituye una patología    frecuente en la práctica pediátrica no siempre de fácil    diagnóstico, especialmente en el período de lactante, edad donde    un retardo en su pesquisa y tratamiento oportuno, implican, de acuerdo a lo    descrito en la literatura, un mayor riesgo de daño renal permanente.    Con el objeto de conocer la evolución de lactantes que experimentan por    primera vez un cuadro de pielonefritis aguda, en la presente revisión    se analizaron todo los pacientes de esta edad que ingresaron al Servicio de    Pediatría del Hospital Regional Valdivia, durante el periodo comprendido    entre octubre 1997 y diciembre 2002, cuyo diagnóstico confirmado fue    de infección urinaria febril. Se excluyeron todos aquellos que presentaban    malformaciones de la vía urinaria y/o defectos funcionales o antecedentes    de infección urinaria previa. Se analizaron un total de 102 pacientes    que tenían estudio cintigráfico DMSA durante el primer mes desde    su hospitalización. De éstos, se seleccionaron todos aquellos    que mostraban alteración en este examen, criterio que fue utilizado como    diagnóstico de compromiso inflamatorio del parénquima renal. y    que corresponden a 41 lactantes. De este grupo fue posible conocer el seguimiento    de 22 de ellos (:    9,25 m ± 3 m DS) que tienen estudio uretrocistográfico y un control    cintigráfico renal antes de 18 meses (:    8,9 ± 3 m DS) desde el ingreso hospitalario, que constituyen la muestra    estudiada. La edad promedio fue de 14 m ± 5 m DS, 19 (86,4%) fueron de    sexo femenino. En el estudio cintigráfico se consideró cada riñón    como una unidad por separado y el grado de compromiso se clasificó de    acuerdo a pauta en: leve (< 20%), moderado (20    a 50% ) y severo (> 50%). Se estableció    además, si las lesiones eran agudas o secuelares. De un total de 27 unidades    comprometidas durante la etapa aguda, 17 eran unilaterales (14 izquierdos y    3 derechos) y 5 eran bilaterales. Según grado de compromiso, 11 eran    leves, 13 moderados y 3 severos. Del total de los 22 pacientes, 5 presentaron    reflujo vesicoureteral, 1 grado II, 3 grado III y 1 grado IV, en todas las circunstancias    fueron unilaterales y comprometiendo exclusivamente al lado izquierdo. En el    estudio cintigráfico de control, se observó daño secuelar    unilateral en 4 unidades renales (3 izquierdas y 1 derecha), existiendo correspondencia    entre la localización de las lesiones agudas iniciales y la presencia    de cicatriz en las unidades renales comprometidas. No se observó aparición    de nuevas lesiones en la cintigrafía de control. El daño crónico    observado en las 4 unidades renales, corresponde sólo a lesiones agudas    iniciales de carácter moderado, por consiguiente la extensión    inicial no se asoció a mayor riego de cicatriz, como tampoco la presencia    o no de compromiso bilateral. La edad de presentación no mostró    relación con mayor riesgo de secuela. La presencia de reflujo vesicoureteral    no se asoció significativamente con mayor riesgo de secuela. El riesgo    relativo de estas lesiones fue significativo para el sexo masculino. La asociación    entre recurrencia de infección urinaria y daño secuelar fue estadísticamente    significativa. Al estratificar secuela/sexo por recurrencia de infección,    no se observó efecto modificador de esta asociación. Al estratificar    secuela/reflujo vesicoureteral por recurrencia de infección urinaria,    se observó efecto modificador cuando ésta estaba presente.

ESTUDIO CINTIGRÁFICO    DE DAÑO RENAL EN NIÑOS CON INFECCIÓN URINARIA

Sirandoni G1, Salgado I2,    Reinoso S2, Dreves P2, Lacourt P.   Servicio de Medicina Nuclear1y Unidad de Nefrología Infantil2,    Servicio de Pediatría Hospital Regional de Temuco, Chile.

La Infección del tracto urinario (ITU) es un problema    común en la población pediátrica, pudiendo afectar hasta    el 10% de los niños al llegar a la adolescencia. Se diagnostica en el    5-10% de los niños que consultan en los Servicios de Urgencia por fiebre    sin causa aparente. En Chile, corresponde a la primera causa de consulta en    los policlínicos de Nefrología Infantil y se encuentra como factor    etiológico en el 18% de los niños con Insuficiencia Renal Terminal    en programa de diálisis o trasplante. El cintigrama renal estático    con Tc99m DMSA es el método de elección en la detección    de daño parenquimatoso renal agudo y crónico. La persistencia    de alteraciones cintigráficas, después de tres a seis meses desde    el último episodio de ITU, se considera sinónimo de daño    renal permanente o cicatriz renal. Objetivo: Analizar los factores asociados    al desarrollo de daño renal en niños con antecedentes de ITU.    Pacientes y Método: Se revisaron en forma retrospectiva    las historias de niños menores de 15 años a quienes se les había    realizado un cintigrama renal estático con Tc99m DMSA al menos 3 meses    posterior al último episodio de ITU en el Servicio de Medicina Nuclear    del Hospital Regional de Temuco, durante los meses de mayo del 2001 a mayo del    2003. Se excluyeron pacientes con alteraciones conocidas del tracto urinario,    por ejemplo vejiga neurogénica. Se logró identificar 77 pacientes,    60 con antecedente de ITU febril, 47% de ellas con más de un episodio    y 17 pacientes con ITU afebril, un 70% de ellas con más de un episodio.    El promedio de edad del grupo total fue 4,9 años con un rango entre 3    meses y 14 años. El sexo femenino correspondió al 74% de los casos,    la procedencia fuera del área urbana (Temuco) al 45%, la población    mapuche (2 apellidos) al 8% cifra inferior al 30% de la población general.    El 22% del grupo mostró una ecografía renal alterada y en 35%    de los casos se demostró reflujo vesico-ureteral (RVU). Se encontró    evidencias de Daño Renal Permanente en 31/77 casos (40%) correspondiendo    al 37% de aquellos con antecedente de ITU febril y al 53% de aquellos con antecedente    de ITU afebril. La recurrencia se asoció significativamente a mayor riesgo    de daño renal sólo para las ITU febriles. La presencia de una    ecografía alterada y la demostración de RVU fueron los factores    con mayor asociación estadística al daño renal. El antecedente    de disfunción vesical estuvo presente el en 30% de los casos con daño    cintigráfico comparado con sólo el 13% de los con cintigrama normal,    pero esta diferencia no fue significativa. No se encontró asociación    estadísticamente significativa con el sexo, edad, la raza mapuche, la    procedencia de una zona no urbana, o el tiempo transcurrido posterior al episodio    de ITU. Conclusiones: En nuestra población la presencia de RVU,    ecografía renal alterada e ITU febril recurrente son factores de riesgo    de desarrollar daño renal cicatricial evidenciado a través de    cintigrama renal estático. El hallazgo de un 50% de cintigramas alterados    en el grupo de ITU sin fiebre, refuerza la importancia de este estudio en todo    paciente con antecedente de ITU con o sin fiebre. 

PROGRAMA DE MANEJO DEL    DUELO PERINATAL: EXPERIENCIA DE LA UNIDAD DE NEONATOLOGÍA DEL HOSPITAL    REGIONAL DE TEMUCO

Montecinos A, Román A, Labarca A, Elías    L, Fuentes M, Valderrama S, González Y, Cea C, González P. Unidad de Neonatología Hospital Regional de Temuco.

Introducción: El cómo abordar la muerte    no está incluido en la formación de los profesionales de la salud    y menos como una norma de manejo clínico por lo que es frecuente que    los profesionales de la salud prefieran eludir el tema de la muerte. Con el    objetivo general de avanzar en la Humanización en Salud la Unidad de    Neonatología del Hospital Regional de Temuco, se propuso mejorar la calidad    de la atención del recién nacido grave y que fallece, y la de    su familia. Los objetivos específicos incluyeron sucesivamente la creación    de un comité de duelo, capacitación al personal en el manejo del    duelo, elaboración de un Manual de Procedimientos, aplicación    del procedimiento y evaluación de la conducta de los padres con respecto    a la muerte perinatal en su permanencia intra hospitalaria. Metodología:    Tras constituirse un Comité de Manejo del Duelo Perinatal multidisciplinario    se realizaron dos talleres de capacitación dirigidos a todo el equipo    de salud, en aquellos contenidos y procesos que se dan en la familia del neonato    grave con desenlace incierto o inminencia de muerte y que estuvo a cargo de    una psicóloga clínica. Posteriormente, se elaboró un plan    integral de ayuda a los padres y su familia en el momento del fallecimiento    y en las etapas posteriores, lo que quedó por escrito en un Manual de    Procedimientos, norma del servicio que se comenzó a aplicar a partir    del Marzo del año 2000. Se registró, para cada paciente, las conductas    del personal así como la de los padres frente a su hijo moribundo. Se    realizó la Prueba Exacta de Fisher fijando un nivel de significación    en 0.05. Resultados: De los 141 fallecidos entre el 1 de Marzo del 2000    hasta el 31 de Diciembre del 2002 se dio el aviso de muerte inminente a 136    padres (96,4%). De éstos 109 (77,3%) estuvieron presentes en el momento    del fallecimiento o inmediatamente después. De las 32 madres ausentes    16 de ellas (50%) estaban hospitalizadas en hospitales periféricos y    7 (21,9%) se encontraban hospitalizadas Temuco. Otras 4 madres ausentes se encontraban    en su domicilio en el momento de la muerte 2 de ellas (6,3%) en la ciudad de    Temuco y otras 2 (6,3%) en la región. Cinco madres ausentes (15,6%) no    fueron avisadas de la muerte inminente. El lugar de residencia de los padres    no influyó en la presencia de los padres en el momento de la muerte (p    = 0,1) al igual que la hora del aviso de muerte inminente (p = 0,7). Entre los    padres presentes, 89 (81,6%) quisieron abrazar a su hijo para despedirse, 6    (5,5%) quisieron sólo tocarlo, 12 (11%) prefirieron sólo mirarlo    y 2 (1,83%) prefirieron permanecer en la sala de espera pidiendo la compañía    de los abuelos. Discusión: El programa del Duelo Perinatal    ha constituido un avance en la humanización de la salud y ha mejorado    la calidad de la atención a los padres del recién nacido moribundo.    El 98% de los padres recibió el aviso de muerte inminente y un porcentaje    importante de los padres ha estado presente en el momento de la muerte de sus    hijos los que mayoritariamente lo han abrazado siendo esta conducta específica    la más recomendada para prevenir un duelo patológico. 

ENTREVISTA POST - MORTEM:    CERRANDO EL CICLO DEL DUELO NEONATAL

Montecinos A, Román A.   Unidad de Neonatología Hospital Regional de Temuco.

Introducción: El proceso del duelo puede tomar    un tiempo variable, desde meses a varios años, pero aquellos padres que    han recibido un apoyo psicológico estarán mejor equipados para    integrar la muerte de su hijo en su vida diaria. En este sentido cobra importancia    la entrevista post mortem, que debe realizarse entre 4 a 6 semanas después    del fallecimiento del hijo, una vez que se ha superado la etapa del shock inicial.    Si la intervención es exitosa, la reconciliación eventualmente    llega. En este contexto, y formando parte del procedimiento del duelo neonatal    implementado en la unidad de Neonatología del Hospital Regional de Temuco,    presentamos los resultados de las entrevistas post mortem realizadas a los padres    de los niños fallecidos en nuestra unidad en el periodo comprendido entre    el 1 de Marzo de 2000 al 31 de Diciembre de 2002. Metodología: Junto    con el registro de los niños fallecidos se cita a una entrevista a los    padres 4 semanas después, cuyo propósito es: evaluar el proceso    de duelo, hacer el diagnóstico precoz del duelo patológico y evaluar    la atención médica y de enfermería que se está entregando    con respecto a este proceso a cargo del médico tratante. Las respuestas    son registradas y archivadas para su análisis. Resultados: De    los 141 niños fallecidos entre el 1 de Marzo de 2000 y el 31 de Diciembre    de 2002, fueron citados a entrevista 119 de ellos (84,4%) de los cuales asistieron    58 (48,7%). De las 58 madres que asistieron a la entrevista, 41 de ellas conoció    a su hijo al nacer (70,6%). En la distribución por año se aprecia    un aumento significativo del conocimiento de hijo por parte de las madres, desde    un 47% para el año 2000, a un 94,2% para el año 2002. De las 58    madres que fueron entrevistadas, el 100% de ellas fue informada de la hospitalización    de su hijo. La información del estado de gravedad del hijo fue entregada    mayoritariamente por el médico (94%) y se realizó en la mayoría    de los casos en la misma unidad del niño (74,1%). El 100 % de los padres    fueron informados inmediatamente ocurrido el deceso, siendo el médico    el que entregó la información en el 91,3%. El 89,6% de los padres    entrevistados(52/58) estuvieron presentes en el momento de la muerte de su hijo    y de ellos 47 (90,4%) prefirieron tomarlo en sus brazos, 2 sólo lo tocaron    (3,8%), 1 (1,9%) optó sólo por mirarlo y 2 de ellos (3,8) prefirieron    no verlo. De los 58 entrevistados, 2 nunca fueron a vera su hijo a la unidad,    y de los 56 que asistieron, 46 (82,1%) no tuvieron que esperar nada para ingresar    a la unidad. La apreciación de cómo se sintieron atendidos los    padres durante la hospitalización de su hijo, fue en su mayoría    (84,5%) mejor de lo que esperaban. Discusión: Sabemos que si el duelo    permanece sin resolverse y el grupo familiar no recibe la atención debida,    más tarde o más temprano se manifestarán trastornos. Esto    enfatiza la necesidad de ayuda por parte de la familia para recuperarse de una    pérdida de esta naturaleza. Esto es responsabilidad del equipo de salud,    quienes deben incorporar esta dolorosa realidad a su tarea habitual. El procedimiento    del duelo enfatiza la acogida a los padres lo que ha sido evaluado positivamente    por ellos según los resultados de las entrevistas. La entrevista post    mortem permite cerrar un ciclo que permitirá transformar la muerte de    un hijo recién nacido en una circunstancia aceptable.

IMPACTO DE UN PROGRAMA    DE CAPACITACIÓN EN DUELO NEONATAL EN EL PERSONAL DE LA UNIDAD DE NEONATOLOGÍA    DEL HOSPITAL REGIONAL DE TEMUCO

Montecinos A*, Román A*,    Labarca A**, Muñoz M.***   Unidad de Neonatología, Hospital Regional de Temuco, UFRO.

Introducción: El equipo médico enfrentado    a la muerte de un recién nacido y a su familia, puede minimizar el dolor    de esta experiencia con una comunicación ética y compasiva durante    el proceso del duelo. La falta de conocimientos por parte del equipo de salud,    el miedo y la ausencia de conciencia de las responsabilidades éticas    después de la muerte de un recién nacido, los conduce a abandonar    a la familia durante la crisis. Dada la necesidad de desarrollar un programa    de manejo del duelo neonatal, se capacitó al equipo de salud, mediante    un taller de manejo del duelo a cargo de una psicóloga clínica.    El objetivo de esta publicación es presentar el impacto de este programa    de capacitación en el manejo del duelo neonatal en el equipo de salud    de la Unidad de Neonatología del Hospital Regional de Temuco identificando    los cambios en las conductas frente al duelo neonatal de sus miembros e indagando    en la percepción de cambio en si mismos y en el equipo de salud después    de un año de la aplicación del procedimiento del duelo neonatal.    Metodología: Se aplicó una encuesta escrita,    a fines de 1999, previo a la capacitación, la cual se repitió    en el año 2001 y que preguntaba sobre las conductas del equipo frente    al duelo. Para el análisis cuantitativo se aplicó la prueba exacta    de Fisher con un nivel de significación de 0.05. La encuesta realizada    el 2001 incluyó además, una evaluación cualitativa con    preguntas orientadas a indagar en la percepción del cambio en la forma    de enfrentar la muerte de un recién nacido individualmente y también    como equipo. El análisis cualitativo se realizó a través    del análisis de contenido con elaboración de categorías.    Se utilizó triangulación por investigador para asegurar la credibilidad    de los resultados. Resultados: Con respecto al aviso de fallecimiento    inminente a los padres siempre, hubo un cambio significativo en los encuestados    (médicos p = 0,009, enfermeras p = 0,015 y técnicos paramédicos    p = 0,008), al igual que el ofrecer siempre la posibilidad de tomar en brazos    al recién nacido en los últimos momentos o inmediatamente después    del fallecimiento (médicos p = 0,003, enfermeras p = 0,009 y técnicos    paramédicos p = 0,000). En la evaluación cualitativa, la distribución    de frecuencias de las categorías encontradas en la percepción    de cambios en si mismo, al igual que en el equipo, la mayor proporción    se refiere a las categorías procedimiento del duelo (74,5%), relación    con la familia (68,6%) y la experiencia personal de la muerte (49,0%). Discusión:    todo el equipo de salud valora la importancia de avisar a los padres cuando    el fallecimiento de su hijo es inminente a la vez que está conciente    de la importancia de ofrecer a los padres el contacto físico con sus    hijos en los últimos momentos o inmediatamente después del fallecimiento.    La relación con la familia es un cambio altamente valorado por todos    los estamentos, lo que se traduce en una actitud más humana lo que los    ha acercado a los padres para brindarles apoyo, ponerse en su lugar e involucrarse    en su dolor. El procedimiento es valorado por su eficacia al presentar un ordenamiento    y una conducta preestablecida que no da lugar a dudas ni improvisaciones. 

LIMITACIÓN DE ESFUERZO    TERAPÉUTICO EN RECIÉN NACIDOS. ANÁLISIS DE FICHAS CLÍNICAS    DE PACIENTES FALLECIDOS EN UNIDAD DE RECIÉN NACIDOS, HOSPITAL CLÍNICO    REGIONAL DE VALDIVIA (HCRV) (2001-2002)

Barraza X, Prieto C.   Servicio de Pediatría. HCRV, Valdivia, Chile.

El importante descenso de la mortalidad infantil, ha dirigido    el foco de atención a grupos de alto riesgo, como: prematuridad, asfixia    perinatal y malformaciones congénitas. Se plantea conseguir un descenso    de la mortalidad en este grupo con medidas como: control prenatal y prevención    de la corioamnionitis, atención profesional del parto, y diagnóstico    prenatal. A pesar de estas medidas persistirá un grupo de pacientes que    requerirán atención secundaria, generalmente en Unidades de Cuidado    Intensivo (UCI). El funcionamiento de las UCI neonatales, nos ha permitido observar    como los límites de viabilidad se han desplazado, dificultando establecer    un pronóstico vital y funcional en el momento del nacimiento. En este    contexto, se entiende la tendencia al sobre-tratamiento de recién nacidos    (RN), aunque un grupo demostrará en su evolución, la futilidad    de las medidas aplicadas, ya sea por la inminencia de muerte, o por alta probabilidad    de secuelas funcionales graves. No es raro presenciar el deterioro inevitable    de pacientes multi-intervenidos, con un alto costo económico y emocional    para la familia y el equipo médico. Este escenario hace válida    la pregunta de ¿hasta cuándo?. Las medidas de limitación    del esfuerzo terapéutico (LET) plantean una serie de interrogantes que    actualmente buscan respuesta en el ámbito de la bioética como    práctica clínica asociada a la atención hospitalaria. Un    adecuado enfrentamiento bioético de LET, requiere conocer las condiciones    de trabajo en nuestro medio. Se revisaron las fichas de RN fallecidos en la    Unidad de RN del HCRV en los años 2001 y 2002. Se registró peso    de nacimiento, edad gestacional, diagnósticos de ingreso a la unidad.    Se evaluaron las indicaciones terapéuticas, registro de información    a los padres y toma de decisiones. En los años estudiados 37 RN fallecieron    en la unidad, 21 pacientes pesaron menos de 2000 gramos al nacer, y 26 eran    de menos de 37 semanas de edad gestacional. Veintiún pacientes cumplían    criterios para diagnóstico de asfixia moderada o grave. 15 pacientes    se registraron como muertes por prematurez y 20 con malformaciones, los otros    dos eran RN de término asfixiados. En siete casos se registró    la decisión de LET, todos estos casos correspondían a malformados,    en otros 14 casos no se realizaron maniobras de reanimación pero la mayoría,    después de mantener tratamientos complejos hasta el momento de la muerte.    En 16 casos se registró en la ficha el proceso de información    a los padres, 7 tenían consentimiento informado formalizado en la ficha    clínica para LET. El conocimiento de las características de la    población de RN de alto riesgo con probabilidad de requerir LET, permitiría    crear guías clínicas y corregir las deficiencias actualmente detectados    en el manejo o registro de estas situaciones, en la perspectiva de evitar el    encarnizamiento terapéutico.

¿INFLUYE EL ESTADO    NUTRITIVO MATERNO AL INICIO DEL EMBARAZO Y AL MOMENTO DEL PARTO EN EL PESO DE    NACIMIENTO DE LOS PREMATUROS EXTREMOS?

Alvarez A, Calquin M, Ramírez    A, Sandoval C, Tiznado J.   Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.    Servicio de Pediatría, Hospital Las Higueras, Talcahuano. Chile.

Es sabido que el estado nutricional de la madre antes y durante    el embarazo influye en el peso del recién nacido, y esto repercute en    la morbilidad y mortalidad perinatal. Objetivo: Determinar si el estado    nutritivo de un grupo de madres de prematuros extremos al inicio del embarazo    y al momento del parto influye o no en el peso de nacimiento de sus hijos. Material    y Método: Estudio descriptivo, universo 40 madres de prematuros    menores de 32 semanas de gestación y menores de 1500gr, de cuyas madres    se tenía la talla y peso al inicio y al momento del parto, en el Hospital    Higueras, Talcahuano entre enero del 2000 y diciembre del 2002. Para hacer el    diagnóstico nutricional, se determinó al inicio del embarazo el    índice de masa corporal, y al final del embarazo se clasificó    según las curvas de Rosso y cols. A la información de la madre    y de los recién nacidos se efectuó un análisis univariado.    Se aplicó un test de coeficiente de correlación para determinar    si existe relación entre el estado nutricional de las madres y el peso    de nacimiento de los recién nacidos. Resultados: La edad promedio    de las madres fue 28 años (rango 15-42 años). Eran multíparas    24 (60%) la vía del parto fue cesárea en 22 (55%) madre. Entre    los recién nacidos hubo 21 (52,5%) de sexo femenino, el peso de nacimiento    promedio fue de 1.119 gramos (rango 520-1.500 gr). La talla promedio fue de    37 cm (rango 28-42). Según el estado nutricional al inicio del embarazo    (IMC), eran normales 21 (52,5%), con sobrepeso 11 (27,5%), obesas 7 (17,5%),    obesidad mórbida 1 (2,5%). Estado nutricional al término del embarazo:    bajo peso A: 6 (15%), normal B: 11 (27,5%), sobrepeso C: 9 (22,5%), obesidad    D: 14 (35%). El coeficiente de relación entre el estado nutricional de    las madres y el peso de los recién nacidos fue r = 0,1. Conclusión:    En el grupo estudiado el estado nutricional de las madres tanto al inicio como    al final del embarazo fue muy variado. La gran mayoría de los recién    nacidos tuvo un peso adecuado a su edad gestacional. Según el coeficiente    de correlación encontrado no hay asociación entre el estado nutricional    materno y el peso de los recién nacidos prematuros extremos.

ESTUDIO DE INCREMENTO    DE PESO Y TALLA HASTA EL AÑO DE VIDA EN PREMATUROS DE EDAD GESTACIONAL    INFERIOR O IGUAL A 32 SEMANAS Y PESO INFERIOR O IGUAL A 1.500 GRAMOS

Alvarez A, Calquin M, Ramírez A,    Chartier C.   Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.    Servicio de Pediatría, Hospital Las Higueras, Talcahuano. Chile.

Objetivo: Evaluar el incremento de peso y talla durante    el primer año de vida en un grupo de recién nacidos prematuros    (RNP) de igual o menos de 1.500 gr y de edad gestacional inferior o igual a    32 semanas al nacer, que se encuentran en control en el programa de prematuros    de nuestro Servicio. Material y Método: Se revisaron los    datos de todos los RNP entre enero de 1999 hasta diciembre del 2002. El peso    y la talla se obtuvieron de la ficha de nacimiento, y las mediciones, en los    controles establecidos en el programa. Para el análisis se utilizaron    recién nacidos con un mínimo de cuatro controles. Resultados:    Se estudiaron 47 prematuros, 26 niños y 21 niñas, con una edad    gestacional pediátrica mediana de 30 semanas (rango de 24-32 semanas)    y una mediana de peso 1180 gramos (rango 710-1.490 gramos). En relación    a la talla la mediana fue 37 cm (rango 30-44 cm). Fueron pequeños para    la edad gestacional (PEG) 5 (10,6%), el resto tuvo un peso adecuado para la    edad gestacional. El incremento del promedio de peso del grupo estudiado fue    bajo el percentil 50, llegando al año a dicho percentil. Con respecto    a la talla, inician bajo el percentil –2SD, y a los dos meses de edad    corregida, presentan un percentil bajo 50. Los PEG presentaron similar desarrollo    en relación al peso y talla. Conclusión: En el grupo estudiado,    el peso de nacimiento y el incremento durante el primer año de los RNP    se mantuvo dentro de la curva de normalidad. En cuanto al promedio de talla    de este grupo, tanto al nacer como su incremento durante el primer año,    fue más baja que el peso, pero siempre en los rangos de normalidad en    percentiles bajos. Llama la atención que, aun siendo una muestra pequeña,    el peso se mantuvo y presentó un mejor incremento en relación    a la talla.

RNMBPN MÚLTIPLES    VERSUS ÚNICOS: MORBIMORTALIDAD COMPARADA 

D’Apremont I,Tapia JL,    Gederlini A.   Red Neonatal Neocosur: Argentina: Clínica Maternidad Suizo Argentina,    H. De Clínicas José de San Martín, H. Italiano, H. Juan    Fernández, H. Lagomaggiore, Maternidad Sardá, Sanatorio de la    Trinidad. Chile: H. Clínico Pontifica Universidad Católica de    Chile, H. Clínico Universidad de Chile, H. Guillermo Grant, H. Gustavo    Fricke, H. San José, H. Dr. Sótero del Río. Paraguay: Hospital    de Clínicas de Asunción. Perú: H. Cayetano Heredia. Uruguay:    Facultad de Medicina.

Introducción: Los embarazos múltiples    contribuyen en forma importante al total de RNMBPN, lo que tendría un    mayor impacto en la morbi-mortalidad de este grupo. Objetivo: Describir    las características de los RNMBPN provenientes de embarazos múltiples    y comparar los resultados perinatales con los RNMBPN producto de embarazos únicos,    enrolados en la base de datos Neocosur. Material y Método:    Con los datos registrados en línea a través del sitio WEB (con    definiciones pre-codificadas), durante el período Octubre 2000 y Mayo    2003, se realizó un análisis descriptivo de las características    demográficas de los RNMBPN gemelos y un análisis de regresión    logística univariada, comparando intervenciones perinatales y evolución    postnatal hasta el alta, de los embarazos múltiples y únicos.    Los resultados se ajustaron por edad gestacional, peso de nacimiento y sexo.    Resultados: En los 16 centros pertenecientes a la red neonatal Neocosur,    se ingresaron 1.837 niños nacidos vivos, con PN entre 500-1.500 g 324    RN (17,6%) correspondieron a embarazos múltiples (dobles = 89%, triples    =10% y cuádruples = 1%). Características maternas: La edad materna    promedio fue 28 años, 12% sin control prenatal, 75% recibió al    menos 1 dosis de corticoides antenatales, se practicó cesárea    en 77% de los casos. Características neonatales: El promedio de PN fue    de 1.098 g, de Edad Gestacional: 29 semanas, 51% fueron de sexo masculino y    la incidencia de Apgar < 3 al 1´ 16%. Resultados    neonatales: La mortalidad fue de 22%, concentrada fundamentalmente en los menores    de 1.000 g, 9% se debió trasladar. 69% desarrolló SDR, 61% requirió    de soporte ventilatorio, en 10% se confirmó HIC severa (G III –    IV) y 11% presentó ECN. En los sobrevivientes a los 28 días, la    DBP fue 19%, 17% requirió O2 a las 36 semanas de EC y se describió    ROP en 34%. El análisis univariado de las características perinatales,    comparando embarazos múltiples y únicos, se observan en la figura    (OR con 95% IC). Conclusiones: Los RNMBPN producto de embarazo múltiple    contribuyen en forma importante al total de ingresos de la base datos Neocosur    (17,6%). En nuestros registros, a pesar de que en los embarazos múltiples,    hubo un mayor uso de esteroides pre-natales e incidencia de cesárea,    intervenciones de conocido rol protector en el pronóstico del RNMBPN,    al ajustar por PN, EG y sexo, no se observaron diferencias significativas en    la mortalidad y morbilidad (excepto menor depresión neonatal) al compararlos    con embarazos únicos. 

OR de embarazo multiple ajustados por edad gestacional,peso    y sexo



CARACTERIZACIÓN    DE NEONATOS CON MUY BAJO PESO AL NACER, HOSPITAL CLÍNICO REGIONAL VALDIVIA    (HCRV)

Uarac M, Arcos E, Molina I, Cardemil    MT, Uarac R, Molina C, Alberdi M, Barría JL.   Servicio de Pediatría y Obstetricia, HCRV; Instituto Enfermería,    Instituto Estadística, Instituto de Enfermería, UACH.

Introducción: El nacimiento de niños con    muy bajo y extremo bajo peso al nacer (MBPN= 1.000-1.499 g, EBPN= <    1.000 g) no tiene una alta incidencia, sin embargo, constituyen un importante    problema de salud pública por la alta trascendencia biomédica    y social en términos de las condiciones y calidad de la sobrevida, alto    consumo de recursos en los sistemas de salud; impacto social, emocional y económico    para la madre y la familia. Objetivo: Establecer un perfil de las principales    características biológicas neonatales y de la condición    de sobrevida de los RNMBPN. Metodología:Se efectuó    un estudio prospectivo de una cohorte del RN MBPN cuyo nacimiento ocurrió    en la Maternidad del HCRV, entre mayo 2000 a abril 2001. Se realiza un seguimiento    longitudinal desde el parto hasta el egreso de la hospitalización del    niño (a). La recolección de información se hizo desde las    fichas clínicas. Variables incluidas: peso, talla, sexo, perímetro    craneano, puntaje de Apgar al 1'y 5', EG pediátrica, clasificación    de Juez, necesidades de reanimación al nacer, presencia y severidad de    morbilidad neonatal, complicaciones postnatales subsecuentes. Días de    estada en sub unidades de intensivo, intermedio y mínimo. Condición    al egreso. El procesamiento de los datos se hizo con programas computacionales    S.P.S.S.; Epi Info, y SPADN para análisis multivariado. Resultados:    La cohorte estuvo compuesta por 11 niños de EBPN (30,6%) y 25 niños    de MBPN (69,4%). No hubo diferencias por sexos. La distribución por peso    del EBPN fue de 63,6% (7/11) entre 500-800 gr y 34% (4/11) entre 801-999. Para    los MBPN fue de 28% (7/25) entre 1.000-1.200 gr. 64% (16/25) entre 1.201-1.400    grs. Y 8% (2/25) entre 1401-1499 gr. Las tallas y los perímetros cefálicos    de ambos grupos estuvo en el percentil 10. El Apgar al 1'muestra valores de    6 y menos en el 54,6 % de los EBPN vs el 24% de los MBPN, situación que    mejora en ambos grupos a los 5'. La atención inmediata fue otorgada por    especialista en un 88,6%, con reanimación compleja en 9 casos (25,7%).    Destaca un 11,4% de RN entre 24-26 y 27-28 sem respectivamente, siendo mayoritariamente    el primer grupo en el EBPN. El 65,7% del total corresponde a los PRETPEG. La    patología predominante corresponde a EMHialina (25%), seguido por SDR,    asfixia e infección ovular en iguales proporciones (13,9%). Hubo una    gran concentración de patologías durante la hospitalización    por niño, siendo las prevalentes las respiratorias, trastornos metabólicos    e infecciones. Se observó una incidencia significativa de días    de estada en UCI para el grupo de EBPN de 46,8 ± 32 días vs 26,1    ± 12,5 días de los MBPN. Los promedios fueron de 80,4 y 56,6 respectivamente    para el total de días de hospitalización. La sobrevida global    fue de 88,6%; del EBPN de 81,8% y 92% para el MBPN. Conclusiones: Se    logra establecer un perfil del RN MBPN y EBPN, para el Hospital Clínico    Regional Valdivia, lo que permitirá desarrollar estrategias de la atención.

RESULTADOS DE RNMBPN EN    HOSPITAL SAN JOSÉ VERSUS NEOCOSUR

González A, Tapia L, Candia    AL, Mülhaussen G.    Servicio de Neonatología, Hospital San José, Santiago, Chile.    BASE NEOCOSUR, Centros Colaboradores.

NEOCOSUR es una red en Sudamérica que agrupa a 16 centros    neonatales ubicados en Argentina, Chile, Paraguay, Perú y Uruguay con    1.494 recién nacidos con peso de nacimiento <    1.500 grs de la base de NEOCOSUR sin los datos de nuestro hospital. Desde octubre    2002 el Hospital San José aporta con 60 nuevos casos/año los mismos    que son ingresados a través de una base datos preestablecida, ingresados    hasta la fecha 49 recién nacidos. Nuestro objetivo fue analizar nuestros    resultados y compararlos con la base de datos del Neocosur. sin los datos del    Hospital San José. Se analizaron 49 recién nacidos (RN) con peso    de nacimiento (PN) < 1.500 grs al nacer que fueron    ingresados a la base de datos del Neocosur. Las distinta variables comparativas    se muestra en la siguiente tabla.

 De las prácticas médicas, la intubación    en la sala de partos fue de 65% para nuestro grupo y 41% para Neocosur, acompañada    de una mayor frecuencia de síndrome de distress respiratorio, mayor uso    de surfactante (estudio KL4) mayor uso de CPAP 63,3% vs 26% (p <    0,05). Existe menor escape aéreo 2 vs 10%, con una incidencia    de oxígeno a las 36 sem muy similar 16,3% vs 15,2%. Los grupos son comparables,    pero las conclusiones se dificultan por el distinto número de muestra,    49 pacientes del Hospital. San José vs 1.494 Neocosur (sin HSJ). Cabe    destacar la mayor ocurrencia en esta muestra de uso adecuado de esteroides prenatales,    que pudiera estar influyendo en el buen resultado final respiratorio. La mejor    sobrevida en los grupos de menor peso entre 500-749 grs de 50% en nuestro grupo,    (p < 0,05) es muy alentadora pero poco concluyente    dado lo pequeño de la muestra. Creemos útil analizar los datos    por separado en cada centro y comparar con el grupo global, excluyéndose,    teniendo un mayor valor al aumentar la muestra. Destacamos el enorme valor de    pertenecer a la base de datos Neocosur. 

IMPLEMENTACIÓN    PROGRAMA DE PESQUISA DE LA RETINOPATÍA (ROP) EN MENORES DE 1.500 GR EN    UCIN HOSPITAL DE LA SERENA

Vargas P1, Muñoz    C2, Pérez F2, Valdivia H3, Peña    A1. 1Médico UCIN Hospital La Serena; 2Enfermera UCIN;    3Médico Oftalmólogo Hospital La Serena.

Introducción: La ROP es la causa más importante    de ceguera en nuestro país. La enfermedad afecta a prematuros de muy    bajo peso de nacimiento. El desarrollo de las UCIN ha permitido que sobrevivan    mayor cantidad de prematuros que en años precedentes, por lo cual creemos    que se debe aplicar un programa de pesquisa a todos los RN prematuros de bajo    peso. Por ello en nuestra UCIN en Enero del presente año, se constituyó    el comité de ROP, integrado por 2 médicos pediatras,1oftalmólogo    y 2 enfermeras de la UCIN. Objetivo: Conocer nuestra realidad aplicando    el programa de pesquisa con examen oftalmológico, control y tratamiento    con láser, en los RN menores de 1.500 grs, que lo requieran. Material    y Métodos: Se analizaron retrospectivamente las fichas de todos los    RN < 1.500 gr ingresados a la UCIN del Hospital    de La Serena entre 01 de Enero y el 31 de Julio del 2003. Resultados:    Durante el período de estudio, ingresaron 31 <de    1.500 gr a la UCIN del Hospital de La Serena. Del total de RN <1.500    gr, 5 fallecieron en los primeros días, por lo que no se pudo aplicar    el programa. Los rangos de peso de nacimiento van desde 583 grs a 1.500 grs    y edad gestacional, de 24 a 36 semanas (PEG). De los 26 RN vivos, 20 fueron    evaluados, lo que corresponde a un 77%.Los 6 RN restantes no fueron evaluados    en UCIN, por traslados a otros Hospitales. La Primera evaluación fue    realizada, en promedio, a la 6ª semana de vida (rango 3° a 12°    semana de vida). De los evaluados en el período de estudio 9 (45%)han    requerido tratamiento con láser indirecto. Los pesos de nacimiento de    éstos RN tratados fue en promedio 746 grs (rango 679 a 850 grs) y edad    gestacional, promedio fue de 26 semanas (rango 24 a 26 semanas). Cabe destacar    que éstos 9 RN, la 1° evaluación fue hecha entre la 3°    y 6° semana, con un promedio de 4,5 semanas de vida. Los apgar de los RN    tratados con láser, fue en promedio 5 al 1´ y 7 a los 5´.    El total de días de estos RN tratados que recibieron oxígenoterapia    (VM O2 por Hood, etc) fue en promedio 66 días. Todos éstos    RN tratados con láser fueron poli transfundidos, con un promedio de 7    transfusiones. La edad en la que se realizó el tratamiento con láser,    fue en promedio, a la 10° semana de vida (edad cronológica). Conclusiones:    De todos los RN tratados, todos tiene muy bajo peso de nacimiento y menor edad    gestacional. Cabe destacar que los RN tratados tuvieron un periodo prolongado    de oxígenoterapia y fueron poli transfundidos. De los 9 RN, 8 fueron    tratados en pabellón, bajo anestesia general, y el último, en    sala UCIN, bajo sedación. De todos los RN tratados, sólo 1 requirió    2 intervenciones más con láser .Actualmente estos RN presentan    una retina aplicada y una macula sana. A pesar de la limitaciones, nuestros    resultados demuestran que es posible implementar en una UCIN de provincia, el    programa de pesquisa y tratamiento de la ROP, siempre y cuando se cuente con    Pediatras, enfermeras y con un Oftalmólogo interesado y adiestrado en    el diagnóstico y tratamiento.

PLAN DE PESQUISA Y TRATAMIENTO    DE LA RETINOPATIA DEL PREMATURO: EVALUACIÓN DE UNA EXPERIENCIA MODELO

Salas R, Silva C, Taborga G,    Moncada M, Fernández P.   Servicio de Neonatología, Hospital Barros Luco Trudeau.

Introducción: La retinopatía del prematuro    (ROP) es la primera causa de ceguera infantil en Chile. Su incidencia irá    en aumento en virtud de la mayor sobrevida de los prematuros extremos. El 40    a 60% de los niños menores de 1500 gramos al nacer presenta algún    grado de ROP y de ellos el 5% alcanza ROP tipo umbral que conlleva un alto riesgo    de ceguera. En nuestro Hospital, así como en otros Centros, la cobertura    y resolución era insuficiente, por lo cual se ideó un plan de    pesquisa y tratamiento oportuno a todos los recién nacidos menores de    1500 gramos a partir del año 2001. Objetivos: Conocer la incidencia de    ROP y etapas máximas alcanzadas según peso de nacimiento y edad    gestacional, determinar la incidencia de ROP umbral y el resultado de su tratamiento,    por último evaluar la factibilidad, ventajas médicas y económicas    de implementar este plan. Pacientes y Método:    Plan ideado para detectar y tratar ROP a todos los menores de 1.500 gramos a    partir de los 30 días de vida según protocolo confeccionado donde    se definen criterios de inclusión, programación y preparación    de los pacientes, procedimientos y controles. Se consideró el período    comprendido entre los años 2001 y 2002. Resultados: En el período    estipulado nacieron 138 niños candidatos a fondo de ojo y se dio cobertura    a 131 de ellos (95%). El 63,4% (83) presentó algún grado de ROP    y de éstos el 14,5% (12) alcanzó ROP umbral. Hubo una relación    lineal entre incidencia de ROP con peso de nacimiento y edad gestacional pero    no así con ROP umbral. La distribución fue grado 1 = 45,8%, grado    2 = 36,1%, grado 3 = 16,9% y grado 4 = 1,2%. Sólo se detectó un    caso de ROP grado 4 que requirió cirugía corio-rretinal, tenía    mal pronóstico visual y falleció posteriormente. Los doce niños    con ROP umbral recibieron tratamiento con panfotocoagulación láser    retinal con buenos resultados en el seguimiento al año de edad. Comentario:Nuestra    incidencia de ROP (63,4%) es mayor que la mayoría de otros centros del    país (31-45%) aun cuando los factores de riesgo son muy similares, así    mismo el alto porcentaje de ROP umbral se debió a que se consideraron    como tales a situaciones límites con el fin de actuar precozmente y evitar    la progresión y secuelas. La ausencia de ceguera justifica la implementación    de este plan y su extensión a otros centros.

DISPLASIA BRONCOPULMONAR    (DBP): EVOLUCIÓN Y PRONÓSTICO SEGÚN NUEVA CLASIFICACIÓN    EN UNA POBLACIÓN DE < 32 SEMANAS AL NACER

Romero B, Peredo S, Castro F,    Toso P, Moore R, Tapia JL.   Universidad Católica de Chile. Unidad Neonatología. (URNUC).

Introducción: La DBP es la secuela crónica    más frecuente en los recién nacidos de muy bajo peso (RNMBP) sobrevivientes.    Desde 1967 a la fecha, se han definido diferentes criterios diagnósticos,    sin llegar a un consenso. En 2001 (Am J Resp Crit Care Med 2001; 163: 1723-29),    un panel de expertos propone una nueva clasificación según grupos    de severidad que aún no ha mostrado superioridad en relación a    las definiciones previas. Objetivo: Describir las características    biodemográficas, evolución respiratoria, morbilidad y pronóstico    al año de edad en nuestra población de RN <    32 sem con DBP clasificados según nuevos criterios de severidad. Sujetos    y Método: Estudio retrospectivo de 21 RN <    32 sem con DBP nacidos en la URNUC entre 1998-2002 y controlados en el policlínico    de seguimiento especializado. Análisis estadístico utilizando    test exacto de Fisher. Resultados: 

 Discusión:La sobrevida fue alta y    el n° de rehospitalizaciones fue menor que lo descrito en la literatura.    Al analizar factores predisponentes para gravedad de DBP no hubo diferencias    en EG, PN, DAP, Sepsis, Corticoide pre y postnatal y días de VM. El requerimiento    de O2 al alta fue significativamente más frecuente en los casos de DBP    moderada o severa. La incidencia de alteraciones motoras y cognitivas al año    de evaluación fue alta: un 91% tuvo algún grado de alteración    motriz y un 43% alteraciones cognitivas, pero sin diferencias según severidad    de DBP. Los indicadores del estado nutricional y crecimiento utilizados (IPT,    T/E) no muestran tendencias en relación a la gravedad de la DBP. Por    otra parte, son muchos los factores que afectan el pronóstico del RNMBP,    lo cual dificulta este análisis. Conclusiones: Nuestros resultados    no son concluyentes respecto del pronóstico de la DBP clasificado según    actuales criterios de severidad propuestos. Sin embargo, las grandes limitantes    de este estudio son el bajo n y a que el seguimiento fue solamente hasta el    año; aún así, puede servir como base de dato inicial para    futuros estudios.

INCIDENCIA Y FACTORES ASOCIADOS A DISPLASIA    BRONCOPULMONAR EN RECIÉN NACIDOS DE MUY BAJO PESO DE NACIMIENTO

Scheuch K, Hering V, Barría    RM.   Institutos Pediatría, Enfermería, Facultad Medicina, Universidad    Austral de Chile.

Introducción: A pesar de los avances en la prevención    y tratamiento de los recién nacidos de muy bajo peso de nacimiento (RNMBPN)    y la importante reducción de la mortalidad, la displasia broncopulmonar    (DBP) constituye la enfermedad pulmonar crónica más frecuente    en la infancia. La incidencia varía de 10 a 20% en los recién    nacidos (RN) sobrevivientes a ventilación mecánica (VM), aumentando    en relación directa al bajo peso (85% en menores de 500 g). La etiopatogenia    es compleja y multifactorial, existiendo factores directamente involucrados    y otros que actúan aumentando el tiempo de exposición a VM y oxígenoterapia.    Objetivos: determinar la incidencia de DBP en Hospital Regional    Valdivia (HRV) y los factores asociados. Material y Método:    Se analizaron 158 fichas clínicas de todos los RNMBPN y/o menores de    32 semanas de edad gestacional ingresados en HRV en un período de 3 años    (enero 2000-diciembre 2002). Se excluyeron 25 RN por fallecimiento y 10 por    traslado a otro centro, incorporándose finalmente 123 RN a esta revisión.    Como criterio diagnóstico de DBP se utilizó el requerimiento de    oxígeno mayor de 21% a los 28 días o más (AM J Resp Crit    Care Med Vol 167, 1723-29; 2001). Se calculó distribución de frecuencias    para las variables estudiadas. Las variables numéricas continuas, como    edad gestacional, peso, días de VM, fueron comparadas mediante la prueba    de t de Student para grupos independientes. Se utilizó test exacto de    Fisher para datos categóricos. Se consideraron estadísticamente    significativas las diferencias con un grado de significación (p <    0,05). Se determinaron factores de riesgo asociados mediante odds ratio (OR)    estratificando las variables continuas cuando correspondió. Resultados:    Los RNMBPN representan un 0,95% del total de los RN vivos del Servicio Salud    Valdivia. La incidencia de DBP en el grupo estudiado es 29% y de ellos el 96,5%    se clasifica como leve. Las características asociadas a DBP fueron: Peso    < 1.200 g, OR: 12.4 (IC 95% 4.1–44.2); EG    < 30 sem, OR: 16,2 (IC 95% 5,3-58,4); VM >    15 días, OR: 83,7 (IC 95% 20,9-360,9); Surfactante, OR: 21 (IC 95% 6,3-87,8).No    hubo diferencias significativas en las variables sexo, uso de cortidoides prenatal,    infección ovular y presencia de ductus arterioso persistente. Conclusiones:    Se confirma una alta incidencia de DBP (29%) con un solo caso de oxígenodependencia.    Hay un evidente mayor riesgo de desarrollar displasia en RN menores de 32 semanas,    menores de 1.200 g, RN que son ventilados por más de 15 días.    El uso de surfactante no disminuye la incidencia de DBP, al contrario, hay un    alto riesgo de DBP en aquellos niños que la usaron y esto se explicaría    al mejorar la sobrevida.

SURFACTANTE Y DISPLASIA    BRONCOPULMONAR

González A, Rojas P.   Servicio de Neonatología, Clínica Dávila Santiago, Chile.

El déficit de surfactante en la enfermedad de membrana    hialina está asociada a una alta morbi-mortalidad en el recién    nacido (RN). La utilización de surfactante exógeno ha mejorado    el pronóstico. En la actualidad no existe consenso a cerca del momento    y número de dosis a utilizarse. El objetivo de este trabajo es de comparar    el resultado utilizando una o dos dosis de surfactante administradas una vez    realizado el diagnóstico. Método: Se revisaron las fichas    clínicas de 63 recién nacidos con enfermedad de membrana hialina    que recibieron surfactante. Los resultados se analizaron en una base de datos    excell. El análisis estadístico se realizó por test de    Fisher y ?2 entre ambos grupos. Resultados: 33 pacientes recibieron una    sola dosis de surfactante (Grupo I) y 30 recibieron dos dosis (Grupo II). La    edad gestacional en promedio fue de 30,5 sem con peso de 1552 grs para el grupo    total de los pacientes. 15/63 pacientes con peso entre 750-1.000 grs y 18/63    con peso > 2.000 grs. Ambos grupos fueron similares en peso de nacimiento,    edad gestacional y uso de corticoide prenatal. Los pacientes de grupo I recibieron    la primera dosis en promedio a las 3,7 hrs de vida y a las 2,7 hrs de vida en    el grupo II, no existiendo diferencia significativa. Al momento de decidir la    segunda dosis (6 hrs. después de la primera) y el porcentaje de RN en    ventilación mecánica y la presión media de la vía    aérea (PMVA) es significativamente mayor (p <    0,05) en el grupo II. El ductus arterioso fue más frecuente en el grupo    II (p < 0,05). Los días de ventilación    mecánica, CPAP y presión inspiratoria máxima (PIM) fueron    similares para ambos grupos. La presencia de displasia broncopulmonar (DBP)    fue significativamente mayor en el grupo II (p <    0,05) y no así la enfermedad pulmonar crónica. El grupo II presentó    mayor número de pacientes que fueron dados de alta con oxígeno.    Conclusiones: Los pacientes que reciben dos dosis de surfactante presentan    mayor incidencia de DBP debido a que probablemente presentan mayor compromiso    pulmonar que hace necesaria la utilización de una segunda dosis. No es    posible realizar estudios prospectivos aleatorios comparativos entre una, dos    o más dosis de surfactante.

COSTO EFECTIVIDAD DE PALIVIZUMAB    EN RECIÉN NACIDOS DE MUY BAJO PESO 

Bustos R, Pérez G, Cifuentes L,    Bancalari A.   Unidad de Neonatología Hospital Guillermo Grant Benavente Concepción.    Departamento de Pediatría Universidad de Concepción .

Introducción: Los recién nacidos de muy    bajo peso (RNMBP) y aquellos con displasia broncopulmonar (DBP) son considerados    susceptibles de infección severa a Virus Respiratorio Sincicial (VRS).    Desde 1998 la Academia Americana de Pediatría (AAP) recomienda el uso    profiláctico de palivizumab en esta población. Objetivos:Evaluar    el costo efectividad del uso de palivizumab según las recomendaciones    de la AAP en una cohorte de RNMBP chilenos durante tres temporadas consecutivas    de VRS. Material y Métodos: Se utilizó la base de datos    del protocolo de seguimiento de prematuros (<    1.500 g), egresados de la Unidad de Neonatología desde enero del 2000    a agosto 2003. El análisis costo- efectividad incluyó costo de    prescripción de palivizumab y costo de hospitalización. La efectividad    se estimó de acuerdo a una reducción de hospitalización    de un 47% en los RN < 32 sem obtenida en el estudio    IMpact. El diagnóstico de infección a VRS se realizo por inmunofluorescencia    indirecta de aspirado nasofaringeo. Se utilizó una tabla Excel para recolección    y análisis de los datos con la prueba t de Student Resultados:    De los 223 RNMBP egresados en este período, 84 fueron dados de alta durante    la temporada de VRS; 18 pacientes se hospitalizan, 13 (4 portadores de DBP)    con infección VRS confirmada en un total de 14 episodios, correspondiente    al 72% de las hospitalizaciones, con una media de 9 días de hospitalización,    mediana de 5 días para un rango de 3-42 días, con una Desviación    estándar de 10,55, representando una incidencia del 5,8%. Sólo    un paciente, con DBP, requirió ingreso a UCI (22 días) y ventilación    mecánica (18 días). El costo total de las hospitalizaciones fué    de $ 7.078.660 y de $ 4.378.460 en hospitalizaciones por VRS. Tomando como referencia    un peso al alta de 2.000 g, el costo de administrar 5 dosis de 15 mgkg de palivizumab    al grupo total de RNMBP egresados durante las tres temporadas de VRS sería    $ 118.759.788. El costo de inmunizar a los pacientes que se hospitalizaron sería    de $ 18.379.491. Asumiendo una reducción del 47% en la hospitalización    por VRS el ahorro por el total hospitalizaciones por VRS sería de $ 2.057.876,    con una mediana de $ 55.178 por paciente, con un 95% de confianza. Conclusiones:    El número de rehospitalizaciones por infección a VRS en nuestra    cohorte de RNMBP es bajo. El uso de palivizumab como estrategia de profilaxis    para infección severa a VRS no seria una medida costo efectiva en nuestra    cohorte. 

UTILIDAD DEL CPAP DE BENVENISTE    (CPAP-B) EN ENFERMEDAD DE MEMBRANA HIALINA

Salvadó A, Ramolfo P,    Núñez A, Escobar M, Sánchez L, Standen J.   Hospital Dr. Gustavo Fricke-Viña del Mar.

Objetivos: Demostrar utilidad del uso de CPAP de Benveniste    en manejo del síndrome de dificultad respiratoria idiopático (SDRI)    del recién nacido, comparando los resultados obtenidos este año    con los datos históricos registrados en nuestro servicio, en prematuros    de < 1.500 grs al nacer, en el período    Enero-Junio 2003, e igual período en los últimos 3 años.    Métodos: Se utilizó CPAP-B como herramienta primaria en    SDRI o en el destete temprano de ventilación mecánica, asociado    al uso precoz de surfactante; se establecen datos comparativos en los siguientes    parámetros: estadía promedio, mortalidad, peso, uso de corticoides    antenatales, tipo de parto, uso de surfactante, uso de CPAP, días de    ventilación mecánica, incidencia de escapes aéreos, HIC,    oxígeno a las 36 semanas, tasa de infección intrahospitalaria    (IIH). Se utilizó T de Student, T. de Wilcoxon y T. de K. Smirnov para    el análisis estadístico de los datos. Resultados: Al comparar    2000 con 2003, se demostró una caída de los días de estada    (p = 0,015), reducción de los días de ventilación en más    de 59% (p < 0,05), tendencia a reducción    del requerimiento de oxígeno a las 36 semanas, reducción de hemorragia    intracraneal y leucomalacia periventricular en 60% (p = 0,0006), reducción    de la tasa de IIH en 86,5%, y desaparición de los casos de fugas de aire.    Discusión: El uso de CPAP-B, una pieza metálica    liviana, que funciona como una válvula sin partes móviles, ha    demostrado ser de extrema utilidad en Europa, en donde su uso rutinario en muchos    centros ha logrado también reducir los días de ventilación    y muy probablemente la incidencia de daño pulmonar (displasia broncopulmonar).    Los excelentes resultados obtenidos por nuestro centro, confirman resultados    similares publicados.

 Datos comparativos de tres periodos (Enero-Junio)

VENTILACIÓN DE    ALTA FRECUENCIA OSCILATORIA EN RECIÉN NACIDOS PRETÉRMINO DE MUY    BAJO PESO CON INSUFICIENCIA RESPIRATORIA GRAVE

Bancalari A, Bustos R, Bello P, Fasce    J, Cifuentes L.   Unidad de Neonatología, Hospital Guillermo Grant Benavente. Departamento    de Pediatría, Universidad de Concepción.

Introducción: La ventilación de alta frecuencia    oscilatoria (VAFO) es una técnica ventilatoria que utiliza pequeños    volúmenes pulmonares con frecuencias suprafisiológicas manteniendo    una presión media en la vía aérea constante. Se ha utilizado    como método de rescate en pacientes con insuficiencia respiratoria grave    que no responden al ventilador convencional, y también como modo primario    de ventilación en pacientes con Enfermedad de Membrana Hialina. Sin embargo,    no hay suficientes estudios en RN de muy bajo peso al nacer (<    1.500 gr) con insuficiencia respiratoria grave refractaria al ventilador convencional    que requieran VAFO. Objetivo: Describir la experiencia del uso de la    VAFO en RN de pretérmino de muy bajo peso al nacer (RNMBPN) con insuficiencia    respiratoria aguda (IRA) grave. Material y Método: Se estudiaron    en forma prospectiva 36 RNMBPN ingresados a la UCI Neonatal del Servicio de    Pediatría del Hospital HGGB entre el 1 de Agosto de 2000 y el 1 de Septiembre    del 2003 que presentaron IRA severa y/o escapes aéreos. El criterio de    ingreso a VAFO fue un índice de oxigenación (IO) igual o mayor    a 20 y/o presencia de escapes aéreos en la radiografía de tórax    (enfisema intersticial y/o neumotórax). Se utilizó un VAFO Sensor    Medics 3100A. Se analizaron características clínicas, epidemiológicas,    patología de base, gasometría, índices respiratorios, evolución    y complicaciones de los neonatos. Resultados: El peso promedio y DS de    los RN en VAFO fue 968 ± 226 gramos (rango 600-1.450 g), de ellos 21    (58,3%) fueron RN con peso menor de 1.000 g. La edad gestacional promedio fue    de 27,8 ± 2,4 sem, (rango 23-34 sem); sin predominio por sexo. Los diagnósticos    más frecuentes de ingreso a VAFO fueron: Síndrome Distres Respiratorio    20/36 (55,6%); Escapes Aéreos 10/36 (27,8%); Bronconeumonia Connatal    4/36 (11,1%) y Hemorragia Pulmonar 2/36 (5,5%). El promedio de inicio de la    VAFO fue de 80,6 ± 142 horas y la duración de la ventilación    fue de 107 ± 89 hr. El índice de oxigenación promedio y    DS previo al ingreso a VAFO fue de 26 ± 16, descendiendo en forma significativa    a 14 ± 7 una hora después de conexión a VAFO (p <    0,001). La PaO2 previo a VAFO fue de 59 ± 20 aumentando significativamente    a 113 ± 73 mmHg una hora después manteniendo la misma FiO2    (p < 0,001). La PaCO2 previa fue de    50,7 ± 13 variando a 44 ± 18 mmHg. El gradiente arterio-alveolar    de oxígeno (a/AO2) previo fue de 0,097 ± 0,04, y una    hora después de 0,18 ± 0,12 (p <    0,003). Dentro de las complicaciones observadas, 3 RN (8,3%) presentaron hemorragia    intraventricular grado III/IV y sólo un neonato desarrolló enfisema    intersticial durante la VAFO (2,8%). Diez RN (27,8%) cursaron con Displasia    Broncopulmonar, definida como oxígeno dependencia a las 36 semanas postconcepcional.    La mortalidad global fue de 30,6% (11/36), de los cuales 8 RN tenían    peso menor de 1000 gr al nacer. La causa principal de fallecimiento fue sepsis.    nosocomial (6/11). Conclusión: La VAFO es una técnica ventilatoria    segura y útil en los RN de extremo y muy bajo peso, que presentan insuficiencia    respiratoria grave que no responden a la ventilación convencional.

EXPERIENCIA CLÍNICA    CON VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA (VAF) EN NEONATOLOGÍA

Martínez JL, Díaz R, Salinas JA.   Unidad de Neonatología, Clínica Las Condes.

La VAF es una modalidad ventilatoria que consigue una ventilación    alveolar adecuada utilizando volúmenes corrientes muy bajos, iguales    o inferiores a los del espacio muerto, con una frecuencia muy por encima de    la fisiológica y a la utilizada por la ventilación mecánica    convencional (VMC). Por su mecanismo de acción, logra minimizar el barotrauma    y volutrauma y es considerada una técnica alternativa frente a fuga aérea    o insuficiencia respiratoria refractaria a VMC. Objetivo: Presentar las    características de RN sometidos a VAF y evaluar la respuesta a esta estrategia    ventilatoria. Pacientes y Métodos: Se realizó análisis    retrospectivo de la historia clínica de 22 RN en VAF entre 1997 y 2003    nacidos en la unidad o derivados para esta terapia. Se excluyó pacientes    ventilados con intervalos de VMC superpuesta o con registros incompletos. En    todos los pacientes se utilizó un ventilador Infant Star 950 (interruptor    de flujo). Resultados: De los 22 RN incluidos, la relación masc/fem    fue 14/8. La mediana de peso fue 1.830 gr (rango 710-3.980 gr); la mediana de    gestación 32 semanas (rango 24-40 sem). La indicación de VAF fue    32% fuga aérea (FA), 68% insuficiencia respiratoria refractaria (IRR)    definida por índice de oxigenación mayor a 20. El momento de conexión    a VAF fue 36% al 1° día, 46% entre el 2° y 5° día, y 18% al 6°    día de vida o más. El tiempo de conexión fue de 56 hrs    en promedio, siendo mayor para los casos de IRR, con 57,2 hrs, seguido por FA    44.1 hrs. En todos los casos en que el RN sobrevivió, el weaning se hizo    a IMV. En 3/22 casos (13%) se evidenció HIV grado I-II y 2/22 (9%) HIV    grado III-IV. Se asoció terapia con óxido nítrico (NO)    en 6/22 (27%). La letalidad observada fue de 22% (5), todos ellos con IRR, 4    EMH severa y 1 HD con hipoplasia pulmonar e HTP severa. En relación a    la respuesta presentada, ésta se evaluó comparando el índice    de oxigenación (IO) previo con el de las 24 y 48 hrs de conexión    a VAF, evidenciándose un descenso del IO que se hace significativo a    las 48 hrs (p < 0,05). La tabla muestra evolución    del IO en la muestra total y en los subgrupos IRR y FA. 

 Conclusión: La VAF es una buena estrategia para    revertir la insuficiencia respiratoria, especialmente ante fracaso de VMC. El    resultado fue muy favorable en el grupo de fuga aérea sin mortalidad    asociada. El índice de oxigenación del grupo de IRR es alto al    inicio de la VAF lo que puede explicar los resultados desfavorables en algunos    niños fallecidos. Frente a la indicación precisa no se debe retardar    el ingreso a modalidad VAF. 

FORMACIÓN DE UN    PROGRAMA NEONATAL-PEDIÁTRICO DE OXIGENACIÓN CON MEMBRANA EXTRACORPÓREA    (ECMO) EN CHILE. REPORTE DE LOS 3 PRIMEROS PACIENTES TRATADOS

Kattan J, González A,    Becker P, Rodríguez JI, Estay A, Faunes M, Fajardo C, Canessa R, por    Equipo ECMO-UC.   Equipo ECMO-UC, Departamento de Pediatría, Departamento de Enfermedades    Cardiovasculares, Departamento de Anestesia Cardiovascular, Pontificia Universidad    Católica de Chile.

Objetivo: Formar el primer programa Neonatal-Pediátrico    de ECMO en Chile según las normas establecidas por la ELSO (Extracorporeal    Life Support Organization), para pacientes neonatales y pediátricos que    presenten insuficiencia respiratoria o cardiovascular grave reversible y que    fallen al tratamiento convencional máximo. Métodos: Desde    el año 1999 iniciamos la formación de un equipo multidisciplinario    con entrenamiento en centros ECMO de EE.UU., asociados a la ELSO. Paralelamente    se adquieren equipos para conformar las dos primeras unidades o carros de ECMO    con bombas de rodillo, caja de vejiga, oxigenador de membrana de silicona e    intercambiador de calor. El entrenamiento del equipo humano y técnico    se consolidó en Chile con el desarrollo de un curso experimental de ECMO    en corderos. Se establecieron como criterios fundamentales de selección    de pacientes la reversibilidad de la patología respiratoria o cardíaca,    la falla a la terapia máxima convencional, un peso ³    2 Kg, edad gestacional ³ 34 semanas, índice    de oxigenación ³ 40, ventilación    mecánica < 10 días y ausencia de    lesión cerebral grave o falla multiorgánica. Se realiza educación    y difusión acerca de esta terapia dentro de la Sociedad Chilena de Pediatría,    en sus Ramas de Neonatología y Cuidados Intensivos Pediátricos    y en las unidades neonatales de Santiago. Resultados: Entre Mayo y Septiembre    del 2003 se han ingresado 3 pacientes al programa ECMO: un recién nacido    con hipertensión pulmonar persistente (caso 1), un lactante de 1 mes    y medio con falla ventricular izquierda, postreparación de cardiopatía    congénita (caso 2) y un lactante de 3 meses con neumonía por VRS    (caso 3). Los 3 sobreviven al procedimiento luego de 7, 5 y 9 días en    ECMO respectivamente. Los casos 1 y 3 recibieron ECMO venovenoso (VV) y el caso    2 ECMO venoarterial (VA). No se evidenciaron complicaciones neurológicas    en ninguno de los tres pacientes. El caso 2 presenta como complicación    un hemotórax, y velamiento pulmonar izquierdo de origen no precisado.    Los casos 1 y 2 son dados de alta con examen neurológico normal. Al momento    de este reporte el caso 3 se encuentra aún hospitalizado con cuidados    mínimos y con examen neurológico normal. Los pacientes dados de    alta se encuentran bajo seguimiento general y neurológico. Conclusiones:    Se ha consolidado el primer Programa de ECMO Neonatal-Pediátrico en Chile.    Los 3 primeros pacientes tratados han sobrevivido con excelente resultado general    y neurológico. En el futuro, esperamos que esta compleja opción    terapéutica pueda beneficiar a más niños de nuestro país.  

INCIDENCIA Y FACTORES    DE RIESGO DE HEMORRAGIA INTRACRANEANA (HIC) EN RECIÉN NACIDOS MENORES    DE 1.500 G EN PAÍSES DE SUDAMÉRICA

Hübner ME, Ramírez    R, Tapia JL. por Red Colaborativa NEOCOSUR   Servicio de Neonatología, Hospital Clínico Universidad de Chile.    Unidad de Neonatología, Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile.

Introducción: La hemorragia intracraneana (HIC)    es claramente un factor crítico y determinante en el desarrollo neurológico    posterior de los recién nacidos (RN) prematuros, por ello resulta fundamental    conocer la magnitud del problema y los factores de riesgo asociados a ella,    con la finalidad de mejorar las prácticas clínicas destinadas    a prevenir y/o tratar dicha patología. Objetivos:Describir    la incidencia de la hemorragia intracraneana y los factores de riesgos asociados    a ella, en recién nacidos prematuros menores de 1.500 g nacidos en 5    países de Sudamérica. Pacientes y Método:    Se incluyeron recién nacidos menores de 1.500 g de 16 UCIN de 5 países    Sudamericanos (Chile, Argentina, Perú, Brasil y Uruguay) que forman parte    de la red colaborativa NEOCOSUR. Los datos biodemográficos fueron coleccionados    prospectivamente en línea en un sitio web, desde Octubre del 2000 a Mayo    del 2003, los que fueron codificados con criterios diagnósticos predefinidos.    Se usó análisis de multivarianza para definir los factores de    riesgo asociados. Resultados: Se incluyeron 1.856 RN con PN entre 500    y 1.500 g (promedio 1.079 ± 280 g) y edad gestacional (EG) promedio 29,2    ± 3 semanas. Se analizaron 1628 RN en los que se realizó ecografía    cerebral en la primera semana de vida, 15 y 30 días según protocolo.    La incidencia total de HIC fue de 32% (520/1.628), grado 1-2 fue de 20,8% (339/1628)    y grado 3-4 se observó en 11,2% (182/1.628). Al comparar las características    de los RN con HIC y sin HIC se observó que el promedio de EG en los RN    con HIC fue 30,1 sem y de 28 sem para los RN sin HIC; la incidencia aumenta    a medida que disminuye la EG, siendo 60% a las 26 sem y 32% a las 29 sem. El    PN promedio para los RN con HIC fue de 1.156,5 g y 994,8 para los sin HIC. Los    RN con peso entre 500-700 g tuvieron una incidencia de HIC grado 3-4 de 26,6%    versus los RN con 1.001 -1.250 con sólo 6,6%. El Apgar promedio al minuto    fue de 6,5 en RN sin HIC y 5,2 en los RN con HIC. Un 30% de los RN sin HIC requirieron    intubación al nacer versus 63,3% de los que desarrollaron HIC. En los    RN sin esteroides antenatal se encontró una incidencia de 15,4% de HIC    grado 3-4 versus 8,1% cuando recibieron profilaxis completa. En cuanto al tipo    de parto se encontró HIC grado 3-4 en el 16% de los RN con parto espontáneo    versus 7,8% en los RN producto de cesárea. Hubo mayor porcentaje de HIC    en los RN con distress respiratorio, escape aéreo y ductus arterioso    persistente. Conclusiones: Se encontraron diferencias significativas    en EG, PN, puntuación de Apgar, vía de parto, uso de corticoides    antenatal, necesidad de intubación y patologías como SDR, escape    aéreo y DAP. Luego de aplicar análisis de regresión logística    se identificó la EG, PN, uso de corticoides antenatal, Apgar y tipo de    parto como factores asociados a la HIC en la población estudiada.

PREVENCIÓN DE DISCAPACIDAD POR    DAÑO NEUROLÓGICO MEDIANTE PESQUISA ECOGRÁFICA PRECOZ DE    HEMORRAGIA INTRACRANEANA (HIC) Y LEUCOMALACIA (LPV) EN EL RECIÉN NACIDO    DE MUY BAJO PESO DE NACIMIENTO (NMBPN) EN LA PROVINCIA DE VALDIVIA

Uarac M, Páez V, Flández A.   Unidad de Neonatología, Servicio de Pediatría, Hospital Clínico    Regional de Valdivia, Servicio de Salud Valdivia.

Introducción: Los RNMBPN son pacientes graves    que no pueden ser desplazados a servicios de rayos para efectuar ecografía    cerebral, tendiente a detectar HIC y/o LPV. Esto condicionaba ausencia de diagnóstico,    manejo oportuno, prevención de las complicaciones y de las secuelas neurológicas    que tienen carácter permanente e invalidante, las cuales producen disfunción    familiar, alta carga socioeconómica familiar e institucional y a la sociedad    en su conjunto. Esta situación se logra revertir mediante ecógrafo    portátil obtenido a través de proyecto Intersectorial Salud y    Fondo Nacional de la Discapacidad. Objetivos: i) Conocer la incidencia de HIC    y LPV en nuestra población. ii) Conocer los grados de la HIC y de LPV    iii) Conocer morbimortalidad asociada. Material y Métodos: 55    recién nacidos de peso inferior a 1.500 gramos y/o menores de 32 semanas    de edad gestacional ingresados a la Unidad de Neonatología en el período    comprendido entre el 1° de agosto del 2001 al 31 de julio del 2002. Se practicó    ecografía cerebral durante la primera semana, a los 15 y 30 días    de vida. Se efectuó examen neurológico a las 40 semanas de edad    gestacional corregida (EGC). Se creó un protocolo para la recolección    de antecedentes y una base de datos cuyo procesamiento y análisis se    realizó con el programa estadístico Epi Info 6. Resultados:    Se logró efectuar la primera ecografía en 49 pacientes (89,1%),    la 2° en 47 (85,5%) y la 3° ecografía en 45 (82%). La incidencia    global de HIC fue de un 22,4%. La distribución por grados fue de grado    I: 14,3% (7/49), II: 4,1% (2/49), III y IV: 2%, 1/49 respectivamente. Todos    los casos se pesquisaron dentro de la 1° semana de vida. La LPV se encontró    en el 19% (9/47), siendo leve en 7, moderada en 1 y severa en otro. La hiperecogenicidad    persistente periventricular se encontró en el 14% (7/49). Se pesquisaron    2 casos de malformaciones cerebrales congénitas. El examen neurológico    a las 40 semanas de EG se realizó a 32 pacientes y reveló anormalidades    en el 25% (8/32), siendo lo más frecuente la hipertonicidad en extremidades    inferiores tipo diaplejía espástica. Conclusiones: El uso    de ecografía cerebral acorde a la recomendación ministerial, respecto    a los plazos de detección de HIC y LPV, permitió dimensionar el    problema y establecer medidas terapéuticas oportunas para la prevención    y disminución de secuelas neurológicas. Este proyecto contribuyó    sustancialmente a la mejoría de la calidad de atención y al trabajo    multiprofesional. Patrocinio: Proyecto 0393/01, (FONADIS).

HIPERBILIRRUBINEMIA SEVERA    EN RECIÉN NACIDO DE TÉRMINO

Carrasco C, Zenteno D, Bancalari A.   Unidad de Neonatología. Hospital Guillermo Grant Benavente. Departamento    de Pediatría, Universidad de Concepción.

Introducción: La hiperbilirrubinemia es la principal    causa de egreso hospitalario neonatal, esta se desarrolla en más del    50% de los recién nacidos de término (RNT) en forma fisiológica.    Niveles elevados de bilirrubina se han asociado a daño neurosensorial,    especialmente de tipo auditivo, incluso en RNT. Objetivo: Describir las    características generales de RNT con antecedentes de hiperbilirrubinemia    neonatal severa (HNS). Material y Métodos: Se analizaron las historias    clínicas de los RNT egresados por hiperbilirrubinemia neonatal con valores    de bilirrubinemia total mayor a 20 mg/dl en la Unidad de Neonatología    del Hospital Guillermo Grant Benavente durante los años 2001 y 2002,    correspondiendo a 98 niños. Se evaluaron las siguientes variables: género,    edad gestacional, peso de nacimiento, edad al ingreso, bilirrubinemia al ingreso,    bilirrubinemia máxima, etiología de la hiperbilirrubinemia, tratamiento,    tiempo de hospitalización, complicaciones y evaluación neurológica    posterior al alta. Resultados: De los RNT estudiados el 54,1% (53/98)    correspondió al género masculino, la edad gestacional promedio    y desviación estándar fue de 38 ± 1 semanas (rango: 37-41    sem) y el peso de nacimiento promedio de 3.390 ± 430 gramos (rango: 2.230-4.700    gr). A su ingreso en Neonatología, la edad promedio fue de 5,5 ±    3 días (rango: 0-19 días) y la bilirrubinemia de 20,6 ±    5 mg/dl (rango: 7-40 mg/dl). La bilirrubinemia máxima promedio alcanzada    fue 22,7 ± 3 mg/dl (rango: 20,1-40 mg/dl). Dentro de las etiologías    de la hiperbilirrubinemia destacan: de causa no precisada (38,8% 38/98), por    incompatilibilidad de grupo clásico (26,5% 26/98), por leche materna    (24,5% 24/98) y debida a cefalohematoma (3,0% 3/98). Todos los RN fueron tratados    con fototerapia, por un promedio de 2,8 ± 1,5 días (rango; 1-14    días); y el 4,1% (4/98) de los pacientes requirieron exanguineotransfusión.    El tiempo de hospitalización promedio fue de 3,9 ± 2 días    (rango: 1-14 días). Ningún menor falleció ni presentó    complicaciones durante su hospitalización. En el 29,6% (29/98) se registró    evaluación neurológica posterior al alta, siendo anormal en 3    casos. Evaluación auditiva no se realizó en ningún paciente.    Comentario: Destaca el alto número de los pacientes cuya etiología    no fue precisada, correspondiendo posiblemente a ictericia neonatal por leche    materna. De acuerdo a la evidencia actual, es fundamental el control neurológico    y auditivo posterior al alta, situación que debería ser incorporada    en el seguimiento de estos pacientes. 

ALTERACIONES NEUROSENSORIALES    DE LA HIPERBILIRRUBINEMIA NEONATAL SEVERA

Zenteno D, Bancalari A, Carrasco    C, Hurtado R, Arriagada S.   Unidad de Neonatología y Medicina Física, Hospital Guillermo Grant    Benavente. Departamento de Pediatría, Universidad de Concepción,    Chile.

Introducción: La hiperbilirrubinemia neonatal    es un problema frecuente en Neonatología. Niveles elevados de bilirrubina    pueden generar repercusiones neurosensoriales, destacando las alteraciones auditivas,    que posteriormente pueden incidir en el adecuado desarrollo de estos menores.    Objetivo: Detección de alteraciones de la vía auditiva    en niños con antecedentes de Hiperbilirribinemia Neonatal Severa (HNS)    mediante Potenciales Evocados Auditivos de Tronco Cerebral (PEATC). Material    y Método: Se estudiaron en forma prospectiva 30 niños    con antecedentes de HNS (bilirrubinemia total superior a 20 mg/dl) hospitalizados    en la Unidad de Neonatología del Hospital Guillermo Grant Benavente,    durante los años 2001-2002. Todos los menores eran de término    y sin historia de: asfixia neonatal, malformaciones congénitas, hemorragia    intracraneana, sepsis, uso de drogas ototóxicas, ni enfermedad neurológica    concomitante. Luego del consentimiento informado; a cada niño, bajo sedación    y en ausencia de infección respiratoria aguda alta y/o baja, se le efectuó    PEATC con equipo Medelec Premier Pluss. Resultados: La edad promedio    y desviación estándar de los pacientes fue 19 ± 5 meses    (rango 8-31), de género masculino el 70 % (21/30). La bilirrubinemia    total máxima fue 22,4 ± 2,8 mg/dl (rango 20,1-31,8). Se detectó    hipoacusia en el 57% (17/30) de los casos, de los cuales eran de grado leve    el 82% (14/17) y moderado el 18% (3/17). La hipoacusia fue bilateral en 11 niños    y unilateral en 6; de origen central en 9, periférica en 3 y mixta en    5. Se detectó alteración en la conducción central en el    87% (26/30) de los niños. De los 60 oídos analizados en el 53,3%    (32/60) se encontró alteraciones entre los intervalos de las ondas I    a III y en el 51,6% (31/60) entre las ondas I a V. Conclusiones: Un número    significativo de menores con antecedentes de HNS presentaron hipoacusia y alteraciones    en la conducción central según PEATC. Basándose en estos    resultados seria importante efectuar el estudio y seguimiento de todos los menores    con historia de HNS con la finalidad de detectar posibles alteraciones neurosensoriales    y permitir un manejo oportuno.

RECTORRAGIA EN EL RECIÉN    NACIDO

Villalón H, Martínez    JL, Hosiasson S.   Servicio de Neonatología. Clínica Las Condes.

La rectorragia como signo clínico en neonatología    es causa frecuente de confusión diagnóstica. Su aparición    en los primeros días orienta a una causa congénita y cuando ocurre    después de la primera semana, la etiología es habitualmente infecciosa.    A través de un estudio retrospectivo, intentamos revisar las causas de    rectorragia tardía en recién nacidos hospitalizados. Se analizan    26 casos de rectorragia, en el período 2001-2002. De éstos, 2    casos ingresaron por dicha causa (7,7%), el resto se encontraba hospitalizado    por prematurez. Sólo 23,1% (6/26) se observó en menores de 30    semanas, la mayoría (69,2%, 18/26) ocurrió en prematuros 30-35    semanas. La forma de presentación predominante fue en el contexto de    un ileo (88,5%, 23/26), y de éstos, 78,3% (18/23) con imágenes    de neumatosis en la radiografía, por lo que el diagnóstico sindromático    y el enfoque terapéutico fue concordante con enterocolitis necrotizante.    Cinco casos no presentaron dichas imágenes (21,7%, 5/23), sin embargo,    recibieron tratamiento ante la sospecha. Los 3 casos restantes (11,5%, 3/26),    ocurrieron como rectorragias aisladas. Desde el punto de vista etiológico,    9 casos (34,6%, 9/26) se presentaron con hemograma y PCR alterados. De los 17    restantes (65,4%), en 5 se demostró una alergia a proteína de    leche de vaca (29,4%, 5/17), lo que constituye además, un 19,2% del total    de los niños analizados (5/26). El diagnóstico se hizo por prueba    y contraprueba en 3 pacientes y por biopsia en dos. De esta manera, 12 niños    se presentan con exámenes de inflamación e infección dentro    de rangos normales (hemograma y PCR seriados, cultivos). Nueve de ellos (75%)    con buena tolerancia a la reintroducción de la proteína de leche    de vaca (contraprueba negativa) y 3 (25%) en quienes no se realizó contraprueba,    al eliminar dicha proteína de su ingesta. Conclusión: La    rectorragia tardía es un síntoma de alarma, ya que en la gran    mayoría de los pacientes se presenta en el contexto de un ileo con alteraciones    anatómicas visibles en la radiografía de abdomen. Estos hallazgos    deben motivar a diseñar un protocolo prospectivo, que permita conocer    mejor este cuadro, ante la diversidad de posibilidades etiológicas y    pronósticas.

LITIASIS BILIAR EN NEONATOS

Pinto M, Moënne K, Martínez    JL.   Servicio de Neonatología, Clínica Las Condes.

La litiasis biliar es extremadamente infrecuente en recién    nacidos. Existen algunas condiciones en las cuales puede verse más frecuentemente,    tales como Fibrosis Quística, enfermedades hemolíticas, malformaciones    de la vía biliar, nutrición parenteral prolongada, tratamiento    diurético y uso de antibióticos de excreción biliar. Con    el desarrollo y mayor difusión de la ecografía en las unidades    de neonatología es una condición que se está diagnosticando    con mayor frecuencia. Se presenta la experiencia de nuestra unidad entre 1990    y 2001. Cinco pacientes, 4 de ellos prematuros menores de 32 semanas. Pesos    de nacimiento fluctuaron entre 890 gr y 3.000 gr. Estadía en la unidad    entre 2 y 3 meses. Todos con antecedente de nutrición parenteral prolongada.    Cuatro de ellos recibieron tratamiento diurético prolongado. En cuatro    existía el antecedente de tratamiento antibiótico con cefalosporinas    de eliminación por metabolismo biIiar, ya sea por sepsis o por enterocolitis    necrotizante. Con respecto a la sintomatología, sólo en dos casos    la hubo, caracterizándose por ictericia colestásica, coluria y    deposiciones acólicas; uno de ellos presentó dolor abdominal intermitente.    En el resto de los casos fue hallazgo en ecografía abdominal durante    pesquisa de nefrocalcinosis. No encontramos en nuestros pacientes malformaciones    de la vía biliar como factor predisponente. Es importante destacar que    en todos los casos la ecografía demostró la presencia de imágenes    de cálculos cuyo tamaño fluctuó entre 4 y 8 mm de diámetro,    con sombra ecogénica. En todos los casos el manejo fue conservador, observándose    y controlándose ecográficamente, con resolución espontánea    en todos los casos dentro del primer año de seguimiento. Conclusión:    Podemos decir que se trata de una patología rara, que requiere un alto    grado de sospecha dado su presentación frecuentemente asintomática    o con síntomas inespecíficos; en la cual los antecedentes tales    como la prematuridad, estadía prolongada y exposición a factores    de riesgo nos permite diagnosticarla con mayor frecuencia. 

PROCEDIMIENTOS QUIRÚRGICOS    EN UN SERVICIO DE NEONATOLOGÍA

Aguila A, Nazer J.   Hospital Clínico Universidad de Chile, Servicio de Neonatología.

Introducción: Con frecuencia en las Unidades    de Neonatología se hospitalizan recién nacidos con patologías    que necesitan de algún tipo de procedimiento quirúrgico (PQ) u    otros que estando hospitalizados por otras razones, presenten complicaciones    que deben ser solucionadas por un PQ. Objetivos:El objetivo    de este trabajo es evaluar la frecuencia, características y resultados,    de los PQ realizados en la Unidad de Cuidados especiales neonatales del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, en el período comprendido    entre el 01 enero 1999 al 31 de diciembre de 2002. Pacientes y Método:    El Servicio tiene una base de datos informatizada desde 1992, a la que ingresan    todos los recién nacidos y mortinatos de 500 gramos o más y los    eventos que en ellos ocurren. Resultados: En el período analizado    hubo 8.431 recién nacidos vivos (RNV), 686 RNV presentaban una o más    malformaciones congénitas (8,1%). Necesitaron algún tipo de procedimiento    quirúrgico 76 niños (0,90%). De los 7.745 sin MFC fueron sometidos    a PQ 36 (0,46%) con una mortalidad de 4 niños (11,1%) derivada fundamentalmente    por tres casos de enterocolitis necrotizante con perforación intestinal    y uno con enfermedad de membrana hialina con trombosis de aorta abdominal. De    los 686 RNV malformados se efectuó un PQ a 40 niños (5,83%), de    los cuales fallecieron 5 (12,5%) de ellos tres tenían como diagnóstico    principal ser polimalformados, uno síndrome de Down con atresia duodenal    y canal atrioventricular y otro RN con disostosis cráneo facial y severa    obstrucción de vía aérea superior. El promedio de edad    gestacional de los RN con PQ sin MFC fue de 30,4 semanas y en los con MFC fue    de 36,5 semanas. Los especialistas involucrados fueron cirujano infantil 35    (46%), neurocirujano 18 (23,7%) y también cardiocirujano, oftalmólogo,    urólogo y neonatólogo residente, debe destacarse que se contó    con la participación de más de uno de ellos en algunos casos y    también existió RN que requirieron más de un PQ durante    su evolución.



Conclusiones: Los PQ en nuestro servicio fueron en un    0,90% de los RNV, siendo en aquellos portadores de MFC mucho más importante    5,83%, los RNV sin MFC con PQ son de menor EG y por tanto complicaciones durante    su evolución de tipo médica. Hay MFC que son letales aún    que se efectúen PQ. La mortalidad en los PQ es semejante en los niños    con y sin MFC, siendo por tanto la patología de base en la que se fundamenta    su pronóstico.

EXPRIENCIA INICIAL DEL    TRATAMIENTO CON IBUPROFENO ENDOVENOSO DE DUCTUS ARTERIOSO PERSISTENTE EN PREMATUROS

Figueroa V, Springmüller D, Muñoz    S, Tapia JL, Urzúa S, Toso P, González A, Kattan J, Estay A, Solivelles    X.   Unidad de Neonatología, Hospital Clínico Universidad Católica    de Chile.

Introducción: El tratamiento farmacológico    de elección del ductus arterioso persistente (DAP) es la indometacina,    la que en ocasiones se asocia a disminución de la perfusión cerebral,    intestinal y/o renal. Se han realizado experiencias con otros inhibidores de    ciclooxigenasa como el ibuprofeno. Los estudios sugieren que este último    tiene menos efectos deletéreos en la función renal. A la fecha    no existen experiencias nacionales publicadas. Objetivo: Describir la    experiencia inicial en nuestro centro con el uso de ibuprofeno endovenoso (3    dosis: inicial 10 mg/kg, seguida de 2 dosis de 5 mg/kg c/24h) para tratamiento    del DAP en el prematuro. Métodos: Revisión retrospectiva    de antecedentes clínicos y análisis descriptivo de los pacientes    prematuros tratados con ibuprofeno entre el 4/2002 y 5/2003. Resultados:    Se trataron con ibuprofeno 8 prematuros, 6 mujeres y 2 hombres. Sus edades gestacionales    fluctuaron entre 24 y 31 semanas con promedio de 27,3. Peso de nacimiento medio    de 863 g (570-1.350 g). Todos recibieron corticoides antenatales y 3 recibieron    profilaxis con indometacina. Tres presentaron enfermedad de membrana hialina    tratados con surfactante. El diagnóstico de DAP se hizo en todos por    clínica y ecocardiogafía, todos con shunt de izquierda a derecha    e índice Aurícula izquierda/Aorta mayor de 1. En 7 se clasificó    como amplio. En 1 paciente portador de síndrome de Down se demostró    además una comunicación interventricular (CIV). La edad promedio    de diagnóstico fue de 5,5 días, con una mediana de 3 días.    Cinco pacientes fueron tratados inicialmente con indometacina, con un promedio    de 2,2 cursos, sin éxito terapéutico demostrado por ecocardiografía    por lo que intentó tratamiento con ibuprofeno. Tres pacientes recibieron    tratamiento primario con ibuprofeno, uno por hipertensión arterial probablemente    renovascular y dos por falla renal. Todos los pacientes tenían diuresis    normal (media 3,2 ml/kg/hora) que no varió significativamente durante    y después del tratamiento. Al comparar la función renal pre y    post ibuprofeno se aprecia un aumento significativo del nitrógeno ureico    (p < 0,001), el cual se normalizó en los    días posteriores, sin variación en la creatinina plasmática    (p = 0,72). Ninguno desarrolló hipertensión pulmonar en relación    a la infusión de ibuprofeno. Se obtuvo cierre ductal en todos, sólo    1 requirió de cierre quirúrgico luego de la reapertura tardía    (41 días). Uno desarrolló enterocolitis necrotizante, dos presentaron    hemorragia intraventricular y 50% de los pacientes presentaron sepsis tardía.    Dos pacientes fallecieron, uno por falla multiorgánica asociada a prematurez    extrema y otro a los 3 meses de vida luego de la corrección quirúrgica    de CIV. Conclusión: El ibuprofeno es una alternativa para el tratamiento    farmacológico del DAP, que puede utilizarse en los pacientes que no responden    a tratamientos previos con indometacina o tienen contraindicación de    recibirla. Este podría evitar la necesidad de cierre quirúrgico    en algunos pacientes, siendo particularmente útil en centros donde hay    difícil acceso a esta cirugía. Faltan más estudios para    determinar la seguridad y eficacia de este tratamiento.

CRISIS DE CIANOSIS

González A, Parodi C,    Guerrero AM.   Servicio de Neonatología, Clínica Dávila, Santiago, Chile.

La cianosis es una manifestación clínica en el    recién nacido (RN) muy frecuente frente a distintas noxas. El mayor tiempo    en sueño y sueño REM, la menor respuesta a la hipoxia, la respuesta    bifásica a la hipoxia y la laxitud de la vía aérea con    su tendencia al colapso hacen más susceptible al recién nacido    para manifestar cianosis. Apnea se define como el cese de los movimientos respiratorios    o la interrupción al flujo aéreo por más de 20 segundos.    Las causas son diversas y el síndrome de casi muerte súbita o    ALTE se inicia en este período. El objetivo del presente trabajo es describir    el perfil materno, número de estudios de polisonografía, tipos    de apnea, patologías asociadas y realizar un flujograma de estudio. Método:    Se realizó un estudio retrospectivo de los recién nacidos ingresados    a la Clínica Dávila por esta causa entre 1999-2003. Se analizaron    las fichas de 39 niños ente 1 y 53 días de vida, 30/39 eran RN    de término. 27/39 hijos de madres jóvenes (<    35 años) e inexpertas. El antecedente de ALTE en un hijo anterior fue    muy escaso (1/39). La crisis de cianosis ocurrió en 26/39 en los primeros    tres días de la vida. La polisonografía se realizó en 25    casos, siendo mixta (10), centrales (5), obstructivas (5) y normales (5). Las    patologías asociadas fueron RGE (13), ALTE (8) y cardíaca (3)    y neurológicas (5). En 16 niños no se encontró causa. Veintiséis    pacientes fueron dados de alta con monitor cardiorespiratorio. Conclusión:    Este estudio sólo permite describir y asociar con algunas patologías,    sin establecer causalidad. La polisonografía normal no descarta la repetición    de la crisis de cianosis o apnea, cualquiera sea la asociación causal    por lo que el alta con monitor podría ser más frecuente. 

HEMORRAGIA SUPRARRENAL    NEONATAL, UN DIAGNÓSTICO A CONSIDERAR 

Vargas P.1, Fuentes    D.1, Gallardo C.2, Osses E.2, Vergara L2. 1Médicos UCIN Hospital La Serena. 2Médicos    Radiología Hospital La Serena. UCIN, Hospital La Serena.

La hemorragia suprarrenal neonatal es un diagnóstico    poco frecuente en nuestro medio, quizás por las mejoras introducidas    en la atención del parto; sin embargo, en los últimos 15 meses    hemos diagnosticado en la UCIN del Hosp. La Serena, tres casos de diferente    presentación y resultado. Material y Métodos: Revisión    de la ficha clínica de pacientes diagnosticados con hemorragia suprarrenal.    Resultados: Caso 1: Ingreso por masa en flanco derecho desde la sala    de alta del puerperio a los dos días de vida . Parto vaginal Peso RN:    3.500 g, Apgar 9-10. Es referido a Santiago donde se realizo cirugía    por sospecha de tumor renal basada en estudio de imágenes .El diagnóstico    definitivo se hizo por biopsia. Caso 2: Paciente referido de otro Hospital de    la región por hiperbilirrubinemia de 26 mg /dl a los tres días    de vida. Parto vaginal, Peso RN: 3.830 g, Apgar 8-9. Al ingreso se pesquisó    masa ovoidea en el flanco derecho. La primera ecografía fue sospechosa    de tumor renal, pero la segunda fue categórica de hemorragia suprarrenal.    Los controles ecografícos seriados demostraron remisión total    de la lesión. Caso 3: Paciente ingresado por anemia progresiva pesquisada    en la sala de alta del puerperio llegando a hematocrito de 19,6%. Parto vaginal    (el 05 /09/03), peso al nacer 3.300 g, Apgar 9-10. Por signos radiológicos    de hemoperitoneo se hizo ecografía que mostró gran hemorragia    suprarrenal derecha y escaso líquido libre intraabdominal. La segunda    ecografía confirma el diagnóstico anterior. El RN permanece hospitalizado,    estable, desde las 12 hrs de haber ingresado. Conclusiones: Aunque es    un diagnóstico poco frecuente en la actualidad, concluimos que se debe    tener presente en el diagnóstico diferencial de masa abdominal, ictericia    y anemia neonatal. Con el diagnóstico confirmado debe ser seguido con    clínica y ecografía en forma seriada y con conducta expectante    ante cualquier complicación.

RECIÉN NACIDOS    CON IRAB POR VRS QUE REQUIRIERON VENTILACIÓN MECÁNICA

Bancalari A, Pérez G, Castillo    J.   Unidad de Neonatología, Hospital Grant Benavente. Departamento de Pediatría,    Universidad de Concepción.

Introducción: La infección respiratoria    aguda baja (IRAB) por virus respiratorio sincicial (VRS) en el recién    nacido, está poco documentada, pero en general no produce una insuficiencia    respiratoria grave, cursando estos niños con bajos o nulos requerimientos    adicionales de oxígeno, con una evolución muy favorable. Sin embargo,    un pequeño porcentaje de estos recién nacidos infectados por VRS    pueden cursar con apneas y/o grave compromiso respiratorio, siendo necesaria    la conexión a Ventilación mecánica. Objetivo: Determinar    la incidencia de RN con IRAB por VRS que requirieron VM, las causas que motivaron    la conexión y algunas características clínicas y epidemiológicas.    Material y Método: Se analizaron las historias clínicas    de 23 RN con IRAB por VRS que requirieron conexión a Ventilación    Mecánica en la Unidad de Neonatología del HGGB, entre los años    1995 a 2003. Se consignó en cada paciente la causa de conexión    a VM, los parámetros ventilatorios utilizados, el índice de oxigenación,    la duración de la ventilación mecánica, los días    de hospitalización, las complicaciones y la condición al alta.    Resultados: De 265 pacientes hospitalizados por IRAB por VRS, 23 (8,7%)    requirieron ventilación mecánica correspondiendo un 36% sexo masculino,    63% femenino, con un peso nacimiento y edad gestacional promedio de 2.650 gramos    y 36,6 semanas respectivamente. La edad de ingreso de16,3 días (rango    9-27), peso de 2.748 gramos. El motivo de la conexión a VM fue por episodio    de apnea a repetición en el 82,6% (19/23); por insuficiencia respiratoria    en 18,4%. Dos pacientes cursaron con insuficiencia respiratoria severa refractaria    a ventilación mecánica convencional, con índice de oxigenación    promedio de 37 antes de requerir conexión a ventilación de alta    frecuencia. Requirieron ventilación mecánica un promedio de 4,7    días. El 85% de los pacientes usó broncodilatadores y 28% recibió    corticoides endovenosos (cortisol); se indicaron antibióticos en el 81%    casos, manteniéndose 4,25 días en promedio; la estadía    en UCI Neonatal fue de 8,2 días, con una estadía hospitalaria    promedio de 13 días (rango 10-30 días); sólo un paciente    falleció, correspondiendo a una letalidad de 4,5%. Comentarios: Un porcentaje    bajo de los RN con IRAB por VRS que requieren soporte ventilatorio. En aquellos    que requieren Ventilación mecánica los parámetros ventilatorios    en general son bajos y por períodos cortos. La letalidad en este grupo    de pacientes es baja. 

MENINGITIS BACTERIANA    AGUDA EN SERVICIO DE NEONATOLOGÍA DE HOSPITAL DEL SALVADOR ENTRE LOS    AÑOS 1995-2002

González R, Mamani R,    Royer M, Soto J, Juliet C.   Servicio de Neonatología Hospital del Salvador, Servicio de Microbiología    Hospital del Salvador. 

Introducción: Las infecciones bacterianas continúan    siendo una causa importante de morbimortalidad en el período neonatal    y de secuelas en el desarrollo. La tasa de meningitis bacteriana aguda (MBA)    neonatal se estima en 0,5 a 1 caso por 1.000 recién nacidos vivos y está    presente en cerca del 30% de septicemia neonatal. Material y Métodos:    Se realizó un estudio retrospectivo de los casos de MBA en el Servicio    de Neonatología del Hospital del Salvador entre Enero 1995 y Junio 2002.    Como criterio de inclusión se estableció un cultivo de líquido    cefalorraquídeo positivo y se diseñó un formulario de recolección    de datos a partir de la ficha clínica materna y del recién nacido.    Resultados: Se registraron 21 casos de MBA en el período estudiado,    con una tasa de incidencia estimada de 0,35/1.000 recién nacidos vivos    y una dispersión de 1 a 5 casos anuales. El 66% fue de sexo femenino,    76% recién nacidos de término y parto vía vaginal. El agente    más frecuentemente aislado fue Streptococcus agalactiae 38% (n = 8) seguido    de E. coli, Staphylococcus coagulasa negativo y S. pneumoniae    con 14% (n = 3) cada uno. Sólo 2 madres presentaban rotura prematura    de membranas de más de 24 horas evolución y otras 2 eran portadoras    de SGB. La letalidad alcanzó el 19% (n = 4), y de los fallecidos 2 eran    prematuros con un peso menor a 1.500 gramos, siendo los agentes vinculados gram    negativos. Discusión: Pese a los avances en manejo y antibióticos,    la MBA continúa siendo una importante causa de morbimortalidad neonatal.    En cuanto a la incidencia, las etiologías más frecuentes y la    letalidad, las cifras obtenidas en este estudio se asemejan a las de países    desarrollados. Dentro de las características del grupo estudiado destaca    la baja frecuencia de factores de riesgo claramente descritos para infección    bacteriana en el período neonatal, por lo que el enfoque preventivo deberá    abarcar en el futuro otras medidas ya empleadas en otros países.

FACTORES DE RIESGO DE    NEUMONÍA ASOCIADA A VENTILACIÓN MECÁNICA EN RECIÉN    NACIDOS DE MUY BAJO PESO DE NACIMIENTO

Barría RM*, Smith L.**   *Instituto de Enfermería - Facultad de Medicina, UACH. **Unidad de    Neonatología - Hospital Clínico Regional; Valdivia, Chile. 

Introducción: La neumonía asociada a ventilación    mecánica (NAV), subclase de neumonía nosocomial, constituye la    principal infección en neonatos intubados. De etiología multifactorial,    los mecanismos más importantes de contaminación del tracto respiratorio    bajo son la aspiración de bacterias que colonizan generalmente orofaringe    y menos frecuentemente el estómago. Se propone una ruta endógena    a partir de aspiración de secreciones faríngeas y/o gástricas,    y otra exógena, a través de colonización primaria. Los    gérmenes causales pueden provenir de la flora endógena del paciente,    de otros pacientes, del personal, de equipos contaminados o del ambiente hospitalario.    Es fundamental para prevenir el problema, por lo tanto, considerar las características    del neonato sometido a ventilación mecánica (VM) así como    sus cuidados específicos. Objetivo: Determinar características    clínico epidemiológicas relacionadas con el desarrollo de NAV    en recién nacidos de muy bajo peso de nacimiento (RNMBP). Material    y Métodos: Se revisó las epicrisis del programa de seguimiento    de RNMBPN, fichas clínicas y registros de enfermería de niños    menores de 1.500 grs y/o menores de 32 semanas de gestación sometidos    a VM. ingresados entre Enero de 2001 y Junio de 2003 a Unidad de Cuidado Intensivo    Neonatal (UCIN) del HCRV. De un total de 78 pacientes ingresados en este periodo,    se incorporó 67 niños, luego de excluir aquellos trasladados o    fallecidos dentro de las primeras 48 hrs. Se analizó variables clínico-    epidemiológicas. Se utilizó t-test y prueba c2    para comparación de los grupos. Se determinó factores de riesgo    asociados mediante odds ratio (OR). Se consideraron estadísticamente    significativas las diferencias con un grado de significación (p) menor    de 0,05. Se empleó para el análisis el programa Stata 7.0. Resultados:    La incidencia de NAV fue de 38,8% en la población estudiada. Se determinó    un OR: 6,4 (IC 95%: 1,8-23,6, p: 0,0006) para VM >    15 días, y un OR: 4 (IC 95%: 1,2-15,9, p: 0,01) para RN de peso <    1.200 gr. Hubo diferencia estadísticamente significativa en la incidencia    de NAV en aquellos niños mantenidos mayor tiempo en posición prono    (p: 0,0013). No hubo diferencias significativas para las variables sexo, edad    gestacional, uso precoz de antibióticos (desde el ingreso), y promedio    de aspiraciones orofaringea y de cánula endotraqueal. Conclusiones:    En este estudio se comprueba que a mayor tiempo de VM y menor peso de nacimiento    hay mayor riesgo de desarrollar neumonía nosocomial. Llama la atención    la asociación observada con el uso de posición prono, dada su    recomendación para pacientes intubados. Es necesario desarrollar estudios    controlados para establecer asociación clara de intervenciones como la    aspiración orofaringea, traqueal y el manejo de la posición del    neonato en VM con el desarrollo de NAV. 

EVALUACIÓN NEUROLÓGICA    SEGÚN VOJTA Y HALLAZGOS ECOGRÁFICOS EN PACIENTES PREMATUROS

Schnitzler S1, Carvajal M1, López    MT2, Miranda JP.3 1Neurólogo, Unidad de Neurología, Hospital Exequiel    González C., 2Neonatólogo, Unidad de Neonatología,    Hospital Barros Luco Trudeau, 3Becado de Pediatría, Hospital    Ezequiel González Cortés. Hospital Barros Luco Trudeau, Unidad    de Neonatología.

Introducción: En el paciente prematuro la patología    neurológica tiene una alta incidencia y relevancia. Esta se puede evaluar    a través del examen clínico y de distintos métodos de imágenes.    Objetivo: Evaluar la relación existente entre hallazgos ecográficos    y examen neurológico según Vojta. Material y Métodos:    Se revisaron las fichas de prematuros en programa de estimulación Vojta,    entre marzo de 2001 y marzo de 2003, analizando los hallazgos encontrados en    la ecografía cerebral realizada dentro de la 1a semana de vida. Se definieron    2 grupos. En el primero se incluían a todos aquellos que tenían    una ecografía cerebral normal o presentaban hemorragia intraventricular    (HIV) grados I, II, III ó IV. En el segundo grupo se incluyeron pacientes    con otros hallazgos: leucomalacia periventricular (LMPV), hiperecogenicidad    periventricular (HPV), hemorragia subependimaria (HSE) e hidrocefalia (H). La    evaluación neurológica se definía en alteración    de la coordinación central (ACC) leve, moderada o severa o ausencia de    ACC según Vojta. Resultados: Se analizaron un total de 123 casos,    con pacientes cuya edad gestacional fluctuaba entre 25 y 33 semanas con un promedio    de 29,3 semanas y pesos de nacimiento entre 512 y 1.810 gramos con un promedio    de 1.171,2 grs. En ellas encontramos 39 pacientes sin ACC, 38 con ACC leve,    30 con ACC moderada y 6 con ACC severa. La asociación entre HIV grado    I ó II ó sin hallazgos significativos en la ecografía se    presentó 13 casos (28,3%), 14 casos (30,1%), 9 casos (19%) y sin casos    cuando no había ACC, o había ACC leve, moderada o severa, respectivamente.    La HIV III y IV se observó en 2 casos de ACC leve (4,3%), 5 casos de    ACC moderada (10,8%) y 3 casos de ACC severa (6,5%). En el caso de los otros    hallazgos (LMPV, HPV, H y HSE) la ausencia de ACC se presentó en 10 casos    de HPV, 12 de LMPV, 3 de HSE y 1 de hidrocefalia. Cuando había ACC leve    fue de 10, 9, 1 y 2 casos, respectivamente. En la ACC moderada de 5, 9, 1 y    1, del mismo modo. Y en la ACC severa de 2, 1, 0 y 0 casos. Discusión:    Creemos que la evaluación según el método Vojta ofrece    una posibilidad de acercamiento pronóstica puesto que al encontrar una    ACC leve o moderada o la ausencia de ACC este hecho se asoció en un 80%    al hallazgo de una HIV grados I ó II las cuales, en general, son de buen    pronóstico. Por otra parte, al analizar la asociación de ACC y    otros hallazgos ecográficos se observó una distribución    homogénea en HSE y LMPV, excepto con la ACC severa, al encontrar un menor    número de casos. Esto se podría explicar por el hecho de que la    LMPV puede dar mayor signología neurológica en forma más    tardía y no durante la primera semana de vida. Conclusión:    La ausencia de ACC, o una ACC leve o moderada se asocia a HIV grados I y II    o ausencia de HIV, asi también como a LMPV, HPV y HSE. La ACC severa    se asocia a HIV IV. El significado de estos hallazgos se deben complementar    con evaluaciones neurológicas y de imágenes seriadas de tal modo    de observar la tendencia al desarrollo de una patología, como una espasticidad,    o a su resolución.

GASTROSQUISIS EN EL ÁREA    SUR DE SANTIAGO, EXPERIENCIA EN 2 AÑOS

Linacre V, Claure P, Guelfand M, Al. Valenzuela    S.   Hospital de Niños Dr. Exequiel González Cortés, Santiago,    Chile.

La gastrosquisis es una malformación congénita    que ha mostrado un importante incremento en su incidencia durante los últimos    2 años. Objetivo: Revisar la serie clínica de los pacientes    con diagnóstico de gastrosquisis en la unidad de Neonatología    del Hospital Barros Luco Trudeau entre el 01 de enero del 2001 al 31 de agosto    del 2003. Resultados: Total de 11 pacientes. La distribución según    sexo fue 7 mujeres y 4 hombres. El peso al nacimiento promedio 2.584 grs. Y    la edad gestacional promedio 37,8 (36-40) semanas. Hubo diagnóstico antenatal    sólo en un caso, pese a que todas las embarazadas tuvieron controles    ecográficos. El parto fue vía vaginal en 9 casos (82%) y cesárea    en 2 pacientes (1 por sufrimiento fetal, y el otro caso electiva por diagnóstico    antenatal). En cuanto al contenido expuesto, en todos los casos se encontró    estómago e intestino delgado, además de colon en 3, y trompas    y ovarios en 3. En todos los pacientes las asas se encontraron vitales. Dos    pacientes presentaron malformaciones asociadas, 1 caso atresia de ileón    distal y Ductus persistente, el otro un quiste mesentérico gigante. En    cuanto al manejo postnatal inmediato, el 100% tuvo cobertura intestinal con    plástico estéril, antibiótico terapia e hidratación    parenteral. El tiempo promedio desde el nacimiento a la cirugía fue de    5 hrs (3-7 hrs). Se realizó cierre primario en 10 pacientes, sólo    1 caso necesitó silo con malla de prolene por tratase de una gastrosquisis    gigante asociada a un quiste mesenterico. En un caso se realizó resección    del segmento atrésico y anastomosis termino-terminal ilecólica.    En el postoperatorio todos los pacientes se mantuvieron bajo sedación,    paralización, ventilación mecánica, antibióticoterapia    y alimentación parenteral. Las complicaciones postoperatorias fueron:    Infección intrahospitalaria en 4 y obstrucción intestinal en 2    pacientes que requirieron reoperación. El paciente con el silo posterior    a su cierre primario presento infección con dehiscencia de sutura, evisceración    y colestasia. La alimentación enteral se reinició en promedio    a los 11,9 días (6-16) con lactancia materna en 10 casos y sol. glucosa    al 5% en uno. El tiempo promedio de alta fue a los 22,8 días (14-40)    sin considerar al último paciente del silo que todavía se encuentra    hospitalizado. No hay mortalidad en esta serie. Conclusión: La    incidencia de la Gastrosquisis ha mostrado un incremento en los últimos    años y los resultados obtenidos en esta revisión están    acordes a la literatura. El cierre primario y la ausencia de patología    asociada influyen en el pronóstico del paciente, además cabe destacar    el escaso diagnóstico antenatal en esta serie ya que esto es importante    para una evaluación y adecuada planificación terapéutica.  

CEFALEAS EN EL SERVICIO    DE URGENCIAS PEDIÁTRICO 

Mardones M, Hernández    M, Mesa T, Escobar R.   Servicio de Pediatría, Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile.

Introducción: La cefalea es un síntoma    común en la práctica pediátrica y motivo de consulta principal    en Neurología Infantil. Se pueden dividir en 5 patrones temporales (agudo,    agudo recurrente, crónico no progresivo, crónico progresivo y    mixto). En los SU Infantil uno de los objetivos principales es pesquisar signos    de patología orgánica intracraneana, identificando el patrón    crónico progresivo y signos de alarma (ubicación occipital, incapacidad    de describir dolor y examen neurológico alterado), que serían    indicadores de estudio complementario. En los estudios de cefalea en SU, la    causa principal de estos ha sido patología infecciosa no encefálica.    Objetivos: Describir patrones temporales y aproximación etiológica    de consultas por cefalea en servicio de urgencia, junto a la presencia de signos    de patología orgánica, estudio y tratamiento indicados en estos    pacientes. Pacientes y Método: Se realizó estudio retrospectivo    de fichas de urgencia pacientes que consultaron por cefalea en el SU pediátrico    del Hospital Clínico de la PUC desde Mayo 2001 hasta Junio 2002. Resultados:    Se revisaron 173 fichas de consulta por cefalea en SU. La edad promedio fue    8,9 años, y 54,3% eran hombres. De los patrones temporales, un 77,4%    presentó cefalea aguda, de ellas 53,0% secundarias a infecciones no encefálicas.    De las agudas recurrentes (15,6%) un 92,6% eran migrañas y de las crónicas    no progresivas (5,8%) en 6 no fue posible llegar a diagnóstico. Dos pacientes    con cefaleas crónicas progresivas (1,2%) correspondieron a hematoma subdural    y tumor cerebral. En 32,4% de las consultas no se pudo aproximar diagnóstico    con los datos disponibles y un patrón temporal dado. Un 5,8% de los pacientes    presentaron un examen neurológico alterado y 6 ubicación occipital.    Se solicitó neuroimagen en 30,6% de los pacientes con 7 alteradas. De    estos últimos, todos tenían un examen físico alterado y    ninguno presentaba cefalea occipital. En un 49,7% de los pacientes se indicó    tratamiento sintomático, con 105 indicaciones de medicamentos, siendo    AINES lo más frecuente (70.5%), solos o asociados con antieméticos    o corticoides. Se hospitalizó 8,7% de los pacientes. Conclusiones:    Concordando con la literatura la causa más frecuente de consulta por    cefalea en urgencia son las infecciones no encefálicas. La evaluación    clínica en un servicio de urgencia permite una aproximación diagnóstica    identificando el patrón temporal de la cefalea. Este último y    un examen neurológico alterado son los elementos más útiles    en la identificación de patología orgánica subyacente.

DIETA CETOGÉNICA    (DC). EVALUACIÓN DE NUESTRA EXPERIENCIA

Paredes M, Verdaguer M, Yañez L,    Darvich I.   Clínica Santa María.

La dieta cetogénica se está utilizando como una    alternativa terapéutica en aquellos pacientes epilépticos refractarios    al tratamiento médico o con politerapia. A partir del año 1999    en nuestro centro se inició un protocolo de D.C De manera de evaluar    el éxito, adherencia, y los efectos adversos en nuestros pacientes se    revisaron los datos en las fichas médicas. Desde Octubre 1999 a Marzo    2003 nueve pacientes han ingresado a protocolo de DC, con edades entre 1 año    1 mes a 13 años con una media de 7,8 años. Siete mujeres y 3 hombres.    Todos recibiendo 2 o más medicamentos. Tres ingresaron a UTI por Status    convulsivo y el menor número de convulsiones fueron 5 al día.    Luego de 12 hrs. de ayuno en casa, fueron hospitalizados en intermedio donde    permanecieron por 4 días manteniendo el ayuno e iniciando en forma progresiva    la dieta para obtener el día 5 una proporción de 3: 1 entre grasas    y proteinas más hidratos de carbono. Resultados: Durante la hospitalización    no hubo rechazo de la dieta por los pacientes, sólo uno era alimentado    por SNG. La cetonemia y cetonuria (+++) se logró    en el día 2-3, excepto en los pacientes con Status que lo obtuvieron    el día 1. El Hemoglucotest más bajo fue de 35 con un promedio    de 48, todos entre el día 2-3. Ninguno presentó síntomas    de hipoglicemia. A los 3 meses todos habían disminuido la dosis o número    de drogas, excepto 1 que los bajó al 6° mes. Al tercer mes todos    bajaron la frecuencia de las convulsiones, y 3 de ellos no las presentaban desde    el alta hospitalaria. Los valores de colesterol y triglicéridos (TG)    fueron controlados en 3 oportunidades el primer año. Los TG siempre se    mantuvieron dentro de rangos normales. El valor promedio de colesterol fue de    177 con un máximo de 199, excepto en un paciente que mostró valores    sobre 240 desde el inicio. Creatinina, serie roja, Ác. Úrico,    creatinina y pruebas tiroideas siempre fueron normales. Evaluación cardiológica    al año con ECG y Ecocardiograma se realizó en 4 niños siendo    normal. Una paciente de 13 años abandonó la terapia a los 3 meses,    luego de tener buena respuesta clínica, por la dificultad de mantener    la dieta y un niño mantiene controles aislados con respuesta oscilante.    El promedio de tratamiento fue de 25,5 meses con un mínimo de 3 meses    y 3 niños con 3 años. Los pacientes con DC deben ser controlados    periódicamente por equipo multidisciplinarlo, suplementados en su dieta,    y monitorizados en busca de posibles efectos adversos. Nuestra experiencia nos    la muestra como una alternativa terapéutica en pacientes epilépticos    refractarios.

DISTROFIA MUSCULAR CONGÉNITA    EN PACIENTES DEL HOSPITAL LUIS CALVO MACKENNA

Erazo R, Salazar MP, Brugal MI, Avila    D.    Hospital Luis Calvo Mackenna, Servicio Neurología.

Introducción: La Distrofia muscular congénita    (DMC) constituye un grupo heterogéneo de enfermedades, que tienen en    común los cambios musculares distróficos, con reemplazo del músculo    por tejido conectivo y adiposo. Clínicamente se presentan con hipotonía,    debilidad muscular y otros síntomas. Se pueden clasificar en dos grandes    grupos dependiendo si tienen o no compromiso cerebral. Las DMC sin compromiso    cerebral o “clásica” generalmente no tienen curso progresivo,    pueden asociarse a hiperlaxitud, las formas más severas son merosina    (-). En las DMC con compromiso cerebral son frecuentes las alteraciones de la    migración neuronal (Fukuyama), leucodistrofia o hidrocefalia (Walter-Warburg),    y se asocian a artrogriposis e hipotonía neonatal, y son de mal pronóstico.    El diagnóstico de DMC se basa en la clínica, CPK elevada y biopsia    compatible. Pacientes y Métodos: Se revisaron 17 fichas de pacientes    con diagnóstico de distrofia muscular congénita confirmada con    biopsia muscular atendidos en el Hospital Calvo Mackenna desde 1994 hasta la    fecha. Se obtuvieron los datos relacionados con antecedentes perinatales, antecedentes    familiares, clínica, evolución, exámenes, diagnósticos    y biopsia muscular. Resultados: Del total de fichas clínicas analizadas,    el promedio de la edad de consulta fue de 16 meses, y el motivo de consulta    en el 69% fue por Hipotonía, 61% Retardo desarrollo psicomotor, 38% RDSM    e hipotonía, 38% macrocefalia, y ataxia sólo en un 7%. De los    antecedentes mórbidos destaca en el 61% de los casos desnutrición    calórico-proteica e 23% con infecciones respiratoria a repetición.    El examen neurológico describe: Hipotonía global en un 100%, siendo    un 15% en grado leve, 53% grado severa y 30% no clasificable. El 100% presentaba    debilidad muscular, 61% Cefaloparesia, 46 % Atrofia muscular, 30% Hiperlaxitud    articular, y 23% disminución de Reflejos, de estos 50% con compromiso    de reflejo rotuliano. Un 15% presentó Arreflexia global y 23% Macrocefalia.    Compromiso cognitivo en 30% de los casos. De los exámenes diagnósticos    el 61% presentó Niveles de CPK elevados, el 61% de las EMG con patrón    miopático, la Velocidad de conducción nerviosa alterada sólo    en un 15%, TAC encefálica alterada en el 38%. La Biopsia determinó    distrofia muscular congénita en el 84.6%, de los cuales 27% merosina    (+). Conclusiones: De la serie de casos analizados de pacientes con diagnóstico    de distrofia muscular congénita, el síntoma más constante    fue la hipotonía y debilidad muscular, luego sigue cefaloparesia, atrofia    muscular, hiperlaxitud e hiporeflexia. El 61% presentó elevación    de niveles de CPK y un patrón miopático en EMG. La Biopsia muscular    fue determinante para el diagnóstico de distrofia muscular congénita,    lo cual es fundamental para aproximar el diagnóstico en aquellos pacientes    con hipotonía miopática en estudio.

SÍNDROME DE JOUBERT:    REPORTE DE TRES CASOS

Mardones M,Springmüller    D, Mesa T, Hernández M, Escobar R.   Servicio de Pediatría y Unidad de Neurología Infantil. Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: El Síndrome de Joubert es    un síndrome malformativo poco frecuente, producido por la agenesia parcial    o total del vermis cerebeloso. Su herencia es autosómica recesiva, sin    haberse encontrado aún los genes causales. Su fenotipo es muy heterogéneo,    lo cual hace muy difícil su diagnóstico clínico. El reconocimiento    de hallazgos clínicos y radiológicos característicos permiten    realizar su diagnóstico. Objetivos:Describir la presentación    clínica, estudio diagnóstico y evolución de tres pacientes    con este síndrome diagnosticados y controlados en nuestra institución.    Pacientes y Método: Revisión retrospectiva de los antecedentes    clínicos de estos pacientes hasta Agosto de 2003. Resultados:    2 pacientes son de sexo masculino, hermanos de padres no consanguíneos    y el tercero de sexo femenino. Todos con antecedentes perinatales de ser recién    nacidos prematuros (36 a 37 semanas de edad gestacional) y uno con fisura labiopalatina.    Ningún paciente tuvo otra malformación asociada. Todos presentan    desde periodo neonatal episodios de hiperpnea alternados con períodos    de apneas de duración variable, hipotonía de origen central, alteración    de la succión y deglución y alteraciones al examen oftalmológico    (2 pacientes con nistagmo y el tercero con ptosis unilateral y anisocoria).    Los tres pacientes evolucionan con retardo del desarrollo psicomotor importante    (RDSM). En todos se realiza estudio etiológico destacando cariograma,    screening para enfermedades metabólicas, Fondo de Ojo, Ecografía    abdominal y renal normales. En dos pacientes se realiza Polisomnografía    que confirma patrón respiratorio de hiperpnea/apnea. Se realiza estudio    radiológico del sistema nervioso central (SNC) (un paciente con Tomografía    Axial Computada, uno con Resonancia nuclear Magnética y uno con ambas)    que muestra hipoplasia del Vermis Cerebeloso en dos pacientes y agenesia en    uno asociada a pedúnculos cerebelosos alongados y fosa interpeduncular    profunda conformando en todos la imagen característica del "signo    del molar". Actualmente los 3 pacientes (7, 4 y 2 años) presentan    grados variables de retardo del desarrollo psicomotor logrando los dos mayores    un lenguaje expresivo básico. Todos se encuentran en rehabilitación    motora y tienen evaluación psicométrica con coeficientes intelectuales    entre normal y normal-límite. Conclusiones: El diagnóstico    de Síndrome de Joubert se puede realizar conociendo los hallazgos característicos    al examen clínico, polisomnográfico y estudio radiológico    del SNC.

CARACTERIZACIÓN    DE LOS TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA EN NIÑOS DE 1 A 3 AÑOS

Osorio J, Castillo C, Muzzo S.   INTA y Escuela de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

Los trastornos de la conducta alimentaria (TCA) son frecuentes    en lactantes y preescolares y sus manifestaciones comienzan precozmente, constituyendo    un motivo frecuente de consulta pediátrica. Existen escasas publicaciones    relacionadas con los TCA en la infancia en nuestro medio. Objetivo: Caracterizar    los factores asociados a TCA en niños chilenos de 1 a 3 años de    edad, según nivel socioeconómico (NSE) y asistencia a jardín    infantil. Sujetos y Métodos: Se estudiaron 79    niños de 1 a 3 años de edad sin antecedentes de enfermedades crónicas,    con problemas de conducta alimentaria (Grupo estudio,GE) o controles (GC), pertenecientes    a estratos socioeconómicos bajos (GE: 26, GC: 17) o medio-alto (GE: 20;    GE: 16) (varones n = 47, 59%), asistentes o no a Jardines Infantiles. Los niños    se seleccionaron de consultorios de atención primaria de salud, consultas    particulares de pediatras, jardines infantiles (JUNJI) y jardines infantiles    particulares. Para identificar aquellos niños con trastornos de la conducta    alimentaria se aplicó un cuestionario autoadministrado a madres, donde    identificaba si su hijo presentaba algún TCA y el tiempo de evolución    de este; luego se aplicó una encuesta semiestructurada a la madre o cuidadora    del niño. Resultados: Al comparar los grupos según NSE,    no se encontraron diferencias estadísticamente significativas en las    variables edad, peso de nacimiento, puntaje z peso/talla, talla/edad y peso/edad,    duración de la lactancia materna exclusiva, lactancia materna total y    edad de introducción de alimentos sólidos. Los TCA fueron más    frecuentes en varones que en niñas en GE (65 vs 35%) en comparación    al GC (52 vs 48%). La edad promedio de inicio de los TCA fue de 10,7    meses, sin diferencias estadísticamente significativas según NSE    y asistencia a jardín infantil. Los TCA fueron menos frecuentes en niños    asistentes a jardín infantil principalmente de nivel socioeconómico    bajo (c2 p <    0,05). En ambos grupos, la alimentación de los niños la realizaba    principalmente la madre, y cuando la madre no podía hacerlo lo realizaba    la abuela o la empleada (NSE medio alto). En ambos grupos los niños durante    el tiempo de alimentación además de comer realizaban otras actividades    como ver televisión o jugar. Conclusiones: Los trastornos del    desarrollo de la conducta alimentaria fueron más frecuentes en varones    que en niñas, no se asociaron con antecedentes de peso de nacimiento,    lactancia materna, estado nutricional, ni edad de inicio. Ellos fueron menos    frecuentes en los asistentes a jardín infantil pertenecientes a estratos    socioeconómicos bajos.

DISLIPIDEMIA INFANTIL.    CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y RESPUESTA A TRATAMIENTO EN 130 PACIENTES

Hodgson MI, Muñoz E, Olivos C,    Aravena C.   Departamento de Pediatría. Pontificia Universidad Católica de    Chile.

Introducción: Existe creciente evidencia que    los procesos ateroescleróticos se inician en etapas tempranas de la vida,    y diversos estudios han demostrado que un niño hipercolesterolémico    tiende a mantener estos niveles a través de los años convirtiéndose    en un adulto con hipercolesterolemia, lo que hace importante la pesquisa y tratamiento    precoz de estos casos. Objetivo y Métodos: Dada    la importancia de esta patología hemos desarrollado un estudio retrospectivo    sobre la experiencia clínica en 130 pacientes controlados por dislipidemia    en Centro de Especialidades Pediátricas y Centro de diagnóstico    Universidad Católica de Chile evaluando tipo de dislipidemia, edad de    presentación, presencia de antecedentes familiares relevantes, evolución    y respuesta al tratamiento. Resultados: Se analizaron 130 casos, 53%    mujeres y 47% hombres, con edad promedio 9 años 2 meses (rango 4 meses-17    años 7 meses). Motivo de consulta: 36% obesidad, 34% dislipidemia, 12%    sobrepeso, 11% obesidad + dislipidemia, 2% sobrepeso + dislipidemia, y 7 pacientes    por otros motivos. 62% de los pacientes presentaban antecedentes familiares    de dislipidemia (paternos 35, maternos 25, hermanos 5, abuelos 65) y 2 abuelas    muertas por infarto agudo al miocardio antes de los 45 años. 6% presentaban    comorbilidad, de los cuales 3 Nefropatía, 2 Diabetes Mellitus, 2 Hipotiroidismo    y 1 Enfermedad de depósito. Distribución de alteraciones lipídicas:    62% presentaban hipercolesterolemia aislada, 4% sólo hipertrigliceridemia    y 34 % dislipidemia mixta. El nivel de colesterol total al inicio fue en promedio    213 mg/dl (rango171-514), TG promedio 187 mg/dl (rango 100-530), LDL promedio    141 mg/dl (rango 111-220) y HDL promedio 47 mg/dl (rango 3-89). El 37 % de los    pacientes tenían colesterol en nivel de riesgo, 55% colesterol total    en nivel alto(en 10 de ellos mayor a 250 mg/dl), 37% TG mayor a percentil 95    para la edad, 27 % LDL en nivel de riesgo y 51% LDL en nivel alto. Del total    de pacientes 40 % (52) tuvieron 1 control y 60% (78) 2 o más controles,    los cuales se siguieron por un tiempo promedio de 1 año 4 meses (rango    1 mes - 8 años). En todos los pacientes se indicó tratamiento    dietético según el tipo de dislipidemia, asociado a restricción    calórica en aquellos con sobrepeso, con lo cual, 28 normalizaron su dislipidemia,    23 presentaron mejoría parcial y 27 persistieron con niveles alterados.    En 4 pacientes se requirió el uso concomitante de Colestiramina. Conclusiones:    La hipercolesterolemia aparece como la alteración más frecuente    en la población pediátrica, aún en pacientes obesos. A    diferencia de los adultos se observa una buena respuesta a las medidas dietéticas,    aún cuando en el largo plazo esto puede ser variable dependiendo de la    adherencia a la dieta.

ANÁLISIS COMPARATIVO    DE LA COMPOSICIÓN CORPORAL EN NIÑOS CHILENOS: ANTROPOMETRÍA    VERSUS DEXA

Urrejola P, Reyes L, Urrutia P, Nutr.    Velandia S.   Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: En la actualidad existen diversos    métodos clínicos para evaluar composición corporal, pero    ninguno de ellos ha demostrado ser ideal, especialmente en la edad pediátrica.    La estimación del grosor de los pliegues subcutáneos (PS) tiene    limitaciones que lo hacen altamente dependiente del examinador y población    específica. Objetivo: Analizar la concordancia entre el porcentaje    de masa grasa (%MG) medido por densitometría de doble absorción    de fotones (DEXA) y el estimado a partir de la medición de pliegues subcutáneos    (PS), utilizando diferentes fórmulas disponibles en la literatura. Material    y Método: Se estudiaron112 niños, 61 mujeres y 51 hombres,    eutróficos, entre 2 y 18 años. El %MG fue estimado a partir de    la medición realizada por DEXA, la que fue utilizada como "gold    standard"y por la medición de los PS utilizando las fórmulas    de Slaughter y de Westrate y Deurenberg. El nivel de concordancia fue determinado    por el método de Bland y Altman, en la población completa en estudio    según estadio de Tanner y sexo. Resultados: El nivel de concordancia    entre %MG estimado por PS usando las 2 ecuaciones y el medido por DEXA fue bueno.    De las ecuaciones estudiadas, Westrate y Deurenberg tuvo el mejor nivel de concordancia    mostrado por los valores p. En tanner I, III y IV el valor p fue menor de 0,005    .En Tanner II el valor p fue de 0,09. La estimación por la fórmula    de Slaughter muestra buena concordancia en el grupo con Tanner I con un valor    p de 0,0000, sin embargo, fue menos adecuada aun en Tanner II donde el valor    p fue de 0,21, en los siguientes estadios de Tanner si bien los valores p fueron    menores de 0,05, la concordancia fue menor en relación a Westrate y Deurenberg.    Conclusiones: En el grupo de niños entre 2 y 18 años eutróficos,    la utilización de los PS en la estimación del %MG es altamente    concordante con la medición realizada por DEXA. De las fórmulas    analizadas, Westrate y Deurenberg mostró la mejor concordancia a todas    las edades estudiadas y a diferentes estadios de Tanner, siendo sólo    igualado por Slaughter en los niños sin desarrollo puberal. Es posible    concluir que la utilización de PS es un método fácil, certero    y de bajo costo para la medición de %MG en niños eutróficos.

NUTRICIÓN PARENTERAL    EN UN HOSPITAL PEDIÁTRICO DE ALTA COMPLEJIDAD EN CHILE

Bastías MJ, Sarmiento MC, Pizarro    T, Rodríguez L.   Hospital Roberto Del Rio, Dpto. Pediatría y Cirugía Infantil Campus    Norte Universidad de Chile.

Introducción: La administración de nutrición    parenteral (NP) es una técnica de uso habitual cuando la vía digestiva    es insuficiente. Es interesante conocer qué situaciones son las que condicionan    en nuestra realidad el uso de NP y la justificación de su uso. Objetivo:    Conocer las características del grupo pediátrico que recibe NP    y sus indicaciones, en un hospital de alta complejidad. Material y Métodos:    Revisión retrospectiva de las fichas clínicas de los niños    que recibieron NP en el Hospital Roberto del Río durante el primer semestre    del 2002; analizándose datos generales y nutricionales, diagnóstico    que motivó el uso de la NP y datos propios de la NP. Resultados:    64 niños recibieron NP, 1% del total de egresos del período; la    mediana de edad fue 4a3m (8 ds-14 a 6 m), 35 de sexo masculino (55%), 32% con    déficit nutricional (normas del Ministerio de Salud de Chile); 80% de    los niños portaba alguna patología crónica y en 58% de    los casos la indicación fue iniciada en la unidad de tratamiento intensivo.    La mediana de días de administración de NP fue 6,5 días    (rango: 1-30 días), 17% recibió NP por menos de 3 días    y 20.3% por más de 10 días. Al inicio de la indicación    el 70% de los casos fue NP exclusiva y en el 15% ya llevaban 4 días o    más de régimen cero; al 4° día el 80% de los niños    recibía alimentación mixta. Al correlacionar el promedio de días    de NP con las variables sexo, patología crónica, unidad hospitalaria    y diagnóstico nutricional no se encontró relación estadísticamente    significativa. Conclusiones: El número de niños que requirió    NP es pequeño, la mayoría son pacientes críticos, portadores    de enfermedades crónicas, sólo un tercio presenta déficit    nutricional. Un 15% de la muestra inició tardíamente la NP y un    17% recibió corto tiempo de NP y fue discutible su indicación.    Reconociendo los beneficios de la nutrición enteral, al cuarto día    un 80% de los niños recibió una proporción importante de    sus aportes por esta vía. No hubo relación entre duración    de la NP y los factores estudiados.

EVALUACIÓN ANTROPOMÉTRICA    DEL ESTADO NUTRICIONAL EN LACTANTES HOSPITALIZADOS

Krause S1, Basante    G1, Krause E2, Marin F1. 1Institutos de Pediatría y Salud Pública, 2Escuela    de Medicina; Facultad de Medicina, Universidad Austral de Chile.

Introducción: Los cambios epidemiológicos    de nuestra población podrían verse reflejados en la situación    nutricional de los lactantes al hospitalizarse. Objetivos:Evaluar    antropométricamente el estado nutricional (EN) de lactantes al ingreso    y egreso de su hospitalización, así como su relación con    patologías presentadas. Sujetos y Métodos:    Se estudiaron en forma prospectiva todos los lactantes ingresados al Servicio    Pediatría, Hospital Regional Valdivia, durante el mes de octubre del    2002. Antes de 24 horas de ingreso, se cuantificó peso, talla, perímetro    braquial (PB), pliegue cutáneo tricipital (PCT), área magra braquial    (AMB) y área grasa braquial (AGB). Se consideraron antecedentes perinatales,    alimentación, diagnóstico de ingreso y evolución. Al egreso    se consignó diagnóstico, peso y talla. En los hospitalizados por    más de 7 días también se midió PB y PCT. Resultados:    Ingresaron 119 pacientes (42,9% femeninos) con antecedentes de peso nacimiento    de 3.275 ± 802 g, talla 48,8 ± 3,9 cm y edad gestacional 38,5    ± 2,7 semanas (±    DS). Un 16% prematuros por lo que se corrigió la edad según norma.    Al ingreso con edad de 5,4 ± 5,2 meses (66% menor de 6 meses), con peso    de 6.894 ± 2.411 g, talla de 62,8 ± 9,0 cm, PCT de 9,5 ±    2,4 mm, AGB de 588,5 ± 201,1 mm2 y AMB de 918,7 ± 260,5    mm2. Según relación P/T: normales 56,3%; -1 con 5%;    -2 con 1,7%; +1 con 26,1% y +2 con 10,9%. Similar distribución según    P/E. Las patologías se agruparon en 5 categorías (enf respiratorias    altas, enf respiratorias bajas, enf digestivas, otras infecciones y enf crónicas)    y no se demostró diferencias significativas en las patologías    según EN, ni con el tipo de alimentación. El promedio de días    de hospitalización fue de 5,8 ± 3,9 y no hubo diferencias significativas    en los parámetros peso y talla al egreso versus ingreso. En el grupo    de lactantes con hospitalización superior a 7 días (30 pacientes),    si se demostró diferencias significativas (p <    0,05) entre PCT ingreso (9,1 ± 2,4 mm) y egreso (8,3 ± 2,0 mm),    entre AGB ingreso (540,1 ± 194,3 mm2) y egreso (483,1 ±    146,9 mm2); pero no se demostró entre peso ingreso (5.993    ± 2.072 g) y egreso (6.023 ± 1.940 g), ni entre AMB ingreso (844,7    ± 207,8 mm2) y egreso (837,6 ± 201,3 mm2).    Conclusiones: Para la población estudiada se demuestra que los    lactantes hospitalizados tienen EN similar a la población en control,    sin que éste condicione la presentación de enfermedades. Al usar    indicadores clásicos no se evidencian cambios significativos del EN durante    la hospitalización, aunque si se pudo demostrar una disminución    del tejido graso corporal en aquellos con una hospitalización más    prolongada.

COMPARACIÓN DE    BIOIMPEDANCIOMETRÍA CON ÍNDICE DE MASA CORPORAL Y P/T EN NIÑOS    OBESOS. SERVICIO DE PEDIATRÍA-CONCEPCIÓN-2003

Ints. Zapata M, Tirapegui J, Torche M, Twele L,    Cortés G, Villalobos JC   Servicio de Pediatría Hospital Regional Concepción; Departamento    de Pediatría Universidad de Concepción.

Introducción: La prevalencia de obesidad en la    población infantil y adolescente ha aumentado significativamente en las    últimas décadas en nuestro país, llegando a constituir    un importante problema de salud pública. Para la evaluación nutricional    se utiliza actualmente la relación del Peso y la Talla (P/T) y se ha    incorporado recientemente el Índice de Masa Corporal (IMC). La Bioimpedanciometría    (BIA) es una técnica para la evaluación del porcentaje de grasa    corporal útil en el diagnóstico de obesidad, pero tiene una aplicación    limitada en el niño por no haber estandarización. Objetivo:    Comparar el índice P/T, el IMC y la BIA en niños y adolescentes    obesos. Metodología: Se estudian 37 niños atendidos    en el Policlínico de Nutrición Infantil del Hospital Guillermo    Grant Benavente de Concepción durante el año 2003. Se determina    Peso, Talla y se calcula la relación P/T y el IMC. Se mide el porcentaje    de grasa corporal con la técnica de BIA utilizando el Bioimpedanciómetro    Tanita® modelo TBF 621 con una precisión de 1 % (Tanita Co., Tokyo,    Japan). Estadística: Se realiza correlación de Pearson con programa    ISPS en el Dpto. Salud Publica-Universidad de Concepción con valor p    < 0,05. Resultados: El 59% corresponde    a niñas y el 41% a niños, con edades entre 4 y 14 años.    Se analizan 91 determinaciones ya que en el seguimiento hay niños con    hasta 8 evaluaciones nutricionales. El promedio de la relación P/T es    143,1 ± 17,6 ds, para IMC de 24,1 ± 3,5 ds y BIA de 37,4 ±    7,25 ds. Se encontró una correlación significativa entre las tres    técnicas con p < 0,01, el valor r para    BIA-P/T es de 0,64, para BIA-IMC de 0,82 y P/T-IMC de 0,75. Conclusión:    Se encuentra una alta correlación entre las tres mediciones realizadas.    Discusión: De las tres técnicas para el diagnóstico y seguimiento    de obesidad, el IMC en es un cálculo de fácil realización    que nos da una mejor información de la grasa corporal que al utilizar    el índice P/T, pero la ventaja de la BIA es que nos permite determinar    con mayor precisión este porcentaje de grasa corporal.

DIAGNÓSTICO DE    HÁBITOS DE VIDA EN POBLACIÓN PEDIÁTRICA ATENDIDA EN CONSULTORIO    DE ATENCIÓN PRIMARIA

Scheuch K*,Sepúlveda R*,    Barría RM**, Podesta L*.    *Institutos Pediatría,**Enfermería, Facultad Medicina, Univ. Austral    de Chile.

Introducción: Hablar de salud en Chile, hasta    hace poco, era hablar de enfermedad. Hoy nos planteamos contar con estrategias    de promoción y prevención que permitan obtener una población    más sana en edad pediátrica, con hábitos de vida saludable    que se traduzcan en menores patologías crónicas no transmisibles    en la edad adulta. Objetivos:Conocer hábitos alimentarios    y actividad física en población pediátrica de estrato socio    económico bajo, asistente a consulta de morbilidad en Consultorio de    Atención Primaria Externo Valdivia del Servicio Salud Valdivia. Materiales    y Métodos: Se aplicó encuesta validada por el    INTA-U. de Chile. A una población total de 107 niños entre 2 y    14 años de edad, previo consentimiento informado de los padres, durante    los meses de julio-agosto 2003. Se consultó por el tipo y número    de comidas y actividad física diaria (número de cuadras que caminaban,    horas de TV, actividades deportivas, etc). Se determinó medidas de frecuencia    y se comparó los resultados según sexo y grupo de edad. Resultados:    Del total de niños estudiados, el 52,3% corresponden a mujeres. El promedio    de edad fue de 7 años (DS: 3,3) sin diferencias entre ambos sexos. En    escala definida por encuesta, la actividad física en varones fue regular    79,4%, mala 15% y buena 5,6%. La actividad realizada por mujeres es considerada    regular 78,6%, mala 21,4% y buena 0%. Los niños entre 5-10 años    presentan 47,9% actividad física regular o mala. Destaca que para la    población total, el 69% permanece acostado entre 9-11 h y 48,6% sentado    entre 7-9 h. Un 53,3% emplea entre 2-4 h semanales en actividades sistemáticas    (gimnasia-deportes). Para el rubro alimentación, se encontró que    un 35,5% es buena, un 60,8% regular y un 3,7% mala. El 67,3% ingiere 4 a 5 comidas    al día. La combinación almuerzo/cena en un 57% de los casos está    basada en carnes con arroz, fideos, puré, pan y sopas. La combinación    desayuno/onces se basa en un 60,8% en ingesta de leche entera, pan blanco, mantequilla    y productos de pastelería. Conclusiones: La mayoría de    nuestros niños presentan un exceso de consumo de alimentos ricos en grasas    saturadas y carbohidratos, una vida sedentaria con escasa actividad física,    un leve predominio en el sexo femenino y menor edad, destinando poco tiempo    en actividades sistemáticas, lo cual puede significar falta de instancias    para promover estas actividades. Por este motivo, es importante un cambio cultural    que parte desde la atención primaria, para poder obtener cambios en un    mediano y largo plazo, que se traduzcan en estilos de vida saludables, basados    en la promoción de alimentación saludable y fomento de actividad    física.

MANEJO DE NEUMONÍA    ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD: AUTOEVALUACIÓN DEL EQUIPO MÉDICO EN    UN CONSULTORIO DE ATENCIÓN PRIMARIA

Guerrero I, Guerrero L.   Consultorio N° 5, Servicio de Salud Metropolitano Central, Santiago de Chile.

Objetivo: Hacer una autoevaluación sobre la aplicación    de la norma técnica para el manejo de neumonía adquirida en la    comunidad (NAC) en un consultorio de atención primaria. Sujetos y    Método: Mediante el estudio del informe estadístico,    la ficha clínica, la receta médica, el resultado radiológico    y la aplicación de una encuesta al personal médico, se evaluó    el manejo de 103 casos de NAC atendidos en el consultorio durante los meses    de julio y agosto del presente en cuanto a dosis, esquema y tiempo de tratamiento,    confirmación diagnóstica, mejoría de los niños y    grado de conocimiento y capacitación del personal médico en la    norma técnica. Resultados: El 58% (52/89) de los NAC son tratados    con dosis de amoxicilina recomendados por la norma, mientras un 39% lo fueron    con dosis bajo la norma. Asimismo, sólo el 26% (9/34) de los pacientes    tratados con esquemas que usan eritromicina, claritromicina o penicilina sódica    lo fueron con dosis ajustadas a la norma. En cuanto al tiempo de tratamiento,    aquellos pacientes tratados con amoxicilina un 72% se hicieron según    lo recomendado. Por otro lado, la disponibilidad de radiografía de tórax    (73/103) confirmó el diagnóstico en un 89% de los casos. Los registros    disponibles indican que todos los casos consignados presentaron una mejoría    clínica sin complicaciones. Finalmente, la aplicación de una encuesta    a los seis médicos del consultorio que trataron casos de neumonía    muestra que todos ellos tienen una buena percepción de los resultados    obtenidos con los esquemas terapéuticos usados, ninguno de ellos declara    haber sido capacitado y uno dice no conocer la norma técnica. Resultados    similares se obtuvieron al aplicar la encuesta a un grupo control de siete médicos    pertenecientes a otro consultorio del área. Conclusiones: Uno    de los propósitos de la norma técnica es que la práctica    médica en cuanto al manejo de NAC sea cada vez más eficaz y homogénea.    Los resultados de este estudio, sin embargo, muestran heterogeneidad en los    esquemas y dosis aplicadas. Al mismo tiempo, los datos no indican diferencia    alguna en la evolución clínica de los pacientes. La percepción    que el cuerpo médico tiene de la eficacia del tratamiento, tanto de su    esquema como de la dosis utilizada, correlaciona con los buenos resultados clínicos.    Sin embargo, el alto porcentaje de tratamientos en dosis inferiores a las recomendadas    por la norma técnica plantea la necesidad de reforzar la capacitación    del equipo de salud para una adecuada aplicación de esta. Los datos analizados    representan una muestra del total de casos de NAC, sin embargo, el alcance que    pudieran tener sus resultados sugiere la importancia de establecer una evaluación    periódica de la aplicación de la norma técnica en todos    los servicios de atención primaria y sobre la base de ello tomar las    medidas correspondientes. 

ANTIBIÓTICOS EN    PACIENTES RESPIRATORIOS DE ATENCIÓN PRIMARIA. ¿SE INDICA EN EXCESO    O EN DEFECTO?

Aranda C, Fernández J, Vera R, Hormazábal    G, Prat C, Flores E.    Servicio de Salud Metropolitano Occidente (SSMOC).

Introducción: El SSMOC tiene una población    infantil beneficiaria de 317.615, atendidos en 28 consultorios de atención    primaria de salud (APS) en 16 comunas. Durante el año 2002 se realizó    un total de 418.868 consultas pediátricas, con una tasa de 1,3 consultas/niño/año.    Un 58% correspondió a morbilidad de causa respiratoria. Se estima que    un 30% de éstas son infecciones respiratorias (IRA) altas. El Programa    de IRA, ha establecido normas de tratamiento para APS, que precisan la indicación    de antibióticos (ATB). Auditorias preliminares de fichas clínicas,    sugieren que un 15% de pacientes recibe antibióticos en exceso, respecto    de la norma. Material y Método: Un grupo de Médicos    del Programa IRA del SSMOC, utilizando un formato de auditoria específico    para consignar diagnósticos y tratamientos, revisó fichas clínicas    obtenidas aleatoriamente, en 21 de 28 consultorios APS del SSMOC, de pacientes    infantiles cuyo motivo de consulta fue de causa respiratoria. Los casos revisados    corresponden a Marzo 2003. Para objeto de esta presentación, la variable    principal a estudiar fue la indicación de antibióticos en las    diversas patologías respiratorias y su aplicación según    normas. El tamaño mínimo de la muestra, para un total de 243 mil    consultas respiratorias anuales (dato año 2002), con una proporción    de 15% (casos aparentemente sobretratados), es N = 543, con 95% de confianza    y 3% de precisión. Resultados: Se auditaron 611 fichas. Con información    validada 597 (97%). Edad, moda = 12 meses (1 a 144 meses). 43% de los casos    presentó diagnóstico de IRA alta. Respecto de las IRAs bajas,    4% correspondieron a neumonías, 1,5% a síndromes laríngeos,    31% a síndromes obstructivos y 19% a otras bajas, principalmente cuadros    bronquiales. Del conjunto de pacientes cuyo diagnóstico -según    normas-, no ameritaba usar antibiótico, si se les indicó en un    21%. Por otra parte, de los pacientes que si debían usar antibiótico,    al 96% se le indicó y al 4% no. Conclusión: El resultado    esta basado en la auditoria de fichas clínicas. La hipótesis preliminar    de que algunos casos eran tratados innecesariamente con ATB -según norma-,    quedo confirmada y cuantificada. A su vez, de los pacientes con indicación    de ATB -según normas- a un 4% no se les prescribió. Las normas    de tratamiento constituyen un punto de referencia conceptual, que en rigor se    debería aplicar en cada caso. Paralelamente, se debe considerar que el    juicio clínico, apoyado en la información directa de la anamnesis    y el examen físico definen, en la práctica, el diagnóstico    y su tratamiento, (sin considerar además la dificultad para obtener exámenes    de laboratorio e imagenología). Los resultados obtenidos constituyen    un valor de referencia, que determinan una brecha cuantitativa respecto del    manejo idóneo de pacientes respiratorios en APS. Se debe tener presente    que el avance continuo en el mejoramiento de la calidad de atención,    exige preocuparnos de la competencia profesional. La meta es disminuir esta    brecha, utilizando estrategias de supervisión, capacitación y,    a su vez, revisando las normas a la luz de nueva información clínica.  

EDUCACIÓN INDIVIDUAL    EN SALUD, PROYECTO PREGUNTA-RESPUESTA ESCRITA PROGRAMA IRA COMUNA DE LA CISTERNA

Jorquera PR, Flores SA, Guzmán    AP.   Consultorios Eduardo Frei y Santa Anselma, Comuna de La Cisterna.

En el marco del Programa de Infecciones Respiratorias Agudas    de la comuna de La Cisterna se efectuó la siguiente experiencia la cual    tuvo como objetivos: 1. Desarrollar un sistema de educación en salud    totalmente personalizado y observar la respuesta de los usuarios; 2. Conocer    a través de éste las verdaderas inquietudes de quienes están    a cargo de los niños. Para ello se colocaron pequeños buzones    plásticos en las salas IRA de ambos consultorios entre el 15 de junio    al 31 de julio del 2003 invitándose a través de un sencillo formulario    a quién trajera el niño a la Sala IRA hiciera preguntas sobre    enfermedades respiratorias. En el plazo de 1 semana recibían su respuesta    en una hoja impresa en el computador, siendo cada respuesta totalmente individual.    Se recepcionaron 54 formularios con 76 preguntas, 42 de ellas de temas generales    y 34 exponiendo aspectos particulares sobre el caso del niño. Predominaron    preguntas referentes a bronquitis obstructiva, neumonías, asma e inhaladores.    Llamativo es que 21 preguntas indagaban sobre la causa de la enfermedad, también    hubo un importante número de preguntas referentes a prevención    (12) y la posibilidad de reacciones adversas al tratamiento (10). La experiencia    generó satisfacción entre los usuarios especialmente por sentirse    considerados como personas y demuestra la buena disposición que estos    pueden tener a aprender si se consideran sus intereses particulares y el nivel    previo de conocimientos sobre el tema.

DIMENSIÓN DEL TRAUMATISMO    DENTARIO EN LA POBLACIÓN PEDIÁTRICA EN VALDIVIA 

Schlatter A*, Reinhardt C*, Rebolledo S, Vieira    N***, Marín F**; Altamirano P*.   *Institutos Pediatría y **Salud Pública, Facultad de Medicina,    Universidad Austral de Chile; ***Servicio Dental, Hospital Clínico Regional    Valdivia.

Introducción: Los traumatismos dentales (TD)    que afectan a la población pediátrica, constituyen un grave problema    de salud pública dada su naturaleza multicausal, su carácter fortuito    y el alto costo en la rehabilitación sino se trata el daño en    forma oportuna. Existen en Chile, pocos antecedentes al respecto, por lo que    creemos interesante presentar nuestra experiencia y resultados. Objetivo:    Analizar la prevalencia de lesiones traumáticas en dentición temporal    y permanente en niños menores de 15 años, en el Servicio Dental    del Hospital Clínico Regional Valdivia. Material y Métodos:    La muestra consistió en 1.041 casos de traumatismo dental que representan    1.831 lesiones, en pacientes menores de 15 años, tratados entre enero    de 1995 y septiembre de 2002. Los datos fueron analizados con versión    Epi Info 2002, con un margen de confiabilidad de un 95%. Las variables consideradas    fueron: sexo - edad - lugar de ocurrencia - causas - referente - tipo de lesión    - pieza más afectada - tiempo transcurrido hasta recibir atención,    entre otras. Resultados: Los 1.041 casos analizados presentaron 1.831    lesiones traumáticas dentarias. La mayor prevalencia de lesiones se observó    en varones con un 64,24% y en mujeres en un 35,75%. Por edad el mayor número    de TD, para ambos sexos, está entre los 6 y 8 años. El lugar de    ocurrencia más frecuente fue el colegio (39,2%), seguido por la calle    (28,8%) y el hogar (23,4%). Las causas más comunes de lesiones fueron    caídas (45,8%), golpe contra objeto (30,7%) y accidentes en bicicleta    (14,7%). El referente principal para TD fue el Servicio de Urgencia del Hospital    (42,5%) y sólo un 1,9% de los casos acude espontáneamente al Servicio    Dental. Las lesiones más frecuentes fueron: fracturas coronarias (23,5%),    subluxación (22,4%) y sólo un 5,9% de las lesiones fueron avulsiones.    Las piezas dentales más frecuentemente lesionadas fueron ambos incisivos    centrales superiores (77,9%). El 56% de los casos solicitaron y recibieron atención    antes de las 24 horas. Conclusiones: Dado que el lugar de mayor ocurrencia    de TD es el colegio, las campañas de prevención y educación    deben estar dirigidas a este sector. Es prioritario que el equipo de salud reconozca    el carácter de urgencia del TD, con el fin de lograr una derivación    oportuna y adecuada, lo que permitirá realizar tratamientos conservadores    y de menor costo, tanto para el paciente como para los servicios de salud. 

TIEMPOS DE ESPERA PROMEDIO    EN UN SERVICIO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE URGENCIAS (SAPU) EN MENORES DE    15 AÑOS

Galaz C, Sánchez G, Valladares    Y, Guglielmi P*.   SAPU Colina, Hospital Roberto del Río, Santiago de Chile. *Tutora SAPU,    Colina.

Introducción: Desde el año 2001, el SAPU    Colina ha implementado el sistema Triage niños, lo que a diferencia de    otros centros de urgencia que priorizan el “orden de llegada”, ha    permitido organizar la atención de los pacientes. No existen estudios    que determinen el tiempo de espera de los pacientes en Servicios de urgencia    en Chile, ni estudios que validen un sistema triage único. Objetivos:    Determinar los tiempos de espera promedio de cada una de las prioridades,    determinando si existe diferencia significativa. Además, determinar el    tiempo de espera promedio de los diagnósticos más frecuentes realizados    en este servicio. Material y Método: Análisis retrospectivo    de la base de datos Servicio SAPU Colina en pacientes menores de 15 años    en el período que va desde julio 2002 a junio 2003, subdivididos en tres    prioridades según sistema Triage Niños (P1, P2 y P3). Resultado:Durante    el período julio 2002 a junio 2003 se realizaron 47.003 atenciones de    urgencia a menores de 15 años con un promedio de 128 atenciones/día    de las cuales 7.016 (14,93%), 13.807 (29,37%), 26.480 (55,7%) correspondientes    a prioridad 1, 2 y 3 respectivamente. Los tiempos promedios de espera fueron:    General: 48 min; P1: 22 min; P2: 33 min; P3: 1 hora 5 min, existiendo diferencia    significativa (p < 0,001). Respecto a los diagnósticos    más frecuentes y tiempo de espera promedio de cada uno de ellos fue:    Infecciones Respiratoria Agudas: 56,54% (51 min): Traumatismos: 13,19% (31 min);    Trast Gastrointestinales: 6,83% (51 min); Dolor Abdominal 3,35% (48 min), Alergias    3,16% (51 min). Conclusiones: El sistema Triage Niños permite    reducir el tiempo de espera de los pacientes considerados como P1 y P2 en comparación    al promedio general. Respecto a los tiempos de espera, se aconseja diferenciar    dentro del grupo prioridad P1, un grupo de mayor gravedad y atención    inmediata, ya que esto interfiere en el análisis de los tiempos de espera,    que noo debería ser mayor a 5 min en los más graves. La influencia    subjetiva al momento del Triage podría ser evidenciada a través    de la diferencia en los tiempos de espera de patologías cuyo cuadro clínico    es más evidente que otras (Trauma versus infecciones respiratorias agudas).    Faltan estudios que determinen si este sistema cumple con su objetivo principal:    reducir el tiempo de atención en los pacientes más graves, determinando    su sensibilidad y especificidad

FIEBRE FOBIA: PERCEPCIONES    ERRONEAS DE LOS PADRES RESPECTO DE LA FIEBRE

Moraga F.   Servicio de Pediatría, Hospital San Borja-Arriarán.

Introducción: Algunos mitos en salud se encuentran    muy arraigados, se consideran verdades irrebatibles aunque no tengan sustento    científico; esto es especialmente evidente en relación a la fiebre    y sus potenciales consecuencias deletéreas para la salud. La consulta    pediátrica privada ofrece la oportunidad de establecer educación    sobre estos aspectos. Objetivos: Describir opiniones acerca del conocimiento,    interpretación, forma de medir y tratar la fiebre en padres de niños    menores de 2 años que concurren a un centro privado de atención,    para establecer un protocolo educativo. Material y Método:    Desde Febrero 2001 a Febrero 2003 se encuestó a 235 padres de nivel sociocultural    medio que consultaron por primera vez en este centro, cuyo motivo de consulta    era al menos el segundo episodio febril de su primer hijo menor de 2 años,    acerca de 19 ítems sobre conocimientos, interpretación y tratamiento    de la fiebre. Se evaluó la forma como medían y leían el    termómetro de mercurio. Se usó análisis emicista de contenidos.    Resultados: 30% desconocen valores normales de temperatura y 55% consideran    que debe tratarse a un niño con menos de 38° C. 89% refiere tener    termómetro en el hogar, 90% de mercurio, pero sólo 58% lo usa    bién. 26% cree que la fiebre no se autolimita y 18% que puede subir sobre    los 43° C. 78% considera que la fiebre provoca daño cerebral y 9%    que puede ser letal, así, la mayoría trata la fiebre agresivamente:    80% con antipiréticos (75% paracetamol) con temperatura sobre 38,9°    C y además el 27% utilizan medios físicos sobre 39,5° C; si    no desciende en una hora, 66% considera asociar un segundo antipirético    (58% ibuprofeno) o repetir el primero; la temperatura sobre 39° C hizo preferir    el supositorio sobre otras presentaciones (86%) o los AINEs sobre el paracetamol    (66%) entre las gotas. 44% no reconoce nombres comerciales diferentes como un    mismo antipirético. La fuente de información sobre antipiresis    fue 46% por familiares y sólo 30% por personal de salud. Comentarios:    El temor exagerado y sin fundamento a la fiebre, o fiebrefobia, existe, provoca    acciones potencialmente de riesgo para la salud infantil y contribuye a aumentar    la angustia por la enfermedad del hijo, por lo que necesita ser reconocida para    establecer educación en salud para neutralizarla o moderarla, como parte    del control pediátrico rutinario. La información para padres es    insuficiente y proviene de fuentes empíricas en un alto porcentaje, por    lo que es necesario establecer rutinas a nivel de control sano que aporten información    dirigida sobre tratamiento seguro de la fiebre. El análisis de trabajos    de la literatura internacional sobre estos aspectos muestra grandes variaciones    metodológicas lo que dificulta las interpretaciones y comparaciones.    Queda pendiente reconocer esta realidad en otros estratos socioculturales y    el cambio que pueda provocar la presencia de crianzas sucesivas sobre la percepción    de la fiebre.

INNOVACIONES Y CAMBIOS    EN EL INTERNADO DE PEDIATRÍA

Mena A1, Sagredo C1,    Jiusan A5, Carrasco J3, Guevara G4, Rodríguez    C4, Alarcón T5, Arancibia ME3, González    C2, Comisión Internado de Pediatría.   Escuela de Medicina de la Universidad de Chile: Sede Sur1, Sede Norte2,    Sede Oriente3, Sede Centro4, Sede Occidente5, Santiago,    Chile.

Hemos implementado cambios curriculares, metodológicos    y en evaluación en los Internados de Pediatría en las 5 sedes    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, desde Diciembre 2000.    En el año 2000 se desarrolló un proyecto de evaluaciones conjuntas    con la Universidad Católica, "Proyecto de OSCE multicéntrico    y multiuniversitario" y desde entonces nace la necesidad de unificar los    internados de Pediatría en la Universidad de Chile. Para ello se constituyó    una Comisión Internado de Pediatría, con los profesores encargados    de curso de las cinco sedes y colaboradores. Sus objetivos: a) Evaluaciones    comunes: formativas, teóricas, pregrado y OSCE (Examen de competencias    clínicas estructurado y objetivo); b) OSCE como instrumento de evaluación    complementaria al pregrado tradicional; c) Pauta de evaluación de concepto    común; d) Rotaciones comunes; e) Contenidos básicos comunes asegurando    homogénea entrega de contenidos; f) Objetivos comunes que permitan consolidar    un Programa Común. En estos 2 años y medio de funciones hemos    confeccionado 5 pruebas teóricas múltiple elección comunes:    Niño Sano (3), Morbilidad Pediátrica (2) y de Diagnóstico    formativa (2); homogenizamos contenidos logrando consenso en temas y nivel de    exigencia. La elaboración conjunta de evaluaciones, Banco Común    de preguntas, realización simultánea y corrección centralizada,    han optimizado la calidad de los instrumentos de evaluación. Realizamos    4 OSCES, que comunicamos en otro trabajo. Desde Marzo 2003 en dos sedes piloto    implementamos una Pauta de Evaluación de las Competencias Clínicas    elaborada de recomendaciones actuales y pautas previas; evaluaremos esta innovación    el 2004. Uniformamos la estructura de los Internados Pediátricos: rotaciones,    tiempos y énfasis, asegurando práctica clínica homogénea    y la inclusión de Neonatología y Cirugía para todos, orientados    a Atención Primaria y Urgencia. Homogenizamos seminarios y talleres de    contenidos básicos, especialmente emergencias Pediátricas. La    evaluación de éste esfuerzo es positiva, ha permitido relacionar    docentes de diferentes sedes, logrando óptimos niveles de consenso. El    desafío es profundizar la unificación lo que permitirá    lograr un Programa Único de Internado de Pediatría, en la perspectiva    del nuevo Currículo, formando médicos con el perfil profesional    esperado por la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. 

OSCE EN LA EVALUACION    PRÁCTICA DEL PRETÍTULO EN PEDIATRÍA. EXPERIENCIA DE LA    SUBCOMISIÓN OSCE

Mena A1, Villarreal    V2, Arancibia ME3, Badilla J4, Sagredo C1,    Jiusan A5, Varas M5, Comisión de Internado de Pediatría,    Sub Comisión OSCE.   Escuela de Medicina de la Universidad de Chile: Sede Sur1, Sede Norte2,    Sede Oriente3, Sede Centro4, Sede Occidente5.    Santiago, Chile.

Los Internados de Pediatría han hecho cambios curriculares,    metodológicos y en evaluación en las 5 sedes de la Facultad de    Medicina, desde Diciembre 2000. Uno de los más novedosos es realizar    semestralmente un Examen de Competencias Clínicas Estructurado y Objetivo    (OSCE) con el propósito de lograr evaluaciones comunes complementarias    al pregrado tradicional, mejorando de este modo la validez, confiabilidad y    la objetividad del Examen de Pretítulo de Pediatría en la Carrera    de Medicina en la Universidad de Chile y evaluar mejor las competencias clínicas    que logran los internos luego de su práctica supervisada. La subcomisión    OSCE encargada de diseñar, confeccionar, implementar, aplicar, corregir    y evaluar éstos exámenes comunica su experiencia. Hemos realizado    5 OSCE, el primero con 25 estaciones, se realizó en conjunto con la Universidad    Católica en el contexto del Proyecto Unificación de la Evaluación    de los Internados de Pediatría. Desde entonces los OSCE son realizados    en conjunto por docentes de todas las sedes; incorporando contenidos de cirugía,    urgencia, puericultura y morbilidad pediátrica prevalente. De este modo    se logran evaluar mejor aspectos en que el examen de pregrado tradicional no    lo permite, en especial competencias como comunicación, ética,    habilidades psicomotoras, destrezas comunicacionales, criterio clínico,    actitud ante la urgencia, etc. La metodología usada no difiere de la    estandarizada para éste examen: en cada Estación el interno encuentra    una Pauta Alumno con el problema planteado y las preguntas; rotación    a la próxima estación cada 5 minutos; docentes adiestrados, con    una Pauta de Evaluación para cada alumno y los materiales necesarios    y en estaciones que lo requieren está la Pauta del Simulador, que personifica    algún paciente o familiar con el cual el interno debe interactuar. Los    OSCES examinan simultáneamente en 3 sedes 120 alumnos en promedio, en    2 circuitos de 20 internos, duran 3 horas, con 18 estaciones de evaluación    y 2 de descanso. Se toman precauciones para evitar contacto entre grupos de    examinados. En 2 años existe un pool de estaciones implementadas, hemos    cumplido las metas, siendo bien evaluado por docentes y alumnos. Nuestro desafío    es continuar mejorando su elaboración, optimizar tiempos y financiamiento.    Se presenta como innovación en evaluación, especialmente de competencias    clínicas. Proponemos que esta experiencia pueda extenderse a otros pretítulos    y también como parte del examen nacional y/o reválidas ya que    mide competencias fundamentales para el ejercicio profesional actual.

COLECISTECTOMÍA    LAPAROSCÓPICA EN PEDIATRÍA

Navarrete A, Zavala A, Zúñiga    S, Montes P.   Unidad de Cirugía Pediátrica, Universidad Católica de Chile.

Introducción: La colecistectomía es una    cirugía muy frecuente en la población adulta pero en menor cuantía    en la pediátrica fundamen-talmente porque no se tiene presente en la    práctica clínica. Objetivo: Se pretende describir la experiencia    en la colecistectomía laparoscópica en nuestro hospital y así    analizar su indicación. Método: Se revisan las cirugías    realizadas en un período de 9 años, desde el inicio de la cirugía    laparoscópica en nuestra unidad. Resultados: De 35 colecistectomías,    34 fueron laparoscópicas. La colelitiasis fue la indicación en    32. Se realizaron tres cirugías en una colecistitis aguda. Sólo    hubo una coledocolitiasis. El rango de edad fue de 7 meses a 14 años    con un promedio de 9,2 años. La distribución por sexo fue igual.    No hubo complicaciones de importancia. El período hospitalizado es de    48 horas. El tiempo operatorio promedio fue de 96 min. Conclusiones:    La colecistectomía laparoscópica es una cirugía de rápida    recuperación y mínima injuria al paciente. No hemos presentado    complicaciones de importancia. Recomendamos su realización en todo niño    mayor de 1 año portador de colelitiasis, que no tenga ningún factor    reversible, aunque sea asintomático.

CARACTERIZACIÓN    DE PACIENTES ES CON SÍNDROME DIARREICO AGUDO, INGRESADOS AL SERVICIO    DE PEDIATRÍA DEL HOSPITAL DR. GUSTAVO FRICKE DURANTE EL PERIODO ENERO    2002-ENERO 2003

Cisterna C, Diettes A, Cabrera A.   Servicio de Pediatría, Hospital Dr. Gustavo Fricke Viña del Mar,    Universidad de Valparaíso.

El síndrome diarreico agudo, constituye aun en nuestros    centros hospitalarios un motivo frecuente de internación. Si bien es    cierto, casi no asociado a mortalidad, si a altos costos tanto familiares como    económicos. Quisimos estudiar a los pacientes hospitalizados en nuestro    Servicio durante el periodo Enero de 2002 a Enero de 2003, con el objeto de    caracterizarlos, y conocer el manejo de esta patología por nuestro servicio.    De esta forma pretendemos crear futuras normativas que permitan optimizar el    enfrentamiento de niños con el Diagnóstico de Síndrome    diarreico. Material y Métodos: Se revisan 99 fichas de niños    ingresados a nuestro servicio con el Diagnóstico de Síndrome diarreico    agudo. Se ingresan los datos a una planilla Excel y se procede a su análisis.    Resultados: De los pacientes revisados: 62 (62,6%) eran hombres y 37    (37,4%) mujeres, el promedio de edad fue de 11,7 meses con un rango de 20 días    a 12 años. El número de días de diarrea previo al ingreso    fue de 3 días. Se presentaron como diarrea con sangre 22 (22,2%) pacientes.    El grado de hidratación fue: Sin deshidratación 25 (25,3%), deshidratación    leve 39 (39,4%), deshidratación moderada 34 (34,3%) y severo 1 (1%).    De los pacientes 10 (10%) ingresaron con acidosis, 6 (6%)con hiponatremia y    18 (18,2%) con hipokalemia.De los pacientes ingresados 21 (21%) fueron tratados    con antibióticos previamente. Se aisló Rotavirus en 23 (23,2%)    pacientes, adenovirus en 1 y obtuvimos 5 Coprocultivos positivos. En nuestra    serie 5 pacientes evolucionaron con diarrea prolongada, 4 con intolerancia a    la lactosa y 2 con Síndrome hemolítico urémico. El promedio    de estadía fue de 4,5 días con un rango entre 1 y 28 días.    Los pacientes se concentraron 44% durante el primer trimestre del año.    Discusión: Destaca en el análisis de nuestros datos, el bajo porcentaje    de positividad para virus digestivos en esta serie a pesar de haber realizado    el examen en 60% de los casos. Llama la atención el importante número    de pacientes tratados con antibióticos previo al ingreso, a pesar del    amplio conocimiento del origen viral de esta patología. Encontramos un    alto porcentaje de pacientes con diarrea con sangre. Es importante destacar    el gran número de pacientes que reciben antibióticos durante la    hospitalización. Es considerable el bajo uso de la terapia de rehidratación    oral en la mayoría de nuestros pacientes previo al ingreso, a pesar que    por definición la mayoría de nuestros pacientes presentaban grados    de deshidratación susceptibles de ser manejados con esa terapia. Esperamos    que del análisis de estos datos surjan futuras pautas de manejo local    del síndrome diarreico agudo.

EVALUACIÓN DEL    SÍNDROME DIARREICO PERSISTENTE EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA HOSPITAL    DR GUSTAVO FRICKE. VIÑA DEL MAR: COMPARACIÓN PERÍODOS 1990-1992    Y 2000-2002

González I, Diettes A, Cabrera    A, Jofré P.   Hospital Dr. Gustavo Fricke, Viña del Mar. Universidad de Valparaíso

Introducción: En los últimos años    se ha observado una disminución progresiva del número de diarreas    por año, sin embargo, el síndrome de diarrea persistente (SDP)    continúa siendo una causa importante de mortalidad en el mundo (OMS).    En Chile actualmente la mortalidad por diarrea es de 0,1% y el SDP contribuye    en forma importante a esta (MINSAL). En Chile se dispone de escasa literatura    respecto a SDP y en la actualidad es nuestra impresión que ha cambiado    en frecuencia, forma de presentación y gravedad. Objetivo: Revisar    la frecuencia, presentación y gravedad del SDP en dos períodos    (separados por 10 años) en el Hospital Dr. Gustavo Fricke. Resultados:    Se define primer período (G1) los años 1990 a 1992 y segundo (G2)    2000 a 2002. En G1 egresaron de pediatría 9996 pacientes, de ellos 772    fueron por diarrea (7,7%) y de estos 21 por SDP (2,7%), en el G2 egresaron de    pediatría 8466, 593 (7%) con diarrea, de ellos 11 (1,8%) con SDP. Según    el sexo en G1, 14 hombres (66,7%) y 7 mujeres (33,3%) y en G2, 8 hombres (72,2%),    y 3 mujeres (27,8%). La edad en G1, entre 0 y 6 m, 11 (52,4%) pacientes, entre    6 m y 12 m, 6 (28,6%) y entre 1 y 2 años 3 (14,3%), 1 (4,7%)mayor de    2 años; en G2, 3 (27,7%) menores de 6 m, entre 6 m y 12 m 2 (18%) pacientes,    entre 1 y 2 años 4 (36,3%) y 2 (18%) mayores de 2 años. El estado    nutricional en G1, 11 (52,4%) era eutróficos, 6 (28,6%) riesgo a desnutrir    y 4 (19%) desnutridos; en G2, 6 (54,5%) eran eutróficos, 4 (36,5%) con    riesgo a desnutrir y 1 (9%) desnutrido. En la forma de presentación en    G1 ninguno con diarrea disentérica, y en G2, 6 (54%) pacientes con disentería.    Los días de hospitalización se dividieron en 4 grupos, en G1,    0 pacientes con menos de 7 días, entre 8 y 14 días 11 (52,4%),    15 a 21 días 4 (19%), y más de 22 días 6 (22,8%), en G2,    6 (54,3%) pacientes con menos de 7 días, entre 8 y 14 días 3 (27,6%),    entre 15 y 21 días, 2 (18,1%) pacientes y ninguno de más de 22    días. La alimentación en G1, fue en 3 (14%) pacientes con fórmula    para lactantes, y 18 (86%) con leche sin lactosa, de ellos 7 fueron en débito    continuo, 9 en bolo y 2 en débito continuo más alimentación    parenteral; en G2 6 (54%) pacientes recibieron fórmula para lactantes    y los otros 5 (46%) leche sin lactosa, 4 en bolo y 1 en debito continuo y ninguno    recibió alimentación parenteral. En G1 se aisló germen    en 11 (52,3%), de ellos, 6 E. coli enteropatogena, 1 salmonella tiphimurium,    1 S. flexneri y 1 rotavirus; y en G2 sólo en 4 pacientes (18%) se identificó    algún germen: 2 E. coli enteropatógena, 1 S. flexneri y 1 giardia    lamblia. Conclusiones: En nuestro medio el SDP ha mostrado disminución    en su frecuencia y en su gravedad, esto último por el menor número    de días de hospitalización y requerimiento de NPT. Si bien no    se pudo aislar germen en la mayoría de nuestros pacientes, en nuestra    impresión, la evolución hacia mayor presentación de disentería    (54%) en SDP, es un cambio epidemiológico importante que concuerda con    la literatura mundial disponible actualmente.

EVENTOS DE APARENTE AMENAZA    A LA VIDA. EVALUACIÓN DE UN PROTOCOLO DIAGNÓSTICO

Zenteno D, Tapia J, Quiroz G,    Celis M, Gallegos X, Moraga A.   Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente. Departamento    de Pediatría, Universidad de Concepción, Concepción, Chile.

Introducción: Los Eventos de Aparente Amenaza    a la Vida (ALTE) constituyen un síndrome clínico emergente debido    a los cambios epidemiológicos en morbimortalidad infantil. La determinación    de su causa es muchas veces un desafio médico. En el Hospital Guillermo    Grant Benavente de Concepción, existía en alto porcentaje de lactantes    egresados por ALTE sin causa determinada (43%) lo que motivó la creación    de un protocolo de diagnóstico etiológico. Objetivo: Validar    la eficacia diagnóstica de un protocolo especifico después de    1 año de desarrollo. Material y Método: Estudio    de cohorte prospectivo. Integran el protocolo todos los lactantes hospitalizados    con el diagnóstico de ALTE entre Mayo 2002 y Mayo 2003. El Protocolo    ALTE esta constituido por 2 etapas; la etapa 1, realizada en todos los sujetos,    incluye descripción del episodio, examen físico y antecedentes    orientadores a la causa. La etapa 2 se realiza en lactantes sin causa inicial    atribuida al evento, consiste en un estudio complementario con: exámenes    generales de laboratorio, estudio imagenológico (radiografía de    tórax, cintigrama para reflujo gastroesofágico (RGE)), infectológico    (Inmunofluorecencia indirecta para virus respiratorios y directa para bordetella    pertussis), metabólico (ácido láctico, amonemia, screening    metabólico) y evaluaciones por neurología con electroencefalograma,    cardiología con electrocardiograma y otorrinolaringología con    nasofibrobroncoscopia. Resultados: Fueron enrolados 46 lactantes, con    una mediana de 8 semanas de edad (rango 4 y 52), 61% de genero masculino. El    44% requirió estudio en etapa 2. En el 89% se encontró causa secundaria    y sólo 11% fue considerado idiopático o sin causa determinada    por el Protocolo (p < 0,001). De las causas secundarias;    54% fueron respiratorias destacando la infección por virus respiratorio    sincicial, 15% gastrointestinales, sobresaliendo el RGE, 9% neurológicas,    fundamentalmente epilepsias, 7% genitourinarias especificamente infecciones    urinarias y el resto misceláneas. Conclusiones: Se determinó    la causa del ALTE en un número significativo de pacientes. Destacó    la diversidad etilógica, siendo las causas más frecuentes las    respiratorias y gastrointestinales. Discusión: Este protocolo permite    una aproximación diagnóstica frente a la diversidad etiológica    del ALTE, facilita un manejo clínico adecuado y permite prevenir eventuales    recurrencias extrahospitalarias. 

ESTUDIO DE FACTORES DE    RIESGO DE HOSPITALIZACIÓN FRECUENTE EN LACTANTES MENORES DE UN AÑO,    PORTADORES DE SÍNDROME DE DOWN

Huaiquimilla F1, Hernández J2,    Barraza X3.   1Interno de Medicina, Universidad Austral de Chile. 2Becado de Pediatría,    Universidad Austral de Chile. 3Pediatra. Servicio de Pediatría. HCRV.

La disminución de la desnutrición infantil asociado    a un cambio en el enfrentamiento de la patología aguda de la población    pediátrica hacia un manejo preferencial en el sistema de atención    ambulatorio, ha resultado en un cambio importante en las características    de la población de lactantes, que se atiende en el sistema de atención    cerrada, en el nivel terciario, en servicios especializados de pediatría.    En la población de lactantes tratados en este nivel, se distingue un    grupo de niños que se hospitaliza en forma frecuente (HF). Dentro del    grupo de pacientes que reingresa, aquellos que son portadores de síndrome    de Down (SD), constituyen un subgrupo de interés ya que se reconoce la    predisposición a infecciones respiratorias que tienen estos niños,    explicadas por factores mecánicos e inmunológicos. De todas maneras,    no todos los pacientes portadores de SD, cursan con HF, por lo que resulta de    interés evaluar indicadores de riesgo lo más precozmente posible    y así instaurar medidas de prevención para disminuir su reingreso    y los riesgos secundarios. Se evaluó la cohorte de 23 pacientes nacidos    en el HCRV, entre el 1° Enero de 1998 y el 30 de Julio de 2002, diagnosticados    como portadores de SD, y seguidos durante el primer año de vida. Todos    los pacientes permanecieron en la cohorte, hasta el final del período    de observación, 7 cumplían requisitos de HF, definida como al    menos 3 hospitalizaciones desde el mes a los 12 meses de edad. Se compararon    las características de peso de nacimiento, diagnóstico de cardiopatía    congénita, edad y estado nutricional al momento del primer ingreso y    diagnóstico de ingreso. No se encontró diferencias significativas    en ninguno de los parámetros evaluados como factor de riesgo para HF,    en el grupo de 23 pacientes estudiados. Los parámetros clínicos    evaluados al momento de su primer ingreso a la unidad de lactantes, no permite    identificar el riesgo de HF en lactantes menores de un año, portadores    de SD.

EDEMA HEMORRÁGICO    AGUDO DE LA INFANCIA: PRESENTACIÓN DE UN CASO CLÍNICO

Smoje G, Cuevas M, Núñez L,    Bolte C, Martínez W, Henríquez A, Latorre J.   Hospital Luis Calvo Mackenna, Unidades de Dermatología y Anatomía    Patológica, Santiago, Chile.

Lactante de sexo femenino, que consulta en HLCM a los 11 meses    de vida por aparición de máculas eritematosas sensibles en mejillas,    pabellones auriculares y extremidades. Las lesiones aparecieron al cuarto día    de tratamiento con Ibuprofeno, recibido en relación a cuadro respiratorio    viral, y evolucionaron a placas violáceas con centro claro, de 1 a 4    cms de diámetro; las que no desaparecían con la vitreopresión.    Al momento del ingreso los pabellones auriculares se encontraban edematosos    y violáceos y la paciente presentaba, además, pequeñas    pápulas purpúricas en palmas, plantas y glúteos. Se planteó    el diagnóstico de vasculitis cutánea y se solicitó biopsia    de las lesiones. En el estudio destacaban: plaquetas y función renal    normal; examen de orina sin hematuria; estudio inmunológico normal (ASO,    p-ANCA, c-ANCA, C3 y C4). La IgM para virus Herpes simple y Mycoplasma pneumoniae    fueron negativas. Se realizó radiografía y ecografía Doppler    color de extremidad inferior derecha las que fueron normales. La biopsia de    piel lesional demostró una degeneración fibrinoide de vasos pequeños    con marcado infiltrado polimorfonuclear y eosinofíílico perivascular    y de la pared de los vasos; hallazgo característico de vasculitis leucocitoclástica.    La paciente evolucionó de forma favorable, con desaparición de    las lesiones cutáneas aproximadamente a los 21 días. El edema    hemorrágico agudo de la infancia corresponde a una vasculitis leucocitoclástica    de vasos pequeños; caracterizada por edema, fiebre baja y lesiones cutáneas    de tipo purpúrico. Afecta preferentemente a lactantes entre 4-24 meses    de vida y es frecuente el antecedente de cuadro respiratorio previo, vacunación    reciente o administración de medicamentos. Su causa es desconocida y    algunos autores lo consideran una variante más leve del Púrpura    de Schönlein-Henoch. El diagnóstico se plantea con el cuadro clínico    y se confirma con el estudio histológico de las lesiones cutáneas.    El tratamiento es sintomático y la evolución es favorable, con    desaparición espontánea de las lesiones en un plazo de 1 a 3 semanas.    A diferencia de lo que ocurre en el Púrpura de Schönlein-Henoch,    no está descrita la repercusión sistémica posterior. Se    presenta el caso de una enfermedad benigna poco frecuente, en que la sospecha    clínica y el estudio anátomo patológico cutáneo    son fundamentales para realizar el diagnóstico y establecer el pronóstico.

RENDU OSLER WEBER: IMPORTANCIA    DE LA SOSPECHA CLÍNICA

Smoje G, Núñez L, Cuevas    M, Bolte C, Martínez W., Henríquez A, Latorre J.   Hospital Luis Calvo Mackenna, Unidades de Dermatología y Anatomía    Patológica. Santiago, Chile.

Escolar de sexo femenino, que consulta por primera vez en HLCM    a los 12 años de vida por cuadro de 5 años de evolución,    caracterizado por telangiectasias y nódulos rojizos en extremidades y    cara, al que posteriormente se agrega cianosis central y periférica de    causa no precisada junto con episodios de hemoptisis. Un cateterismo cardíaco    demostró múltiples fístulas arterio-venosas pulmonares    de rama del lóbulo inferior derecho. Se planteó diagnóstico    presuntivo de Enfermedad de Rendu-Osler-Weber (EROW). El análisis histológico    de las lesiones cutáneas mostró hamartomas vasculares, lo que    permitió confirmar la unidad diagnóstica planteada. Se realizó    embolización de las fístulas pulmonares, consejo genético,    se indicó evaluar periódicamente la presencia de sangre oculta    en deposiciones y se solicitó estudio de malformaciones vasculares cerebrales.    EROW o telangiectasia hemorrágica hereditaria es una enfermedad autosómica    recesiva, identificada por la tríada: telangiectasias, epistaxis y antecedentes    familiares positivos. Se presenta en 1-2 casos por cien mil habitantes, con    igual distribución en ambos sexos. La principales causas de morbimortalidad    son: hemorragia, falla cardíaca y embolia paroxística. Se produce    por el desarrollo de vasculatura anormal secundario a la mutación del    gen endoglobina, que codifica una proteína encargada de la reparación    tisular y de la angiogénesis. Este caso ilustra una rara enfermedad hereditaria    de graves complicaciones potenciales, que se sospecha y confirma a través    de las manifestaciones cutáneas. 

MANEJO DEL HEMANGIOMA    ULCERADO: LA COMPLICACIÓN MÁS FRECUENTE

Zegpi MS, Barría K*,Vera C**.   *Unidad Docente Asociada Dermatología, Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Facultad Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Los hemangiomas son los tumores más frecuentes de la    infancia, tienen una evolución benigna, siguiendo una curva de crecimiento,    estabilización y regresión, por lo que el tratamiento de elección    es la observación. Sin embargo, un porcentaje de los niños con    hemangiomas presenta complicaciones, siendo la ulceración la más    frecuente, ocurriendo en 5-13% de los casos. Hay disrupción de la integridad    endotelial, lo cual, predispone a sobreinfección y sangrado, además    de ser potencialmente muy doloroso para el niño. El sangrado, en ausencia    de una coagulopatía, generalmente es autolimitado, sin embargo, provoca    gran ansiedad por parte de los padres. Las zonas más frecuentemente afectadas    son la región perineal, perianal, regiones flexurales, labios, retroauricular,    cabeza y cuello. La ulceración puede curar dejando cicatrices, incluso    con desfiguración. El objetivo de este trabajo es presentar casos de    hemangioma ulcerado, su evolución y las alternativas terapéuticas    que deben estar enfocadas en cuatro aspectos: cuidados de la herida, manejo    del dolor, manejo de la sobreinfección y tratamiento específico    del hemangioma, además de prevenir cambios residuales desfigurantes y    minimizar la ansiedad de los padres y familiares.

HEMANGIOMAS SEGMENTARIOS:    UN NUEVO CONCEPTO DE HEMANGIOMAS Y SU ASOCIACIÓN CON MALFORMACIONES

Zegpi MS, Barría K*, Romero B,    Vera C**.   *Unidad Docente Asociada Dermatología, Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Facultad Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Los hemangiomas son tumores benignos de células endoteliales,    siendo los tumores más frecuentes durante la infancia. Se caracterizan    por etapas de progresión, estabilización e involución;    la distribución según su ubicación es de 60% en cabeza    y cuello, 25% en tronco y 15% en extremidades; es más frecuente en mujeres,    y pueden clasificarse según tamaño y número en focales,    segmentarios, indeterminados y multifocales. La mayoría de los hemangiomas    no implica patología mayor para el niño, sin embargo, un bajo    porcentaje de ellos pueden estar acompañados por malformaciones subyacentes.    Los hemangiomas segmentarios es un concepto recientemente introducido en la    dermatología pediátrica y se refiere a aquellos de gran tamaño,    que abarcan un importante área de algún segmento corporal, ejemplo    de estos son hemagiomas faciales (periorbitarios, mandibulares, entre otros),    hemangiomas torácicos, dorsolumbares y de la zona del pañal. Los    hemangiomas segmentarios son los que muestran mayor asociación con malformaciones,    habiendo una mayor predisposición por parte de la raza hispana de presentar    hemangiomas segmentarios. Las alteraciones pueden ser oculares, cerebelosas,    cerebrales, esternales, cardíacas, aórticas, hepáticas,    espinales, región sacra, genitourinarias, entre otras. En este trabajo,    se presentan casos de hemangiomas segmentarios, los que además, dado    su tamaño, debieron ser estudiados con imágenes y tratados, siendo    de elección los corticoides orales.

CARACTERÍSTICAS    CLÍNICAS Y EPIDEMIOLÓGICAS DE LOS PACIENTES QUE PRESENTARON NEUMONÍA    EN LA COMUNA DE LO BARNECHEA DURANTE EL AÑO 2002

Reznik Y1, Rojas ME1, Rojas    T1, Astudillo P2, Prieto MJ2, Mancilla    P2,Acevedo J1. 1Centro de Salud Barnechea y 2Programa IRA, MINSAL, Chile.

El Centro de Salud Barnechea (CSB) es uno de los 7 Centros    Centinela (CC) de Atención Primaria de la Región Metropolitana,    pertenecientes al sistema de monitoreo epidemiológico de morbilidad del    Programa de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA) del Ministerio de Salud.    En este centro se ha observado un porcentaje de neumonías (N) superior    a otros CC. El objetivo de este estudio fue describir algunas características    clínicas y epidemiológicas de los pacientes que presentaron neumonía    en la comuna de Lo Barnechea durante el año 2002. Se revisó retrospectivamente    las fichas de los pacientes menores de 20 años que presentaron N durante    el año 2002 en el CSB, encontrándose un total de 277 casos. El    promedio de edad de los pacientes fue 47,4 meses, la mediana 26 meses y el rango    de edad 25 días a 18 años. El 50,9% (141/277) fue de sexo femenino,    un 48,4% (134/277) de sexo masculino, y en 2 casos (0,7%) el dato no fue consignado.    En el 80,1% (222/277) la N se comprobó radiológicamente. Un 14,1%    (41/277) de los pacientes requirió hospitalización y el resto    se manejó en forma ambulatoria. Mediante hemograma y PCR, realizados    en laboratorio básico del CSB, en el 14,8% de los pacientes (41/277)    se sospechó etiología viral, identificándose virus respiratorio    sincicial en 6,1% (17/277) mediante inmunofluorescencia indirecta; en el 17,3%    (48/277) la etiología fue bacteriana, de las cuales el 6,1% (17/277)    se debió a Mycoplasma pneumoniae, identificado mediante crioaglutininas,    exámenes realizados en el hospital base. En el 20,6% (57/277), la sospecha    o identificación de etiología viral, permitió evitar la    indicación de antibióticos. El 89% (246/277) de los niños    requirió aerosolterapia con salbutamol en inhalador de dosis medida con    aerocámara. No hubo fallecidos. Se puede observar que la capacidad resolutiva    del CSB en el tratamiento de la N, permitió manejar más del 85%    de ellas en forma ambulatoria, sin mortalidad por esta causa. La orientación    etiológica fue posible en un tercio de los casos, con lo que se evitó    el uso indiscriminado de antibióticos.

PROBABILIDAD DE HOSPITALIZARSE    POR NEUMONÍA EN PACIENTES DE LA COMUNA DE LO BARNECHEA, SEGÚN    PUNTAJE DE RIESGO

Reznik Y1, Rojas ME1, Rojas    T1, Astudillo P2, Prieto MJ2, Mancilla    P2,Acevedo J1. 1Centro de Salud Barnechea y 2Programa IRA, MINSAL, Chile.

El Centro de Salud Barnechea (CSB) es uno de los 7 Centros    Centinela (CC) de Atención Primaria, del sistema de monitoreo epidemiológico    del Programa de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA) del Ministerio de Salud.    En este centro se ha observado sistemáticamente un porcentaje de neumonías    (N), en relación con la consulta de morbilidad general, superior a los    otros CC. De estos pacientes, una proporción debió ser hospitalizada.    El Programa Nacional de IRA utiliza un puntaje de riesgo (PR), para identificar    a los niños que tienen mayor probabilidad de morir por neumonía.    El objetivo de este estudio fue determinar si el riesgo de hospitalizarse por    N en los pacientes del CSB varía según el PR que presentaba cada    niño. Se revisó retrospectivamente las fichas de los pacientes    menores de 20 años que presentaron N durante el año 2002 en el    CSB, encontrándose un total de 277 casos, en los que se determinó    el PR, separándose en aquellos con PR de 0 a 5 de los PR de 6 o más.    Se estableció además si los pacientes debieron ser hospitalizados    o fueron manejados ambulatoriamente. Del total de pacientes, un 14.1% (41/277)    requirió hospitalización y el resto se manejó en forma    ambulatoria. El 64,3% de los niños con neumonía (178/277) tenía    PR < 5, 16 de los cuales (9,0%) requirió    hospitalización. El 35,7% de los niños (99/277) tenía PR    > 6, de los cuales 25 debieron ser hospitalizados    (25,3%). Estas diferencias son estadísticamente significativas (p <    0,001). El importante descenso que ha tenido la mortalidad por neumonía    en los últimos años, ha hecho perder vigencia del Puntaje de Riesgo    en la predicción del riesgo de morir. No obstante, nuestros resultados    permiten concluir que el PR constituye un importante indicador del riesgo de    hospitalizarse por neumonía.

RIESGO DE PRESENTAR NEUMONÍA    EN LA COMUNA DE LO BARNECHEA, SEGÚN SECTOR POBLACIONAL

Reznik Y1, Rojas ME1, Rojas    T1, Astudillo P2, Prieto MJ2, Mancilla    P2,Acevedo J1. 1Centro de Salud Barnechea y 2Programa IRA, MINSAL, Chile.

El Centro de Salud Barnechea (CSB) es uno de los 7 Centros    Centinela (CC) de Atención Primaria, del sistema de Monitoreo Epidemiológico    del Programa de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA) del Ministerio de Salud.    En este centro se ha observado sistemáticamente un porcentaje de neumonías    (N) en relación a la consulta de morbilidad general, superior a los otros    CC. El objetivo de este estudio fue determinar si la incidencia de N en la comuna    de Barnechea varía según el sector de residencia de la población.    Se revisó retrospectivamente las fichas de los pacientes menores de 20    años que presentaron N durante el año 2002 en el CSB, encontrándose    un total de 277 primeras consultas por esta causa, 222 de los cuales (80,1%)    tuvieron comprobación radiológica. Se separaron según sector    de residencia y se cuantificó la población menor de 20 años    inscrita de cada sector, calculándose las respectivas tasas de incidencia    de N. La tasa de incidencia de N para el total de la población de la    comuna fue de 25,9 por 1.000 inscritos. El sector A presentó una tasa    de 13,45, el sector B 24,99, el sector C 29,12, el sector D 27,17 y el sector    E 26,98, todas por 1.000 inscritos. El riesgo relativo de presentar N fue 0,52    para el sector A, 0,97 para el sector B, 1,12 para el sector C, 1,05 para el    sector D y 1,04 para el sector E. El sector A presenta un riesgo significativamente    menor de presentar N respecto de los otros sectores y del promedio de la comuna    (p < 0,03). No hay diferencias estadísticamente    significativas entre en resto de los valores entre sí o respecto del    promedio. Se concluye que vivir en el sector A, correspondiente a El Arrayán    constituye una protección para enfermar de neumonía, siendo su    tasa la mitad que el promedio de la comuna. Al contrario, el sector C, correspondiente    al Cerro 18, tuvo un RR levemente superior al resto de la comuna, pero sin significación    estadística. Se plantea la hipótesis que el menor riesgo que presenta    el sector del Arrayán se deba a que su población, entre otros    factores, está expuesta a menores condiciones de hacinamiento y menor    contaminación por partículas que el resto de la población    de la comuna, lo que debe confirmarse con estudios posteriores.

PERCEPCIÓN EN EL    USUARIO EXTERNO, DE LA CALIDAD DE ATENCION DE LACTANTES CON IRA BAJA, EN UN    CENTRO DE SALUD FAMILIAR 

Hu C1, Contreras E1, Provoste D2,    Henríquez A3, Tapia J4.   CESFAM San Pedro de La Paz1, Centro de Salud Lagunillas, Coronel2,    Interno Medicina, Universidad de Concepción3, Cardiólogo    Infantil, Universidad de Concepción y HGGB, Diplomado Gestión    Hospitalaria4.

Introducción: La Reforma de Salud pone un renovado    interés por la Atención Primaria (AP) porque si se utilizan eficientemente    los recursos, puede ofrecer una buena relación calidad/precio, sin poner    en peligro la calidad de las prestaciones. Muchos aspectos no resueltos en este    tema, como el tiempo asignado para la duración de la consulta médica    y otros, utilizados en la programación de actividades anuales de los    consultorios, exigen una mirada “desde el usuario externo”. Objetivo:    Conocer la percepción de los usuarios respecto a la calidad de atención    de lactantes en el Centro de Salud Familiar (CESFAM) de San Pedro, durante Junio    2003 en la campaña IRA. Diseño: De cohorte, prospectivo no intervencional.    Método: Ingresaron todos los lactantes 0-23 meses de la población    asignada bajo control con un episodio nuevo de IRA baja, que consultaron entre    el 10 y 30 de Junio 2003,en el CESFAM o en la Unidad de Emergencia (UE) del    HGGB. Se aplicó en su domicilio a la madre, un cuestionario de satisfacción    usuaria con 5 preguntas previamente validado, garantizando su anonimato para    evitar la no respuesta, 15 días después del alta médica,    por un entrevistador independiente capacitado. Se mide la consistencia interna    de las respuestas, mediante el coeficiente de Cronbach. Resultados: De    un universo de 140 lactantes ingresados por episodio nuevo de IRA se visitó    al azar a 77 domicilios y se logró encuestar a 49 madres (35%). Veintiséis    de ellas optó por el SAPU, 21 por el Policlínico de Morbilidad    diurno y 6 por la UE del Hospital. El 22% mostró un alto grado de satisfacción    con la solución de sus problemas de salud en el CESFAM, 47% bajo y 31%    ninguno. Respecto al tiempo que le dedica el médico para la atención    de su hijo, el 22% está conforme y el 63% lo estima como muy poco mientras    el 14% lo consideró como “nada”. Respecto a la forma como    siente que la escucha el personal del Centro; 26,5% la estimó como bastante,    pero el 61% como nada o muy poco. Respecto al grado de satisfacción sobre    la calidad de la atención de urgencia, en las horas que funciona el SAPU,    6% se considera muy satisfecha, 47% bastante, 35% poco y 8% no satisfecha. Frente    a la pregunta abierta: ¿Qué le gusta del Centro?. Los servicios    mejor evaluados son los de Kinesioterapia, control de niño sano, atención    de matrona y SAPU. Lo peor evaluado es la falta de horas médicas, los    tiempos de espera y el poco tiempo programado para la atención médica.    Conclusión: Los flujos de la demanda de lactantes con IRA baja    en el CESFAM de San Pedro recargan al SAPU porque la comunidad siente que las    horas diurnas de atención son escasas y los tiempos de espera muy largos,    más que por una urgencia de atención vespertina. De especial interés    resultó la mala percepción muy generalizada en la comunidad, que    no es escuchada en sus problemas de salud, el tiempo disponible para atención    médica muy corto y la no solución de sus problemas.

PERCEPCIÓN DE LA    CALIDAD DE ATENCIÓN EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA PEDIÁTRICA DEL    HOSPITAL GUILLERMO GRANT BENAVENTE

Henríquez F, Giralt G, Aguayo M1,Tapia    J2. 1Internos Medicina Universidad de Concepción. 2Cardiólogo    Infantil, Universidad de Concepción y HGGB, Diplomado Gestión    Hospitalaria.

Introducción: Las Unidades de Emergencias de    los Hospitales tipo I son el principal punto de contacto del Establecimiento    con la comunidad, y generan más del 60% de las hospitalizaciones. La    Reforma Sanitaria impulsa un cambio de modelo de atención en el que es    imprescindible un cambio en la cultura de los usuarios respecto al carácter    de la consulta de emergencia. Objetivo: Caracterizar la percepción    de los usuarios de la UE, sobre la calidad de la atención recibida en    pediatría entre el 24 de Febrero y 02 Marzo 2003. Diseño:    De cohorte, prospectivo no intervencional. Método: Entre    el 24 de Febrero y 02 de marzo se realizaron 767 atenciones. Se aplicó    una encuesta de satisfacción usuaria previamente validada, a 226 adultos    acompañantes de los niños atendidos en la UE durante el período,    que voluntariamente la aceptaron.93% residían en la VIII Región.    Se correlacionaron sus respuestas con datos biodemográficos de los folios    de atención. El análisis de consistencia interna de las respuestas    se efectuó con el coeficiente alfa de Crombach en los diferentes bloques    de información. Resultados: El tiempo de espera medio fue de 17.3    min (0-130) y la duración de la atención fue de 27 min (0-305).    50% de los usuarios fue de tramo A, 26% B, 19% C, 3,5% tramo D y 1,3% Isapre    o Particular. En el 87% de los encuestados fue la madre, 4% el padre y 9% otro.    Los síntomas por los que consultaban tenían una duración    media de 2,6 días (0-20), en un tercio de ellos tres o más días.    El 75% no había recibido atención médica previa. La consulta    predominante fue por problemas del aparato gastrointestinal. El 61% de los niños    recibió un medicamento y/o tratamiento, al 6% se le efectuaron exámenes    durante la consulta y en 13% diferidos. En 19% se les dio receta, y al 1% sólo    indicaciones. El 81% considera la resolución de su problema como lo más    deseable de la Atención de urgencia, 12% buen trato y 7% la rapidez.    Frente a la pregunta ¿Cómo se puede mejorar la atención?,    37% dice que así está todo bien, pero del resto, 39% sugiere acortar    los tiempos de espera, 21% la entrega de medicamentos,13% el trato de los funcionarios,    11% mayor cantidad o calidad de médicos, 10% infraestructura, 3% cobertura    de exámenes y sólo 2% que se le explique mejor la patología.    La Principal razón por la que no fueron al consultorio que les pertenecía    fue porque” no creían que les solucionara su problema” (53%),    porque no hay horas (30%), no le acomoda el horario de atención abierta    (8%) y sólo el 4% reconoció haber sido derivado. La nota global    de 1 a 7 para la atención en UE fue 6,3. Conclusión: La    percepción ciudadana es que los servicios de urgencia tienen mayor capacidad    de resolución que los Consultorios de AP, y en general, deben mejorar    en los procesos de atención y entrega de medicamentos.

MORTALIDAD INFANTIL TARDÍA    TENDENCIA Y CAUSAS EN LA OCTAVA REGIÓN, AÑOS 1990-2000

Reyes J, Zenteno D, Carrasco C, Villalobos V,Moraga    A.M*   Departamento de Pediatría, *Departamento de Salud Pública, Universidad    de Concepción.   Introducción: La Mortalidad Infantil (MI) en Chile ha experimentado    un descenso significativo en las últimas décadas, a expensas especialmente    de la mortalidad infantil tardía (MIT). Si bien existen estudios chilenos,    no hay análisis que permitan conocer la realidad de la MIT en la Octava    Región para asumir conductas locales. Objetivo: Evaluar tendencias    y causas de la MIT en el período 1990-2000 en la Octava Región.    Metodología: Estudio Descriptivo Retrospectivo. Se analizan    bases de datos de mortalidad (información oficial DEIS MINSAL) de la    Región del BIO-BIO de los años 1990 y 2000 para comparar causas,    y entre los años 1990 y 2000 para analizar tendencia de las tasas. Se    clasifican enfermedades en grupos generales y específicos de acuerdo    a CIE-9 para el año 1990 y CIE-10 para el 2000. Resultados: La    tasa de MIT se redujo de 9,06 a 4,25 x 1.000 recién nacidos vivos (RNV)    entre los años 1990 y 2000. Las tasas de mortalidad de los dos principales    grandes grupos fueron: Respiratorias 3,368 y 0,345 y Malformaciones Congénitas    2,01 y 1,03 x 1.000 RNV en los años 1990 y 2000 respectivamente. En las    causas especificas de MIT destacó la disminución de la importancia    relativa de la Bronconeumonía de 31,6% a 20,3%; el aumento de las causas    no clasificadas de un 17,1% a 26,3% y el aumento considerable del Síndrome    de Muerte Súbita (SMS) de 3,54% a un 11,9% en los años analizados.    Conclusiones: Se demuestra la marcada reducción de la MIT en la    Octava Región. Una de las explicaciones podrían ser el descenso    de las muertes por bronconeumonias gracias al Programa IRA del MINSAL implementado    en 1990 y además a la incorporación de nuevas vacunas en programa    PAI como Haemophilus influenzae. Han aumentado las muertes por malformaciones    congénitas, sin embargo, esto podría deberse a un aumento de la    sobrevida durante el primer periodo de vida. En cuanto a la mortalidad según    causa específica cobran relevancia mayor las causas no clasificadas y    el síndrome de muerte súbita.

MORTALIDAD INFANTIL TARDIA    EN DOMICILIO. IMPORTANCIA DIAGNÓSTICA Y PREVENTIVA

Zenteno D, Soto G, Moreno A,    Tapia J, Simons M, Quiroz G, Rioseco D.   Servicio de Salud Concepción. Departamento de Pediatría, Universidad    de Concepción.

Introducción: La disminución de la Mortalidad    Infantil es uno de los objetivos prioritarios en salud. La Mortalidad Infantil    Tardía (MIT) en domicilio es considerada prevenible en un porcentaje    significativo, de modo que el conocimiento detallado de su dinámica epidemiológica    es fundamental para asumir conductas y lograr ese propósito. Objetivo:    Caracterizar la MIT en domicilio para plantear la necesidad de creación    de estrategias para su disminución. Material y Método:    Estudio descriptivo, retrospectivo, donde se caracterizan las muertes infantiles    tardías a partir de las auditorias de muerte del Servicio de Salud Concepción    desde el 1 enero 1998 al 31 de Diciembre 2002. Resultados: Durante este    período se registraron 186 muertes infantiles tardías, de las    que 24 correspondieron a muertes en domicilio, representando el 13%. De los    fallecidos el 50% era de género masculino; 38% con antecedentes de prematurez    y 38% con bajo peso al nacer. En los antecedentes maternos destacó que    58% eran multiparas, 25% gestante precoz y 8% gestante tardía, con un    promedio de edad de 23 años (rango 14-35). En los lactantes fallecidos    el promedio de edad de muerte fue 9 semanas (rango 4-44); consideradas prevenibles    en un 50%, no prevenibles 25% y no precisada su prevención 25%. La causa    de muerte se determinó en un 71% por autopsia, 25% por el cuadro clínico    y 4% por exámenes. Las principales causas de muerte fueron: 38% aspiración    láctea, 25% Síndrome de Muerte Súbita del Lactante (SMSL),    17% neumonía y 13% causa no precisada. Conclusiones: La distribución    por género fue llamativamente similar. Destacaron los antecedentes de    prematurez y bajo peso. Se consideró prevenible gran parte de las muertes,    con diagnóstico determinado principalmente por autopsia y atribuidas    en forma descendente a aspiración láctea, SMSL, neumonía    y causa no precisada. Discusión: Datos nacionales recientes sugieren    que el SMSL es la segunda causa de MIT intra y extrahospitalaria; en el Servicio    de Salud Concepción ocuparía el sexto lugar. Es discutible el    diagnóstico de aspiración láctea como causa de muerte.    En países con similares indicadores epidemiológicos el 80% de    las muertes en domicilio se atribuyen al SMSL. De acuerdo a estos antecedentes    estimamos que existe una subvaloración del SMSL lo que nos obliga a mejorar    su enfoque diagnóstico y crear estrategias para su prevención.

ANÁLISIS ECONÓMICO    DE UN PROGRAMA NACIONAL DE FORTIFICACIÓN CON ACIDO FÓLICO (AF)

Llanos A, Hertrampf E, Cortés    F.   INTA, Universidad de Chile.

En Chile desde enero de 2000, se determinó por ley,    la fortificación de harina de trigo con AF a un nivel de 2,2 mg de AF/kg    de harina, (aporta una ingesta promedio adicional de 360 mg/d) para reducir    el riesgo de embarazos afectados con defectos del tubo neural (DTN). Esta intervención    resultó en una disminución global del 42% del número de    recién nacidos afectados. Objetivo: determinar el incremento del    costo por medida de efectividad, resultante de comparar la intervención    Programa de Fortificación durante 1 año, con la no implementación    de la intervención durante este mismo tiempo. Costos utilizados en el    análisis se expresan en $US 2002 e incluyen: costos en los que incurren    los molinos en la implementación de la fortificación y en el control    de calidad interno; costo médico (cirugía) y costo promedio/año    de rehabilitación extendido a los primeros 20 años de vida (descontado    en 3%). Las medidas de efectividad del Programa en lograr un consumo diario    de AF en la población objetivo de 400 mg/d y en reducir los DTN son utilizados    en el análisis. Tamaño de la población objetivo (mujeres    14-45 años) y el número total de nacidos vivos se obtuvo del INE.    Resultados: El incremento en el costo de 1 año de Programa es    de US$ 275.465; el costo por mujer objetivo que consume una ingesta >    400 mg/d de AF es de US$ 0,16/año. Costos por cada caso prevenido de    DTN (efectividad) se presentan en la siguiente tabla. 

 El costo médico y de rehabilitación promedio    por paciente durante 20 años con y sin descuento (3%) es de US$ 100.209    y US$ 74.763 respectivamente. Aplicado a los 110 casos de DTN prevenidos x año    el ahorro promedio es de US$ 10.973.308. Conclusión: Los resultados    de este análisis sugieren que el programa de fortificación de    la harina de trigo con AF en Chile es costo efectivo y representa una evidencia    que justifica mantener su implementación.

EVALUACIÓN NUTRICIONAL    DE NIÑOS DE 0 A 5 AÑOS BAJO CONTROL 

López I¹, Sepúlveda    H², Flores F³.   1Facultad de Medicina Universidad de Chile. 2Coresam Conchalí. 3Alumna    Escuela de Medicina Universidad de Chile.

Introducción: La nutrición adecuada en    los primeros dos años de vida, influye en la salud y nutrición    en todas las etapas posteriores. En los últimos años tanto en    la literatura nacional como extranjera, los problemas nutricionales rebelan    una creciente tendencia al sobrepeso y obesidad a todas las edades. Actualmente    en el país las cifras demuestran que en los menores de 6 años    el 3,6% esta en riesgo de desnutrir y el 0,6% son desnutridos. El control de    salud periódico del niño desde el nacimiento hasta los 6 años,    permite, entre otros factores conocer la evolución de su peso y talla    en estas edades. El propósito de este estudio es analizar el estado nutricional,    medido en peso y talla, en cada año de edad, según normas del    MINSAL, desde el primer año hasta los 5 años, en el total y por    sexo, de niños controlados desde el nacimiento. Material y Método:    Se realiza un seguimiento retrospectivo de 1088 niños que se inscribieron    al nacer entre los años 1996 y 2000 en un consultorio del área    norte de la región Metropolitana. Se incluyeron sólo quienes se    controlaron sistemáticamente al menos los dos primeros años. La    información se obtuvo desde la ficha clínica y de los registros    de enfermería. Resultados: 46,2% de los niños eran varones;    en promedio pesaron al nacer 3.335 g y midieron 49,8 cm sin diferencias significativas    por sexo. En cada año de edad el estado nutricional indica que los desnutridos    corresponden al 2,7% al año, disminuyen en las edades siguientes hasta    0% a los 5 años; los niños en riesgo de desnutrir son el 11,6%    al año y disminuyen hasta 7,5% a los 5 años. Dentro del grupo    con déficit de peso se encontró entre el 65% y 78%, que además    presentaban déficit de talla. Los niños con sobrepeso aumentan    de 12,7% al año a 22% entre los 3 y 4 años y a 16,8% a los 5 años,    los niños obesos aumentan de 2,7% al año a 11% a los 5 años.    Por sexo se encuentran proporciones importantes de niños tanto con déficit    como con exceso de peso en todas las edades, en ambos sexos aunque en diferentes    magnitudes. La proporción de varones con déficit de peso es mayor    en todas las edades, sólo difieren significativamente a los 2 y 5 años.    El sobrepeso es más alto en varones al año. Difieren significativamente    a los 3 años, 27,4% en los niños y 36,2% en las niñas.    La proporción de niños con talla insuficiente es de 20,7% al año    y de 16,9% a los 5 años. Aunque en todas las edades la cifra de varones    con déficit de talla es mayor que las niñas, sólo difieren    significativamente al año 24,1% en niños y 17,7% en niñas.    Se concluye que en este grupo de niños hay problemas nutricionales tanto    por déficit como por exceso en todo el período estudiado, en ambos    sexos.

REENCANTANDO LA LACTANCIA    MATERNA: EVALUACIÓN DE 10 AÑOS DE TRABAJO

Belmar MA, Cuevas E, Sanhueza    L, Aichele I, Clouet I.    Comisión Lactancia Materna Servicio Salud Araucanía Sur. Unidad    de Neonatología Servicio de Pediatría Hospital Regional Temuco,    Departamento de Auditoría, Gestión y Calidad y DAP-DPP Servicio    Salud Araucanía Sur.

Si bien, en las últimas décadas se produjo un    mejoramiento de las condiciones de salud y de la calidad de vida de la población,    en base a las tasas de mortalidad materna y de mortalidad infantil, o la esperanza    de vida al nacer; las prácticas inadecuadas de alimentación en    la infancia continúan siendo un serio problema y un gran obstáculo    para el desarrollo social y económico de los países. Pese a que    las investigaciones confirman los beneficios insustituibles de la lactancia    materna, no es una práctica muy extendida en la población. En    el Servicio de Salud Araucanía Sur esto no era una excepción ya    que el porcentaje de lactancia materna exclusiva a los seis meses de edad era    de 30 % en el año 1993, es por ello que se decide en ese momento iniciar    un trabajo programado de fomento de la lactancia materna aceptando e incorporando    la estrategia sugerida por la Comisión Nacional de Lactancia Materna    del Ministerio de Salud "Hospital/Consultorio Amigos de la Madre y el Niño".    Se forma una Comisión a nivel del Servicio de Salud Araucanía    Sur y se invita a los hospitales y consultorios, de manera progresiva, a incorporarse    a la mencionada iniciativa a través del cumplimiento de los diez pasos    exigidos. Además se establece una Política de Lactancia Materna    desde el Servicio de Salud Araucanía Sur como una manera de institucionalizar    el tema. Paralelo a éste trabajo institucional se introducen cambios    curriculares en las carreras de Medicina, Obstetricia y Odontología de    la Facultad de Medicina de la Universidad de la Frontera, como una forma de    potenciar la estrategia ya que el mayor porcentaje de los egresados de dichas    carreras ejercen en la zona. Resultados:



 ¿ DESIGUALDADES    EN SALUD EN LAS COMUNAS DE LA SEXTA REGIÓN? 

Leiva H, Kam-Chings FL.   Servicio de Pediatría Hospital Regional Rancagua. Servicio de Pediatría    Hospital de San Fernando.

Introducción: La Sexta Región está    formada por 33 comunas, de diferente nivel de desarrollo humano según    el estudio del PNUD, que clasifica a 10 con un IDH muy bajo o bajo, a 15 comunas    con IDH medio y a 8 con IDH muy alto o alto. Es decir, no hay homogeneidad en    la condición socioeconómica de las comunas. Nos interesó    conocer si en salud, existe desigualdad en las comunas de la región.    Material y Método: Se usa el Coeficiente de Gini para determinar    la presencia de desigualdad en la Tasa de Mortalidad Infantil por comuna y en    la Tasa de Egresos por 1000 niños menores de 15 años por comuna    del año 2002. El Coeficiente de Gini es un indicador que se basa en la    Curva de Lorenz, que es una curva de frecuencia acumulada que compara la distribución    de una variable específica con la distribución uniforme que representa    la igualdad. El valor varía desde 0 que representa la igualdad perfecta    a 1 que es el valor de la absoluta desigualdad. Se usa la base de datos de defunciones    2002, la base de egresos de hospitales de la región y la población    censal comunal. Resultados: La Tasa de Mortalidad Infantil promedio regional    es de 9,3/1.000 RN vivos, con valores extremos por comuna de 3,9/1.000 RN vivos    y 24,1/1.000 RN vivos. El valor del Coeficiente de Gini es de 0,18, es decir,    cercano a 0. La tasa de egresos se calcula con la información de todos    los egresos de camas pediátricas de la región, del sistema público    y privado de salud, por comuna de residencia. Sólo se excluye la comuna    de Navidad, debido a que los menores de esa comuna, por razones de cercanía    y acceso vial son hospitalizados en establecimientos de la Quinta Región.    El promedio es de 45,7 egresos/1.000 menores de 15 años, con cifras extremas    de 17,4 y 102,2. El Coeficiente de Gini es de 0,12 lo que se acerca a cero,    no evidenciando desigualdad. Conclusiones: La distribución de    la Tasa de Mortalidad Infantil por comuna tiene un Coeficiente de Gini cercano    a cero que demuestra que no existe desigualdad de este indicador en las comunas    de la región. La distribución de la Tasa de Egresos pediátricos    por 1.000 menores de 15 años también tiene un Coeficiente de Gini    cercano a cero, no evidenciando desigualdad. Podría interpretarse como    que el acceso de los niños de la región a la atención cerrada    hospitalaria es equitativo. Se puede afirmar que para la Tasa de Mortalidad    Infantil y para la Tasa de Egresos por 1.000 menores de 15 años, no existe    desigualdad en las comunas de la Sexta Región.

PREVALENCIA DE BURNOUT    EN HOSPITAL ROBERTO DEL RÍO ¿TRABAJAR EN UCI SERÍA FACTOR    PROTECTOR? 

Ordenes N.   Pediatra Residente Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital Roberto del Río.

Introducción: Burnout es un síndrome psicosocial    caracterizado por un importante deterioro de la fuerza física y/o emocional    secundaria a prolongado stress o frustración en el trabajo. Se observa    en personas que se iniciaron en el trabajo con altos ideales de compromiso y    entrega, en una actividad que involucra ayuda y cuidado de otros. Comprende    tres aspectos fundamentales: Agotamiento emocional, despersonalización    y sensación de reducción del logro personal. Material y Método:    Durante mayo y septiembre del 2002 se aplicó un cuestionario validado    al 26,4% de los trabajadores del Hospital (n = 250). Este consta de 65 preguntas    de múltiple selección agrupadas en 8 subcategorías. Según    puntaje de corte preestablecido se obtienen 3 diagnósticos finales: Sin    Burnout, Sd de Burnout Propiamente tal y Proclividad a desarrollarlo. Evaluación:    Presentación de resultados en porcentajes, según diagnóstico,    factores sociodemográficos, profesión y Servicio Clínico    de trabajo. Comparación de éstos por Ji cuadrado aceptando un    error alfa de 5%. Resultados: Sin Burnout 31%, Proclividad 38%, Síndrome    de Burnout 31%. No hubo diferencia estadística por sexo, edad, antigüedad    laboral o profesión. Hubo relación estadística con el número    de horas de trabajo semanal y entre el Servicio de la UCI con el resto del Hospital.    Mientras el porcentaje de casos sintomáticos (Burnout + proclividad)    es igual o mayor al 70% en todos los servicios clínicos, en la UCI sólo    alcanza un 51%. Al analizar las distintas categorías contempladas en    la encuestas, todas presentan un alto porcentaje de Burnout, excepto en la UCI,    diferencia también significativa. Comentario: Se trata de una patología    altamente prevalente, subdiagnosticada, multifactorial en sus orígenes    y compleja en su resolución pero que debe mantenernos en alerta por lo    irreversible de su proceso al no intervenir a tiempo y las repercusiones que    puede tener en la atención diaria que brindamos a nuestros niños.    Dados los resultados, deben investigarse las condiciones que hacen de la UCI,    a pesar de lo complejo de su patología, la unidad con el menor porcentaje    de enfermedad. Hay algunos argumentos bastante consistentes al respecto.

MORTALIDAD EN UNIDAD DE    CUIDADOS INTENSIVOS PEDIÁTRICOS: CORRELACIÓN CLÍNICO-ANATOMOPATOLÓGICA

Gorostegui M, Giralt G, Henríquez    A, Soto G.   Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCIP), Servicio de Pediatría,    Hospital Guillermo Grant Benavente (HGGB). Departamento de Pediatría.    Facultad de Medicina, Universidad de Concepción. 

Objetivos: Examinar la correlación    entre el diagnóstico clínico y los hallazgos anatomopatológicos    en pacientes pediátricos fallecidos en UCIP y determinar si los nuevos    hallazgos hubieran supuesto un cambio en la conducta terapéutica de éstos.    Material y Métodos: Estudio retrospectivo en 48 pacientes fallecidos    en UCIP de HGGB entre los años 1997 y 2003 que fueron sometidos a autopsia    realizadas en Servicio de Anatomía Patológica de HGGB. Se comparó    el diagnóstico clínico de muerte con el diagnóstico anatomopatológico.    La repercusión de los nuevos hallazgos sobre la evolución de los    pacientes se estimó en base revisión completa de historia clínica    y auditorías. Los datos se analizaron mediante programa estadístico    Syncalc. Resultados: De los 258 pacientes muertos en el periodo de 6    años de estudio, a 48 (18,6%) se les realizó autopsia. El promedio    de edad fue de 2, 88 años (3,44 DS). Los diagnósticos clínicos    mayores previo al estudio anatomopatológico, involucraban patología    infecciosa (n = 34, 70,8%), cardíaca (n = 3, 6,3%), médico-quirúrgica    (n = 2, 4,2%), otras (n = 9, 18,8%). No existió correlación entre    el diagnóstico postulado clínicamente y el revelado por la autopsia    en 14 (29,2%) pacientes. Hubo 11 casos (22,9%) en que la autopsia reveló    hallazgos que si se hubieran conocido previo a la muerte habrían ayudado    al manejo terapéutico y eventual pronóstico vital de los pacientes    (hallazgos Goldman I). La correlación clínico-anatomopatológica    fue significativamente mayor (p < 0,0005) en relación    a aquel grupo con 3 o más días de estadía en UCIP, que    en aquellos de menos de 3 días. Conclusión: En un porcentaje    importante de pacientes la autopsia revela nuevos hallazgos no sospechados durante    el manejo pre-mortem que podrían eventualmente alterar el curso clínico    de estos, por lo que constituye una herramienta útil en la evaluación    de la praxis y educación médica.

SÍNDROME HEMOFAGOCÍTICO    Y FALLA ORGÁNICA MÚLTIPLE (FOM)

Lillo R, Neira L.   Unidad Cuidados Intensivos Pediátricos, Hospital Gustavo Fricke, Viña    del Mar.

Objetivo: Reporte de 3 casos de síndrome hemofagocítico    (SHF) que cursan con FOM. Diseño: Reporte de casos. Lugar:     UCIP. Pacientes: Tres pacientes con SHF y FOM. Resultados: Caso 1: lactante,    femenino, 1 año 1 mes. Ingresa a UCIP con cuadro de shock séptico,    falla respiratoria, pancitopenia, compromiso hepático y CIVD. Requiere    de apoyo con ventilación mecánica 14 días, drogas vasoactivas    e inótropos primeras 48 hrs, de múltiples transfusiones y antibióticos    de amplio espectro. Mielograma confirma presencia de macrófagos activados    y hemofagocitosis. A las 4 semanas se observa normalización hematológica    y demás órganos. Caso 2: Escolar, masculino, 7 años. Ingresa    a UCIP con diagnóstico de hepatitis aguda complicada. Evoluciona con    falla respiratoria, hemodinámica, pancitopenia, disfunción hepática    y renal. Requiere apoyo drogas vasoactivas por 3 días, ventilación    mecánica 21 días, politransfusiones y antibióticos amplio    espectro. Mielograma muestra macrófagos hiperactivos con actividad hemofagocítica    en médula ósea. Se administra IGIV, solumedrol y NeupogenR. Recuperación    hematológica se logra después de las dos semanas. Caso 3: lactante    2 meses, femenino. Ingresa a UCIP por cuadro de pancitopenia asociado a disfunción    hepática severa, hemorragia digestiva, a lo cual se le agrega falla hemodinámica    y respiratoria. Mielograma muestra médula ósea con macrófagos    activados y hemofagocitosis. Se administra IGIV, solumedrol, y etopósido    iv. Evolución desfavorable. Fallece al 5to día ingreso UCIP. Conclusiones:    Estos tres casos muestran que en pacientes con cuadros de sepsis asociados a    pancitopenia y deterioro sistémico progresivo debe plantearse la posibilidad    de un SHF asociado a infección. Fundamental evaluación con mielograma,    y ofrecerles, además de tratamiento convencional, terapia con IGIV y    corticoides, si es que se confirma.

MENINGITIS AGUDA BACTERIANA    EN PACIENTES DEL SERVICIO DE PEDIATRÍA, HOSPITAL FELIX BULNES CERDA

Avila ML, Orellana T, Zúñiga    J, Gárate N.   Unidad de Tratamiento Intensivo, Servicio de Pediatría. Hospital Félix    Bulnes Cerda. Santiago, Chile.

El objetivo del trabajo es conocer las características    clínicas y de laboratorio de los pacientes que cursan con meningitis    aguda bacteriana (MAB). Para este propósito se revisaron las fichas en    forma retrospectiva de todos los pacientes que egresaron con diagnóstico    de MAB de la Unidad de Tratamiento Intensivo (UTI) del Servicio de Pediatría    del Hospital Félix Bulnes Cerda (HFBC) entre el 1° de julio de 1998    al 1° de julio del 2003. Resultados: Hubo un total de 128 pacientes    con una mediana de edad de 35 meses (6 días-4 años). De éstos    58 (45%) eran mujeres y 70 (55%) hombres. El tiempo promedio entre el inicio    de los síntomas y el diagnóstico de MAB fue 37,7 horas. Una vez    hecho el diagnóstico en el Servicio de Urgencia del HFBC, el tiempo promedio    de demora para ingresar a UTI fue 4,2 horas. Los síntomas que motivaron    la consulta fueron: fiebre 123 (96%), vómitos 102 (80%), cefalea 63 (49%),    exantema 41 (32%), irritabilidad 36 (28%), convulsiones 7 (5,5%) y otros 11    (8,6%) dentro de los cuales el más común fue el dolor abdominal.    Se conectó a ventilación mecánica (VM) a 15 (11,7%) pacientes.    El tiempo promedio entre el inicio de los síntomas y la conección    fue 51 horas y el tiempo promedio de conección fue 3,2 días. Las    causas de conección a VM más frecuentes fueron: status convulsivo    7 (46,6%) y compromiso de conciencia 6 (40%). Los hemocultivos fueron positivos    en 50 (39%) pacientes; de éstos 26 (52%) eran N. meningitidis,    15 (30%) S. pneumoniae, 5 (10%) S. agalactiae y 4 (8%) otros.    De los 78 hemocultivos negativos 11 (14%) tenían antecedente de uso de    antibiótico previo. En 61 (47,6%) pacientes el cultivo de LCR fue positivo,    siendo los gérmenes más frecuentes: N. meningitidis 40 (65,5%),    S. pneumoniae 14 (23%), S. agalactiae 3 (4,9%) y otros 4 (6,4%). Hubo 17 pacientes    (13,3%) que presentaron complicaciones dentro de la evolución intrahospitalaria,    las más frecuentes fueron: síndrome convulsivo 8 (47%), colecciones    subdurales 7 (41%), shock 3 (17,6%), infarto cerebral 3 (17,6%), hemorragia    endocraneana (HEC) 1 (5,8%) y absceso cerebral 1 (5,8%). Los gérmenes    aislados en el grupo de pacientes complicados fueron S. pneumoniae 8    (45%),  N. meningitidis 3 (17,6%), S. agalactiae 2 (11,8%) y H. influenzae    tipo B 1 (5,9%), el resto tuvo cultivos negativos. La mediana de estadía    en UTI fue 2 días (1-11 días). Del total de pacientes hubo un    fallecido el cual ingresó a UTI con signos de decorticación, se    aisló en el LCR S. pneumoniae y evolucionó con HEC. Conclusiones:    En la mayoría de los pacientes los síntomas de consulta fueron    altamente inespecíficos (fiebre y vómitos) por lo que debe existir    alto grado de sospecha para hacer el diagnóstico de MAB. La N. meningitidis    fue el germen más frecuentemente aislado, mientras que el S. pneumoniae    fue el que se asoció a mayor cantidad de complicaciones. Llama la atención    la baja sensibilidad de los cultivos y la poca frecuencia de complicaciones    observadas.

SÍNDROME DE GUILLAIN    BARRE EN PACIENTES DEL SERVICIO DE PEDIATRÍA. HOSPITAL FELIX BULNES CERDA

Orellana T,Avila ML, Zúñiga    J.   UTI, Hospital Félix Bulnes Cerda. Santiago, Chile.

El síndrome de Guillain-Barré (SGB) es la causa    más frecuente de parálisis fláccida aguda (PFA) en niños.    El objetivo del trabajo es conocer las características y evolución    intrahospitalaria de los pacientes con SGB. Se analizaron en forma retrospectiva    pacientes de ambos sexos que egresaron con el diagnóstico de SGB del    Servicio de Pediatría del Hospital Félix Bulnes entre el 1°    de junio de 1997 y el 1° de junio del 2003. Los datos se extrajeron de fichas    clínicas y protocolos de notificación epidemiológica de    PFA del Ministerio de Salud. Resultados: Hubo un total de 16 pacientes,    no encontrándose diferencia entre ambos sexos, con mediana de edad de    42 meses (rango 23- 168). Del grupo 12 (75%) pacientes tenían antecedente    de cuadro infeccioso previo. De éstos 7 (58%) fue un cuadro respiratorio    alto, 3 (25%) digestivo y 2 (17%) ambos cuadros. Estos se manifestaron en 83%    de los casos dentro de las 2 semanas previas al ingreso. Las manifestaciones    clínicas que motivaron la consulta fueron: síntomas motores 16    (100%), dolor 7 (44%), fiebre 3 (18%), irritabilidad 2 (12,5%), alteraciones    visuales 2 (12,5%), disfonía 1 (6 %) y salivación 1 (6 %). El    tiempo transcurrido entre la aparición de los síntomas y la consulta    médica fue en promedio 3 días. Todos los pacientes tenían    compromiso motor y disminución o ausencia de los reflejos osteotendíneos    en extremidades inferiores. El compromiso motor de las extremidades superiores    estaba en 10 (62%) casos. Hubo compromiso de pares craneales en 4 (25%), afectándose    más la musculatura ocular intrínseca. Hubo disautonomías    en 7 (44%) pacientes; siendo más frecuente la HTA. Se hizo punción    lumbar a 14 pacientes. De éstos, a 5 se les hizo en la 1° semana    de evolución encontrando disociación albúmino-citológica    en 4. A otros 5 pacientes se les hizo durante la 2° semana habiendo disociación    en 2. Después de la 2° semana se hizo a 4 pacientes apareciendo disociación    en 2 de ellos. Se buscó C. jejuni en deposición, suero y LCR en    8 de los 16 pacientes encontrándose positivo en 5 (62,5%). Se tomó    serología para Mycoplasma en 6 y VEB en 3 pacientes con resultados negativos    para ambos. No hubo positividad para enterovirus en ninguno de los 16 pacientes.    La electromiografía y velocidad de conducción estuvo alterada    en 15 de los 16 pacientes (en 1 no se realizó). Se conectaron a ventilación    mecánica 6 pacientes (37,5%) con mediana de tiempo de conección    de 15,5 días (5-72). Se usó inmunoglobulina ev en 12 (75%); 1    caso requirió 2 pulsos por tener recaída durante la hospitalización.    El tiempo de estadía en el hospital tuvo una mediana de 17 días    (7- 127 días). Nadie murió durante la hospitalización.    Conclusiones: En el SGB el antecedente de cuadro infeccioso previo es    frecuente. El síntoma más común después del compromiso    motor fue el dolor. Destaca que la disociación albúmino-citológica    del LCR apareció desde la primera semana de evolución. Más    de 1/3 de los pacientes requirió ventilación mecánica en    UTI.

INGRESO DE PACIENTES RESPIRATORIOS    A LA UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS PEDIÁTRICOS DEL HOSPITAL FÉLIX    BULNES CERDA DURANTE LA CAMPAÑA DE INVIERNO 2003

Paulsen P1, Díaz    M2, Zúñiga J3, Gárate N3,    1Becada Pediatría Universidad de Santiago, 2Becada    Pediatría Conacem, 3Unidad Cuidados Intensivos Pediátricos    Hospital Félix Bulnes Cerda.    Servicio de Pediatría Hospital Félix Bulnes Cerda.

Objetivo: Evaluar edad, residencia, etiología,    laboratorio, requerimiento de ventilación mecánica, complicaciones    y sobrevida de los pacientes que ingresaron a la Unidad de Cuidados Intensivos    (UCI) durante la campaña de Invierno 2003 del Hospital Félix Bulnes.    Material y Método: Se analizaron en forma prospectiva los    pacientes que ingresaron entre Julio y Agosto del 2003 por patología    respiratoria a la UCI. Resultados: Se recolectó un total de 33    (56%) pacientes pediátricos respiratorios. Un 81% correspondió    a lactantes menores, de ellos un 15% (5) eran menores de 1 mes y 39% (13) entre    1-3 meses. Un 85% eran eutróficos. De los niños, un 12% (4) eran    prematuros, 67% (22) tuvo un peso de nacimiento entre 3.000 y 4.000 gramos,    64% (21) sin antecedentes mórbidos y 36% (12) con antecedentes (27% con    síndrome bronquial obstructivo a repetición (SBOR) y 9% bronconeumonía    (BRN)). El 39% (13) pertenecían a la comuna de Cerro Navia y el 19% (6)    a Renca. Un 39% (13) ingresó directamente a la UCI y 24% (8) a la Unidad    de Cuidados Intermedio (UTI). En cuanto a la clínica un 27% (31) presentó    tos productiva, 20% (23) dificultad respiratoria, 15% (17) coriza y 11% (13)    fiebre. Los signos clínicos más frecuentes correspondieron en    17% (23) a sibilancias, 15% (20) crépitos, 15% (20) espiración    prolongada y 13% (18) retracción costal. De los exámenes: un 18%    (6) presentó leucopenia y 15% (5) leucocitosis sobre 20.000 blancos;    la Inmunofluorescencia indirecta (IFI) fue negativa en 6% (2) y positiva en    93% (31) (Virus respiratorio sincicial 73% (24), influenza A 18% (6) y adenovirus    3% (1)). De los pacientes, un 73% (24) ingresó en el mes de Julio y 27%    (9) en Agosto. Se hospitalizaron en UTI en 32% (22) por altos requerimientos    de oxígeno, 30% (20) por agotamiento y 16% (11) por dificultad respiratoria.    Permanecieron en UTI menos de 48 horas en 21% (7) y entre 2 y 7 días    un 39% (13). 20 (75%) pacientes requirieron uso de ventilación mecánica,    un 30% (10) con una duración menor de 2 días y 24% (8) entre 2    y 7 días. En el control radiológico se apreció en 52% (17)    de los pacientes atelectasia condensante del lóbulo superior derecho,    24% (8) hiperinsuflación con intersticio bilateral y 15% (5) condensación    retrocardíaca izquierda. La complicación más frecuente    asociada fue la sobreinfección bacteriana en un 53% (19). En el tratamiento:    un 46% (17) usó nebulizaciones con salbutamol y 43% (16) con adrenalina,    70% (23) utilizó corticoides endovenosos, 97% no utilizó drogas    vasoactivas. De los pacientes un 94% (31) egresaron vivos y sólo 6% fallecieron.    Conclusión: la mayoría de los pacientes fueron lactantes    menores, sin antecedentes mórbidos, que ingresaron graves a UCI, presentando    VRS con sobreinfección y condensación en LSD, pero que evolucionaron    con corta duración de ventilación mecánica y baja mortalidad.  

EXPERIENCIA EN STATUS    CONVULSIVO EN UCI PEDIÁTRICA

Zúñiga J, Garate N, Denegri M, Heredia    L.   Hospital Félix Bulnes Cerda. Santiago, Chile.

Introducción: El status convulsivo es una entidad    relativamente frecuente en las unidades de cuidados intensivos, con una mortalidad    que oscila entre el 3 y el 15% y elevada secuelas neurológicas, alrededor    de un 30%, en la que un actuar adecuado es fundamental en el pronóstico.    Objetivo: Mostrar la experiencia clínica en los últimos    4 años en el manejo y resultado del estado convulsivo de los pacientes    que fueron atendidos en nuestra unidad. Material y Método:    Se realiza un trabajo retrospectivo y descriptivo mediante revisión de    ficha de los ingresos con el diagnóstico de status convulsivo en el periodo    comprendido entre los años 1999-2002. Resultados: Durante el periodo    de estudio hubo un total de 1.115 ingresos, (promedio 279 por año) de    los cuales 19 (4,7%) eran estados convulsivos. La distribución según    sexo es de 12 (63%) varones y 7 (37%) mujeres. Los grupos etáreos eran:    RN: 2 (10,5%), Lactantes: 9 (47,5%), Preescolares: 4 (21%) y Escolares: 4 (21%).    Los diagnósticos de egreso son: Meningoencefalitis: 5 (26,3%), Encefalopatía    hipóxico isquémica: 4 (21%), Epilepsia 5 (26,3%), de las cuales    3 eran pacientes en tratamiento y 2 debutaban con un estatus. Los 5 (26,3%)    pacientes restantes eran: SIDA, intoxicación, TEC, Sepsis, Alteración    metabólica. El tratamiento se realizó según nuestro protocolo    que incluye una benzodiazepina de acción rápida más Fenobarbital,    en 2 dosis y si no hay respuesta se sigue con fenobarbital o se inicia goteo    de Midazolam. Del grupo en estudio todos recibieron inicialmente Diazepan o    Midazolam, del grupo total 9 yugularon su crisis con Fenobarbital, 8 recibieron    fenobarbital y luego Midazolam, 2 recibieron sólo Midazolam y 1 aparte    de las drogas de protocolo recibió fenitoina. 17 (89,4%) fueron conectados    a ventilación asistida convencional. Al analizar el tiempo que demoró    en ceder la crisis: 9 (47,3%) menos de 30 minutos, 6 (31,5% ) entre 30 y 45    minutos, 1 (5,2%) entre 45 y 60 minutos, 3 (15,7%) más de 60 minutos.    Uno de los pacientes falleció. Conclusiones: Según nuestro    estudio el grupo etário más afectado son los lactantes, las etiologías    porcentualmente son distintas de lo que clásicamente aparece en la literatura.    El fenobarbital sigue siendo una droga útil para en manejo de éstos    pacientes. El midazolam es una droga efectiva y segura en el manejo de ésta    patología.

IMPACTO DE LAS INTOXICACIONES    EN EL SERVICIO DE URGENCIA INFANTIL EN PERÍODO DE INVIERNO

Aramayo X, González M,    Mercado R.   Servicio de Urgencia Infantil. Hospital Padre Alberto Hurtado.

Las intoxicaciones en niños y adolescentes pese a las    campañas de educación y prevención siguen siendo una importante    causa de consulta en los servicios de urgencia. Se ha observado que un manejo    precoz y adecuado reduce considerablemente el número de hospitalizaciones    y posteriores complicaciones y o secuelas. En base a la revisión de la    literatura tanto nacional como internacional donde la frecuencia de las intoxicaciones    es cercana al 5 al 7% de las consultas de urgencia de las cuales las más    frecuentes son de causa accidental en niños menores de 5 años    y de ingestión voluntaria en adolescentes. Se decide realizar un estudio    retrospectivo durante los meses Junio-Agosto 2003 (campaña de invierno)    época en la cual los niños y adolescentes se encuentra más    vigilados dentro de sus hogares por el periodo invernal y aun no se presentan    las depresiones estacionales. Con el fin de realizar un diagnóstico y    eventualmente una intervención en los centros de atención primarias    de nuestras comunas. Se realizó la revisión de fichas de pacientes    que consultaron en el servicio de urgencias con diagnóstico de intoxicación    por fármacos o tóxicos; se evalúo los tipos de intoxicaciones,    edad, sexo, tiempo de observación, evolución posterior o complicaciones.    De un total de 38.395 consultas realizadas consultaron 83 (0,25%) pacientes    con diagnóstico de intoxicación. El 85,5% (71) de los pacientes    eran menores de 6 años y los adolescentes con ingestión voluntaria    correspondían al 8,4%. 49 (59%) de los pacientes eran del sexo femenino.    Las intoxicaciones más frecuentes fueron hidrocarburos 27,7% (23), Productos    de aseo 19,2% (16), benzodiazepinas 8,4% (7), antidepresivos 6% (5), antitérmicos    9,6% (8), antihistamínicos 2,4% (2), raticida 7,2% (6) otros medicamentos    14,4% (12) y varios medicamentos 3,6% (3). El tiempo de hospitalización    promedio fue de 6 horas (rango 1-24 horas) de observación en el servicio    de urgencia. Se hospitalizaron el 3,6% (3) que correspondieron a ingestión    de múltiples medicamentos. No existió letalidad. Según    los datos obtenidos y comparados con literatura en nuestra área es más    frecuente las intoxicaciones por hidrocarburos seguida de productos de aseo    mientras que se describe tanto nacional como internacional que lo más    frecuente son los medicamentos del SNC. Se observó que la ingesta voluntaria    fue baja, atribuido al tiempo de estudio no estacional ni periodo de termino    escolar. Sobre la base de este estudio se evaluará realizar campañas    educativas referente a los hidrocarburos y productos de aseo o industriales.

PERFIL DE LOS PACIENTES    INTOXICADOS HOSPITALIZADOS EN SERVICIO DE PEDIATRIA DE HOSPITAL CLINICO DE LA    UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE, 2001-2003

Morales V, Ramírez Y,    Paris E.   Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.

El problema de las intoxicaciones ha sido siempre una preocupación    pediátrica. En USA se calcula que 1 de cada 10 o 15 niños están    expuestos cada año a una sustancia tóxica. Datos epidemiológicos    revelan que el 1% de todas las altas en un hospital pediátrico fueron    debidas a intoxicaciones. Objetivo: Describir el tipo de intoxicaciones    más frecuentes, características epidemiológicas de los    pacientes, tipos de tóxicos, vía de intoxicación, tiempo    en acudir a servicio de urgencia, tratamientos prehospitalarios y hospitalarios,    síntomas más frecuentes, tiempo de estadía en hospital,    mortalidad y secuelas largo plazo. Material y Método: Se    realizó un estudio retrospectivo descriptivo, en base a la recolección    de fichas clínicas desde enero del 2001 a julio 2003. Resultados:    De un total de 69 niños hospitalizados con el diagnóstico de intoxicación    en este período de tiempo, que representaron el 0,98% de las altas de    nuestro servicio (0,8% el año 2001, 0,9% el año 2002 y 1,2% los    primeros seis meses del año 2003). El 82% eran varones, las edades fluctuaron    entre los 15 días y los 14 años con una mediana de 5,9 años.    Los adolescentes (> 12 años) representaban    el 20% y de ellos, el 87% se intoxicó en forma intencional (intento suicida).    Los tóxicos más frecuentes fueron los medicamentos (68,5%) de    ellos los más comunes fueron los que comprometían el SNC (41,7%)    (benzodiazepinas (60%), antidepresivos (30%)). Le siguieron en frecuencia los    descongestionantes (25%) y el paracetamol (13%). La combinación de drogas    estuvo presente en el 17% de los casos. Luego de los fármacos le siguieron    en frecuencia las intoxicaciones por monóxido de carbono CO (14%), seguido    por alcohol metílico (2,8%) y etílico (2,8%). Los niños    se intoxicaron más a menudo (68%) en las tardes o al principio de la    noche (de 18 a 24 horas), donde supuestamente estaban al cuidado de sus padres.    La vía de exposición más común fue la oral (77%)    seguido por la inhalatoria (17%). El tiempo de demora desde la ingesta a la    hospitalización fue de 3,3 horas (DS ± 2). Los síntomas    más frecuentes fueron compromiso variable de SNC en un 70% (de estos    los más comunes fueron el compromiso de conciencia 66%, alteración    de la marcha 14%), seguido por síntomas adrenérgicos 14%. Los    exámenes fueron pedidos en un 70% de los casos (exámenes toxicológicos    (36%), glicemia (28%), gases sanguíneos (24%)). El 74% de los pacientes    fueron ingresados a cuidados intermedios y 8,5% cuidados intensivos y 2% cuidados    básicos. El tratamiento más empleado fue carbón activado    (54%), seguido de lavado gástrico (49%) y lactulosa (20%). El 100% de    los pacientes intoxicados con CO recibieron oxígeno 100% y 40% requirió    cámara hiperbárica. El tiempo de estadía hospitalaria fue    de 1,2 días (DS ± 0,5 días). En nuestra serie no hubo mortalidad    ni secuelas a largo plazo. Conclusiones: La intoxicación por medicamentos    es la causa más importante, siendo por tanto fácilmente prevenible    con educación a los padres. Llama la atención la alta tasa de    intentos suicidas en una población pediátrica (menores de 15 años).    En nuestra serie hubo un aumento en la incidencia de hospitalizaciones por esta    patología en los últimos años, lo que podría reflejar    la mayor difusión y utilización del centro de llamados toxicológico    de la Universidad Católica, que trabaja en coordinación con el    servicio de urgencia de nuestro hospital en los casos necesarios, ya que no    ha habido un aumento en la incidencia de esta patología a nivel nacional.

HOSPITALIZACIÓN    POR INTOXICACIÓN CON MONÓXIDO DE CARBONO EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA    DEL HOSPITAL SAN BORJA-ARRIARÁN

Pletikosic X*, Palma C**, Liendo    R**, Flores A**, Godoy M***, Godoy A***   *Becada Pediatria, Universidad de Chile. ** Internos de Medicina, Universidad    de Chile. ***Médico residente Unidad de Intermedio. Hospital Clínico    San Borja-Arriarán.

Objetivo: Se efectuó un estudio retrospectivo    de intoxicación por monóxido de carbono (CO) en niños hospitalizados    en el Servicio de Pediatría del Hospital San Borja Arriaran, para determinar    sus características clínicas y epidemiológicas. Método:    Se revisaron las fichas clínicas de los niños hospitalizados por    intoxicación con CO en un periodo de 8 años (1994 - julio 2003).    Se analizaron datos en cuanto a edad, sexo, lugar, hora de ocurrencia, número    de intoxicados, características de la vivienda, causa de intoxicación,    nivel inicial de carboxihemoglobina (COHb), control de COHb, tiempo entre el    hallazgo y la toma de COHb, síntomas presentados, alteraciones al examen    neurológico, alteraciones ECG, días de hospitalización,    tratamiento realizado y complicaciones a futuro. Resultados: Se hospitalizaron    25 niños intoxicados en 8 años. La edad fluctuó entre 5    meses y 14 años, con una mayor incidencia en niños adolescentes    entre 10 y 14 años (52%), no hubo diferencias por sexo. En el 96% la    causa fue accidental, siendo el hogar el principal sitio del suceso. Más    de la mitad (56%) de las intoxicaciones ocurrió en el baño, de    las cuales el 86% tenían el calefont en su interior. El nivel de COHb    promedio fue de 16,8 mg/dl y la latencia en la toma de muestra tuvo un promedio    de 3 horas. Los principales síntomas presentados en orden de frecuencia    fueron: cefalea (56%), mareo (40%), náuseas (40%), pérdida del    conocimiento (32%), lipotimia (24%), debilidad (16%), palidez (20%), obnubilación    (8%), hipotensión (4%). El promedio de hospitalización fue de    1,4 días, con un promedio de 1,25 días en la Unidad de intermedio,    ningún paciente requirió UCI. No se registro complicaciones neurológicas    en controles posteriores. Conclusiones: La sintomatología inespecífica    de la intoxicación con CO, dificulta el diagnóstico. Ante episodios    de pérdida de conocimiento, cefalea o mareos en lugares cerrados, una    anamnesis detallada puede orientar a un diagnóstico certero. El diagnóstico    se debe confirmar con la determinación de carboxihemoglobina, lo que    evitara tratamientos prologados o erróneos. Deben elaborarse programas    de educación y prevención destinados a disminuir los factores    de riesgo intradomiciliarios. Palabras clave: Intoxicación, Monóxido    de carbono, carboxihemoglobina.

ANÁLISIS DESCRIPTIVO    DE CONSULTAS DE URGENCIA REITE-RADAS EN UN SERVICIO DE URGENCIA INFANTIL

Silva I, Silva A, Usedo P.    Pediatra Urgencias Hospital Exequiel González Cortés, Interna    de Medicina 6° año Universidad de Antofagasta, Interno de Medicina    6° año Universidad de Antofagasta.

Introducción: El pediatra de los Servicios de    Urgencia del país se ve enfrentado a la problemática que conlleva    las consultas reiteradas en los diferentes niveles de atención por la    misma patología donde se suma la interrogante basada en la falta de conocimientos    de los padres a la ausencia de un discurso por parte de los médicos que    tienen a su cargo la atención de los niños. Objetivos: Describir    las variables asociadas a las consultas reiteradas en un Servicio de Urgencia    Infantil. Material y Métodos: Entre el 30 de Mayo y el 1° de Agosto    del 2002 en un turno de 24 horas en el Servicio de Urgencia del Hospital Exequiel    González Cortés se entrevistó a los representantes de menores    consultantes en el turno en cuya anamnesis se descubriera que la consulta en    cuestión era generada más de una vez por la misma patología    y se les aplicó un cuestionario de 22 preguntas que fueron realizadas    por un solo entrevistador. Resultados: Durante 12 turnos de urgencia    el total de consultas pediátricas fue de 3.852, de estos los autores    evaluaron 924 pacientes correspondiendo 213 (23%) a consultas reiteradas en    el sistema. Se completó el cuestionario a 158 pacientes. 47% de los niños    eran mayores de un año y 34% menores de 6 meses. En 81% de los casos    se entrevistó a la madre del menor, 84% asistía a consultorio    y de estas 56% recibían alguna intervención educativa. 24% tenía    1 día de evolución del cuadro, 23% 2 días, 12% 3 días,    8% 4 días, 10% 5 días, 12% 6 días y 11% más de 6    días. En 64% de los casos era su 2° consulta, 27% la 3ª, 7%    la 4ª, 1% la 5ª y 1% más de 5 consultas. En 44% el lugar de    consulta previa era un policlínico de APS, 17% SAPU, 19% Centro médico    privado, 8% médico particular, 6% otro SU y 6% el SU Exequiel. El diagnóstico    inicial fue en 49% resfrío, 7% amigdalitis, 10% sin patología,    20% bronquitis, 3% Otitis, 8% BN, 4% viral, 1% SDA y 2% misceláneos.    Diagnóstico postevaluación en SU 41% resfrío, 28% SBO,    10% BN, 6% laringitis obstructiva, 7% amigdalitis, 6% Otitis y 2% exantema viral.    94% recibió inicialmente tratamiento farmacológico. 8% requirió    hospitalización. El motivo de consulta reiterada en 80% de los casos    era la persistencia de fiebre y a 58% de los familiares se les había    informado de la evolución de la enfermedad en sus consultas previas.    Conclusiones: De los consultantes evaluados un 23% presentaba más    de una atención en el sistema de salud. La nueva consulta se produjo    mayoritariamente dentro de las primeras 48 horas de evolución del cuadro    (47%), periodo en el cual muchas afecciones provocan sus primeras respuestas    en el organismo. Mientras más días de evolución del cuadro    era mayor el número de consultas previas. En su mayoría las primeras    consultas ocurrieron en el sistema de atención primaria (61%) y en el    sistema privado (27%). El diagnóstico más frecuente tanto inicial    como posterior a evaluación en SU correspondió a IRAS altas. Sólo    un 58% de los representantes había sido informado sobre la evolución    del cuadro y el motivo de consulta más frecuente fue la persistencia    del cuadro febril.

GOLPE EN LA CABEZA EN    INFANTES HASTA 5 AÑOS EN UNA POBLACIÓN SEMI-RURAL DE SANTIAGO.    CLASIFICACIÓN, EVALUACIÓN Y MANEJO EN UN SERVICIO DE ATENCIÓN    PRIMARIA DE URGENCIA SAPU

Silva J, Gaete R, Ríos    F, Romero P, Salas A.   SAPU, Colina.

Introducción: Desde que el niño nace hasta    el año está expuesto a sufrir traumatismos por diferentes mecanismo    principalmente no accidentales. A medida que el niño crece va experimentando    grandes progresos en la motricidad gruesa, la fuerza, el tono muscular y la    coordinación de movimientos. Alrededor del año de vida el niño    se pone de pie y logra caminar, luego comienza a independizarse de la madre    lo que le permite explorar su entorno, cada vez va mejorando su equilibrio,    y agilidad logrando posteriormente su capacidad de correr, trepar y saltar.    No tiene conciencia de riesgo (miedo de cruzar una calle ni de caer de una escalera),    lo que contribuye a su mayor accidentabilidad. Un golpe en la cabeza es una    entidad con consecuencias tan amplias que varían desde una simple erosión    a un traumatismo encéfalocraneano fatal. Es sabido que en los menores    de 2 años son más frecuentes las fracturas de localización    temporoparietal y el 90% tiene un hematoma sobre ellas. Es por esto que es necesario    caracterizar a nuestra población y el proceder médico frente a    esta compleja situación. Materiales y Métodos: Para este    trabajo se eligió el SAPU de Colina que permanece abierto las 24 horas    del día todos los días del año con un promedio de 300 consultas    diarias de las cuales un 40% corresponden a consultas infantiles. Se analizaron    5.000 consultas infantiles al azar desde enero 2002 a marzo 2003, se seleccionaron    102 boletines de atención cuyo motivo de consulta fue golpe en la cabeza    que corresponde a un 2,04% de las consultas Los resultados se expresaron en    frecuencias. Resultados: La edad de mayor frecuencia de golpe en la cabeza    es el menor de 2 años con un 53,9% de frecuencia. Son más frecuentes    en los hombres con frecuencia del 51,9%. Ocurren con mayor frecuencia en la    noche entre las 20 y 8 de la mañana en un 45,2% de los casos. La localización    más frecuente es frontal en 40% de los casos La derivación a centro    hospitalario ocurrió en el 28,4% de los casos y de ellos el 25% correspondió    a lactantes y el 31,9% a preescolares. Conclusiones: Sin duda la frecuencia    de consulta de urgencia por este tipo de lesiones es alta creemos que ésta    estaría subvalorada en nuestra población, por la ruralidad y difícil    acceso a servicios de urgencia, y que probablemente muchos de ellos no consultarian    especialmente por la hora de ocurrencia que es mayoritariamente en la noche.    Dado que la mayoria de las derivaciones se encuentra en los menores de 4 años    seria relevante motivar a la población de la importancia de consultar    en estos casos por el riesgo de complicaciones. La hora de ocurrencia de los    casos nos hace suponer que cuando los niños duermen no son tomadas las    precauciones para evitar las caídas o que su actividad diaria se prolongaría    hasta altas horas de la noche lo que seria motivo de investigación en    otra oportunidad.