https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000200011
La microcirculación en el paciente crítico: Parte II: evaluación y microcirculación como objetivo terapéutico

RESUMEN

La sepsis grave y shock séptico involucran una compleja red de alteraciones circulatorias, inflamatorias y metabólicas que llevan finalmente a una disrupción energética celular. Las alteraciones microcirculatorias son frecuentes en el paciente séptico. Su observación directa mediante el uso de vídeomicroscopia como sides-tream dark field (SDF) ha permitido la construcción de falla microcirculatoria como concepto clínico en el paciente crítico. Diversas intervenciones terapéuticas empleadas rutinariamente en el tratamiento del paciente crítico parecen estar asociadas con cambios limitados en la perfusión de la microcirculación, con independencia de la hemodinamia sistémica, debido a la naturaleza heterogénea de estas alteraciones y los mecanismos potencialmente involucrados.

(Palabras clave: Microcirculación,    endotelio, capilar, sepsis, shock, falla circulatoria, falla orgánica).

 

Introducción

La microcirculación es    un componente clave del sistema cardiovascular. Su comportamiento es independiente    del estado macrocirculatorio, siendo descrita frecuentemente como causa de hipoxia    celular a pesar de la normalización de los parámetros macrohemo-dinámicos.

El reciente desarrollo de técnicas    de vídeomicroscopia ha permitido conocer y cuantificar las alteraciones    de la microcirculación en el paciente séptico.

El objetivo de esta revisión    es dar a conocer las formas disponibles para la evaluación y las diversas    opciones para optimizar el flujo microcirculatorio, el rol de esta como un objetivo    terapéutico y finalmente su valor pronóstico.

Evaluación clínica y mediante biomarcadores de la perfusión microvascular

La alteración en la perfusión    se puede sospechar ante la presencia de piel moteada, llene capilar lento o    incremento de la diferencia entre temperatura central y periférica, sin    embargo estos signos carecen de especificidad como también de la sensibilidad    necesaria para revelar alteraciones microcirculatorias. Debemos recordar que    la vasoconstricción cutánea es una respuesta fisiológica    ante condiciones de hipodébito como resultado de redistribución    del flujo sanguíneo a compartimentos centrales, siendo un marcador de    gravedad del compromiso cardiovascular, pero que no entrega información    relevante sobre la microcirculación central1

No obstante, diversos trabajos    muestran un correlato entre la mejoría en los índices microcirculatorios    y disminución en la lactacidemia, tras variadas intervenciones terapéuticas23.

Técnicas empleadas y área sublingual para la evaluación de la microcirculación en pacientes sépticos

El análisis de las alteraciones    del flujo sanguíneo microvascular nos dan una única perspectiva    del proceso patológico a nivel microscópico.    Por definición, cualquier dispositivo que permita mirar la microcirculación    puede sólo evaluarla en el lecho vascular en el cual es empleado, sin    embargo, existen áreas más relevantes que otras, lo que se ve    reflejado en la relación de las alteraciones microcirculatorias con el    pronóstico.

Los métodos de monitorización son:

1. Vídeo microscopia intravital, esta técnica clásica es el estándar de oro, entregando la mayoría de la información obtenida a nivel experimental, pero no es aplicable en seres humanos al utilizar microscopios de gran escala sobre preparaciones de tejido pretratado con tinciones fluorescentes.

2. Videocapilaroscopia    del lecho ungueal, esta técnica fue la primera en utilizarse    al lado de la cama del enfermo. Consiste en la visualización mediante    un microscopio ordinario del límite entre la cutícula y la uña,    utilizando un medio de inmersión. Actualmente su utilidad se enfoca en    estudiar alteraciones de la microcirculación en enfermedades crónicas    como diabetes, vasculitis, enfermedades reumatológicas. Su uso en pacientes    graves es limitado debido a la sensibilidad del área subungueal a la    temperatura (corporal y ambiental), fármacos y situaciones clínicas    que alteren el tono vascular.

3. Luz ortogonal polarizada (OPS) (orthogonal polarization spectral), esta técnica fue introducida por Groner4 y utiliza luz polarizada. La luz reflejada de la superficie es descartada al pasar por un analizador ubicado en ángulo recto respecto a la fuente de luz, dejando a una cámara componer la imagen con la luz no polarizada reflejada desde el tejido hasta 3 mm bajo la superficie. La luz emitida es de 548 nm de longitud de onda, siendo absorbida en forma similar por oxi y deoxihemoglobina. De esta forma son captadas por el lente objetivo imágenes de contraste de alta resolución, formadas por retroiluminación de las estructuras que absorben la luz, específicamente los glóbulos rojos. Comercialmente sólo un dispositivo se encuentra disponible Cytoscan II (Cytometrics, Philadelphia, PA) pero su uso ha disminuido siendo reemplazado por nueva tecnología.

4. Actualmente es empleada en    clínica la vídeomicroscopia de luz polarizada, conocida    como Sidestream Dark Field (SDF; iluminación lateral de campo oscuro).    Esta técnica óptica fue introducida por Sherman5 y    desarrollada para evaluar en forma no invasiva, mediante un vídeomicroscopio    portátil (MicroScan®, MicroVision Medical, Amsterdam, Holanda),    en la cabecera del paciente6 (figura 1).

Está basado en el mismo    principio de adquisición de imágenes que OPS, siendo su principal    diferencia la fuente de luz utilizada. Múltiples diodos emisores de luz    (LED) estroboscópica de 530 nm de longitud de onda, ubicados en forma    concéntrica producen el efecto óptico denominado iluminación    lateral de campo oscuro. La luz es absorbida por la hemoglobina contenida en    los eritrocitos independiente de su estado de oxigenación y dispersada    o reflejada por leucocitos o el resto de las estructuras, por lo que en la imagen    obtenida se visualizan por contraste los glóbulos rojos fluyendo en la    microcirculación (son vistos como corpúsculos grises o negros)    y el resto del tejido de color claro (luz    reflejada). Las imágenes obtenidas por SDF dan una mayor nitidez y contraste    comparadas con la OPS, con menor interferencia, originadas por el reflejo de    dicho haz de luz sobre la superficie de los órganos. Se recomienda el    uso de un lente objetivo 5x. Cabe destacar que la pared vascular no puede ser    vista, por ende los vasos solos pueden ser detectados si contienen glóbulos    rojos. Puede ser empleada en un amplio rango de hematocrito.

Las ventajas del SDF son el permitir evaluar múltiples parámetros (densidad, flujo, heterogeneidad) y el diferenciar según tamaño vaso. Además está validado según el estándar (microscopía intravital) y existe un software disponible para el análisis de datos cuantitativos diferidos.

Esta técnica debe ser    empleada en tejidos con epitelio delgado y no sensible al calor o frío    (vasoconstricción). Habitualmente los sitios donde se puede usar son:    lengua, uña, párpado, ileostomía, colostomía, mucosa    rectal o vaginal. En animales o en pacientes durante intervenciones quirúrgicas    se ha empleado en la evaluación de órganos tales como intestino7    y cerebro8.

 

Existen limitaciones técnicas a considerar como son: evitar el movimiento del paciente (necesidad de sedación), requerir que previamente la saliva y las secreciones orales sean removidas, emplear un adecuado nivel de presión (no se debe comprimir en exceso) y el aplicar un contraste óptimo de la luz.

Habitualmente se toman al menos tres videos y de ser posible hasta cinco, de 20 seg cada uno, se obtienen dos del lado izquierdo y dos del lado derecho del frenulum de la lengua. El quinto vídeo puede ser obtenido de cualquiera de los lados, dependiendo en cual se obtuvo la imagen más clara.

La importancia del área    sublingual radica en ser de fácil acceso, presentar un origen embrionario    común con el intestino y además exhibir una buena correlación    tonométrica entre la PCO2 sublingual con la PCO2    gástrica, lo cual es clínicamente relevante, pudiendo ser una    zona representativa de la perfusión enteral9.

Descripción de diferentes índices

Dos índices son aplicados en la práctica clínica. El primero fue desarrollado por De Backer et al10 y se basa en el principio que la densidad microcirculatoria es proporcional al número de vasos que cruzan líneas trazadas arbitrariamente, para lo cual se dibuja un cuadriculado o rejilla de tres líneas equidistantes horizontales y verticales el cual se sobrepone en la imagen.

Sus principales características    son el permitir medir distintas variables incluyendo la densidad capilar funcional    (functional capillary density, FCD), presentar una buena reproducibilidad    intra e interobservador y analizar una variable continua (tabla    1). Su desventaja es su sensibilidad a la isotropía (cambio en el    tamaño de una imagen durante la ampliación óptica). No    obstante no debemos olvidar que este índice no da información    sobre la velocidad eritrocitaria.

Este permite evaluar:

1. La densidad capilar funcional,    es igual al número de vasos que cruzan las líneas horizontales    y verticales dividida por el largo total de las líneas en milímetros    (n/mm) o como el largo total de los vasos dividida por el área de superficie    total (cm/cm2) si se dispone de un software especializado    (Capiscope, version 3.7.1.0, KK Technology, Healthpark, United Kingdom).

2. La perfusión,    la cual se describe a la visualización como presente (flujo continuo    al menos por 20 seg), ausente (sin flujo por al menos 20 seg) o intermitente    (≥ 50% del tiempo sin flujo).

La proporción de vasos    perfundidos (PPV, proportion of perfused vessels) se calcula como    (PPV [%] 100 x (número total de vasos-[flujo ausente + flujo intermitente])    / número total de vasos.

La densidad de vasos perfundidos    (PVD, perfused vessel density). Definimos a un capilar funcional    como aquel que tiene al menos un eritrocito moviéndose a través    de moviéndose a través de él (< 10 μm),    durante el período de observación. La densidad se calcula se calcula    multiplicando la densidad de vasos por la proporción de vasos perfundidos.

Se ocupa un punto de corte de    20 μm para separar    vasos pequeños (principalmente capilares), de grandes (principalmente    vénulas).

Debemos señalar que el    análisis y la cuantificación de imágenes es un proceso    laborioso y necesita tiempo para efectuarlo, por esto mismo, aún no es    factible obtener valores en tiempo real, siendo poco apropiado para un uso clínico    ágil y rutinario.

Hasta el momento existen pocas    comunicaciones en pediatría sobre la evaluación de la microcirculación    mediante el uso de OPS/ SDF. Usualmente en pacientes neonatos y prematuros se    ocupan imágenes de piel. En niños mayores se usa la mucosa bucal.

   Tabla          1. Variables medidas en índice de Backer           

    Densidad de vasos pequeños          perfundidos (PVD, perfused vessel density), corresponde a una estimación          de la densidad capilar funcional (FCD, functional capillary density).   El segundo índice ocupado    habitualmente es el Índice de flujo microvascular (Microvascular    Flow Index, MFI11). Este es un índice relativamente    rápido de efectuar, el cual nos da información del tipo de flujo    en los vasos perfundidos. Es un indicador semicuantitativo que mide flujo convectivo,   Se definen cuatro tipos de flujo, asignándose un número entero de 0 a 3: ausencia de flujo (0), flujo intermitente (1) definido este como ausencia de flujo por al menos 50% del tiempo observado, flujo lento (2), flujo continuo o normal (3). Para esto cada imagen de video es dividida en cuatro cuadrantes iguales, promediándose todos ellos. Sus desventajas son: no otorga información sobre la densidad capilar funcional y emplear variable de tipo categórica y por ende discontinua. Recientemente se ha desarrollado    un interesante índice denominado Índice de heterogeneidad de    flujo microcirculatorio (Heterogeneity of microvascular flow index, Het MFI)    el que permite valorar la heterogeneidad del flujo sanguíneo12.    Para su cálculo se deben evaluar entre 3 a 5 sitios de la mucosa y medir    el MFI en cada uno de los cuadrantes, tomando la diferencia entre el valor más    elevado y el menor dividiendo este resultado por la velocidad de flujo promedio.    Het MFI= (MFI max- MFI min) x 100/MFI mean. Conceptualmente, los tres índices    habitualmente evaluados (densidad capilar, velocidad y heterogeneidad del flujo)    pueden contribuir independientemente a valorar el riesgo de disfunción    orgánica múltiple en el paciente séptico13. Interpretación del índice La perfusión tisular depende    de la densidad capilar funcional (FCD), reflejada por la densidad de vaso perfundido    (PVD) y la velocidad sanguínea reflejada por el MFI. Debemos recordar    que la densidad capilar es probablemente más importante que la velocidad    en cuanto a determinar la perfusión del tejido, esto    se debe a que mediante la extracción de oxígeno se puede compensar    un estado flujo disminuido. La fracción del shunt, determinante clave de la capacidad de extracción de oxígeno, está reflejada por la heterogeneidad en el flujo sanguíneo en el área investigada por la proporción de vasos perfundidos (PPV) y entre las diferentes áreas del órgano investigado por el índice de heterogeneidad. Otras técnicas    para evaluación de    la microcirculación Para el análisis de la    perfusión microvascular u oxigenación tisular a pie de cama se    pueden emplear diversos indicadores como: Indicador de Flujo: Flujometría por Láser Doppler, esta mide flujo en un volumen variable de tejido (0,5-1 mm3), sin embargo, no es capaz de detectar vasos individuales, así sólo nos permite una estimación promedio de la perfusión tisular (al menos 50 vasos), pero no entrega información sobre morfología, tipo de vaso, dirección del flujo y heterogeneidad de la perfusión. Indicador de oxigenación Electrodos de PO2, la PO2 se puede medir en los tejidos con electrodos tipo Clark, los cuales están constituidos de múltiples alambres de platino, que miden exactamente la PO2 tisular cuando está homogéneamente disminuida, no siendo apropiados en condiciones de heterogeneidad, pues son sensibles a la más alta PO2 en el volumen analizado. No es útil para evaluar perfusión microvascular. Espectroscopia de luz en el    espectro cercano al infrarrojo (Near-infrared spec-troscopy o NIRS),    esta técnica permite medir en los tejidos presencia de cromóforos    (oxideoxihemoglobina, mioglobina y citocromo aa3). Debemos recordar que un 75%    de la sangre en el músculo esquelético está en el compartimento    venoso, así el uso de NIRS evalúa principalmente la saturación    de oxígeno de la hemoglobina venosa. En el ámbito clínico    se utiliza habitualmente la StO2 en la eminencia tenar. El valor absoluto de la StO2    es de limitado interés debido a que se superpone entre pacientes sépticos    y sanos, además esta técnica no es útil en condiciones    de flujo heterogéneo. No obstante, se puede aplicar    para este método, un test de vasoreactividad luego de un test de oclusión    vascular (TOV), provocado por isquemia arterial transitoria, donde la velocidad    de recuperación del flujo está principalmente determinada por    la capacidad de la microvasculatura de reclutar arteriolas y capilares, cuantificando    de esta forma la reserva microvascular (más que la perfusión microvascular).    Varios índices pueden ser medidos, siendo la pendiente ascendente de    la StO2 (pendiente de reoxigenación, ReOx) un marcador de    la reactividad endotelial y reología sanguínea. Se ha demostrado que la vasoreactividad, ya sea evaluada por Láser Doppler o NIRS, está alterada en pacientes sépticos. Ambas técnicas son promisorias ya que la información numérica puede ser obtenida rápidamente (minutos), sin embargo, aún son usadas principalmente para propósitos de investigación14. ¿Cuál es el nexo entre la hemodinamia global y las alteraciones microvasculares? Como hemos señalado, aunque    es la macrocirculación la que distribuye el flujo sanguíneo a    través del cuerpo, es la microcirculación la encargada de asegurar    el flujo sanguíneo regional. Sin embargo, el nexo entre parámetros    hemodinámicos globales y la perfusión microcirculatoria es relativamente    laxo. Obviamente, en un escenario de paro circulatorio, la perfusión    microcirculatoria también se detiene, pero en los rangos usuales de gasto    cardíaco y presión arterial la perfusión microvascular    es relativamente independiente de las variables hemodinámicas sistémicas. En una comunicación reciente,    Dubin et al15, evaluaron en pacientes sépticos el efecto de    incrementar la presión de perfusión, mediante un aumento de la    presión arterial media (PAM) desde 65 mmHg a 75 y 85 mmHg, encontrando    una respuesta individual altamente variable, en donde cada paciente alcanzó    su máxima perfusión microvascular a un distinto valor de PAM.    Interesantemente, los mayores cambios en    la perfusión microvascular se relacionaron inversamente a la perfusión    basal, es decir, esta aumentaba más en los pacientes con mayor alteración    en la microcirculación, sin embargo, se deterioraba en pacientes con    una microcirculación mejor preservada inicialmente. Esto nos refuerza    el concepto que la microcirculación no puede ser predicha, así    que para una resucitación orientada en la microcirculación se    debe necesariamente monitorizarla. Thooft et al16 evaluaron    el efecto de aumentar la PAM usando dosis crecientes de norepinefrina (0,2-0,4    mcg/kg/min) en pacientes sépticos, mostrando una mejoría en la    respuesta microvascular evaluada como FCD y MFI, pero con variabilidad entre    pacientes. Los autores sugieren que en base a esto, el nivel de PAM debe de    ser adaptada a cada paciente. ¿Cómo optimizar el flujo microcirculatorio? En este aspecto las preguntas    clínicas más relevantes son las siguientes: 1) ¿puede la    microcirculación ser reclutada por acciones terapéuticas?; 2)    de ser así, ¿puede el reclutamiento de la microcirculación    ser empleado como una meta terapéutica; y 3) ¿están las    mejorías terapéuticas en la microcirculación asociadas    con una menor mortalidad? La evidencia científica disponible para responder    estos cuestionamientos es aún escasa, sin embargo, varios estudios han    evaluado la respuesta de la microcirculación a diversas modalidades terapéuticas. Idealmente, el tratamiento debiese    afectar a uno o varios de los mecanismos involucrados en el desarrollo de las    alteraciones microcirculatorias. No obstante, la mayoría de las intervenciones    actualmente empleadas en la hemodinamia sistémica tienen poca influencia    en la microcirculación dado los diversos mecanismos fisiopatológicos    causantes. La total reversibilidad de estas    alteraciones por la aplicación tópica de acetilcolina nos sugiere    que si pueden ser manipuladas por intervenciones terapéuticas, además,    al ser usada localmente, los cambios observados ocurrieron sin ninguna modificación    en la hemodinamia sistémica, lo que permite destacar la clara disociación    existente entre microcirculación y hemodinamia global17. Conocer los cambios provocados    a nivel de la microcirculación por diversas medidas terapéuticas    nos ayuda a entender mejor lo que habitualmente hacemos, más allá    de la restauración de la hemodinamia sistémica. Se han evaluado    diferentes intervenciones a nivel experimental y en humanos para optimizar la    microcirculación (reclutamiento microcirculatorio), sin embargo,    no existen actualmente terapias validadas y su utilidad como meta en la reanimación    es desconocida. No obstante, estos estudios han logrado describir el impacto    en la microcirculación de las terapias empleadas en el shock séptico. Fluidos La calidad de la respuesta microvascular según el tipo de fluido empleado (coloide o cristaloide) es un tema aún en debate. Los mecanismos por el cual los fluidos tienen efecto en la microcirculación no son del todo bien entendidos pero pueden estar relacionados a una caída de la viscosidad sanguínea, disminución de la adhesión y rotación leucocitaria18 o a una baja indirecta de vasoconstrictores. Un efecto de saturación es sugerido por Pottecher et al19, donde sólo el resultado de un bolo inicial de fluido es benéfico mientras los posteriores no lo son, a pesar de observarse un aumento en el débito cardíaco. Recientes reportes se han enfocado en el tópico de predicción de respuesta a fluidos. Pottecher et al19 demostraron en pacientes sépticos una relación entre respuesta a fluidos y respuesta microcirculatoria. Así, cuando la variación de presión de pulso era significativa, tanto la infusión de fluidos como la elevación pasiva de piernas incrementaban la proporción de vasos sublinguales perfundidos y disminuía la heterogeneidad de perfusión. Nuevamente estos efectos eran relativamente independientes de los efectos sistémicos hemodinámicos o reológicos y más notorios en la etapa precoz de la sepsis. Dobutamina Agentes beta-adrenérgicos    como dobutamina mejoran no sólo el transporte convectivo    si no que también el difusivo. A dosis de 5 mcg/kg/min incrementó    la proporción de vasos bien perfundidos, independiente de su efecto en    el índice cardíaco o presión arterial, esto es destacable    pues debemos recordar que los capilares están desprovistos de receptores    beta-adrenérgicos, discutiendo los autores su efecto tanto a nivel    del esfínter precapilar, integridad endotelial y en leucocitos, ya que    receptores beta-adrenérgicos si se encuentran presentes en su superficie2. Glóbulos rojos El efecto de la transfusión    de glóbulos rojos es variable, algunos trabajos han descrito una mejoría    de la perfusión microcirculatoria en los pacientes con sepsis y alteraciones    basales graves20. Recientemente se evaluó el efecto de la    transfusión de hematíes en pacientes adultos sometidos a cardiocirugía,    observándose una mejoría en la disponibilidad de hemoglobina microcirculatoria    y saturación, no siendo esto por una mejoría en el flujo, sino    por un incremento en la densidad microcirculatoria (reclutamiento)21. En suma, todos estos datos nos    sugieren que las intervenciones terapéuticas hemodinámicas clásicas    presentan un efecto variable en las alteraciones microcirculatorias en el paciente    séptico y que no pueden ser predichas por la tendencia de las variables    macrohemodinámicas observadas, pues habitualmente estas persisten luego    de la optimización hemodinámica. Otros agentes farmacológicos: Vasodilatadores, Esteroides, Proteína C activada (PCA), Agentes anticoagulantes, Insulina Se ha descrito el uso de nitroglicerina endovenosa en bolo11 o en infusión continua, donde en dosis dependiente se observó una mejoría de la perfusión microvascular, siendo aquella dosis menor que la requerida para observar cambios en la hemodinamia sistémica22. Otro agente vasodilatador fue    valorado recientemente por Salgado et al23, quienes en un modelo    experimental ovino de shock séptico hiperdinámico emplearon    enalapril, el cual evitó el empeoramiento de la microcirculación,    sin afectar la presión arterial. Sin embargo, se observó un posible    efecto deletéreo en la función renal y pulmonar. También se ha evaluado    el uso de hidrocortisona, la que se emplea en el escenario de shock    séptico como terapia coadyuvante para facilitar el destete de agentes    vasopresores. La mejoría descrita del tono vascular pudiese ser por la    inducción de vasoconstricción arteriolar, la cual a su vez lograría    alterar la perfusión capilar. Buchele et al24 observaron que    la hidrocortisona mejoró parcialmente la perfusión microvascular    en pacientes con shock séptico, independiente de su efecto en    la presión arterial. Entre los mecanismos propuestos se describen mejoría    de la función endotelial, preservación del glicocalix y disminución    de la adherencia leucocitaria. Se describió el uso de    Proteína C Activada (rh ACP-drotrecogin-activada) en un    modelo animal de roedores endotoxémicos observando una disminución    de la rotación y adherencia leucocitaria25. A su vez, en adultos    con sepsis grave, se observó una mejoría de los capilares bien    perfundidos, asociándose con una mejor depuración de lactato26.    Aquí los autores discuten el rol del mecanismo anticoagulante de la proteína    C activada, ya que es infrecuente la presencia de microtrombos, pero si se ha    demostrado experimentalmente que esta reduce la adherencia leucocitaria al endotelio27,    y preserva el tamaño del glicocalix28. Recientemente Fischer    et al29 la evaluaron en un modelo porcino de shock séptico    neonatal, objetivando en la microcirculación intestinal un incremento    en la FCD e índices de flujo, afirmando que el uso de rh ACP resulta    en una mejoría de la disfunción microcirculatoria inducida por    la sepsis. Los hallazgos comunicados en estos estudios son limitados, dado el    estado del arte del uso de proteína C activada en pediatría. Spronk et al30, comunicaron    el uso de terapia trombolítica con activador del plasminógeno    tisular recombinante en un caso de púrpura fulminans el cual fue    efectivo en reclutar la microcirculación sublingual. También se ha reportado    el uso de insulina sobre la microcirculación31 y del    uso de estatinas32    donde parte de su uso benéfico se debe al aumento del óxido nítrico    sintetasa endotelial. El uso de tetrahidrobiopterina    (BH4), cofactor de la oxido nítrico sintetasa (NOS) cuyos niveles    se encuentran reducidos en la sepsis, puede disminuir la disfunción endotelial    microcirculatoria en modelos experimentales de shock séptico33. Otras terapias: hemofiltración de alto volumen El uso de hemofiltración de alto volumen (HFAV) es una potencial terapia de rescate en pacientes con shock séptico hiperdinámico refractario, pudiendo disminuir los requerimientos de vasopresores y mejorar la depuración de lactato34. Este tratamiento se basa en la    remoción inespecífica de mediadores, observándose una mejoría    en la presión arterial, la cual ocurre por un aumento de la resistencia    vascular sistémica. Existe limitada información sobre su efecto    a nivel de la microcirculación. Ruiz et al35, evaluaron en    doce pacientes adultos con shock refractario el efecto de 12 h de HFAV,    encontrando mejoría en el índice de flujo microcirculatorio y    proporción de vasos perfundidos, a pesar de un incremento en la resistencia    vascular sistémica. Efecto del tratamiento a nivel microcirculatorio en paciente crítico pediátrico Genzel-Boroviczeny et al36 observaron el resultado de la transfusión de glóbulos rojos en trece pacientes prematuros anémicos, mediante el uso de OPS en piel, encontrando una mejoría en la densidad capilar funcional. Top et al37, recientemente estimaron el efecto del óxido nítrico inhalado (NOi) (20 ppm) en la microcirculación de la mucosa bucal en una pequeña serie clínica de ocho niños con falla respiratoria aguda hipoxémica, observando una mejoría en la FCD luego de una hora de su uso. El uso de soporte extracorpóreo    como ECMO (extracorporeal membrane oxygenation,    ECMO) puede ser considerado una terapia de elección en pacientes    con falla respiratoria catastrófica con compromiso hemodinámico,    cuando el tratamiento conservador falla. Top et al38 evaluaron el    efecto de esta terapia en neonatos de término con falla respiratoria    grave, observando un aumento de la FCD posterior al tratamiento. Valor pronóstico de la microcirculación en población adulta Variados estudios demuestran que el lecho sublingual es una localización sensible, capaz de mostrar una buena capacidad predictiva de morbilidad y mortalidad en relación al uso de parámetros macrohemodinámicos. De Backer et al10 fueron los primeros en reportar que las alteraciones microcirculatorias observadas en sepsis estaban asociadas con morbi-mortalidad. Además, existe fuerte evidencia en la población adulta, en diversos escenarios clínicos, referente a que la no mejoría de parámetros microcirculatorios se asocia con un pobre pronóstico39,40, lo mismo fue demostrado por De Backer et al41 en pacientes con shock cardiogénico. Valor pronóstico de la microcirculación en paciente pediátrico Los reportes del comportamiento    de la microcirculación en niños durante la sepsis son muy escasos.    Recientemente en un grupo de 18 niños con shock séptico    Top et al42 señalaron que la persistencia de alteraciones    microcirculatorias, evaluadas como cambio en la FCD y en el MFI, estaban asociadas    con un pobre pronóstico a pesar de la normalización de variables    de hemodinamia sistémica o de oxigenación. La densidad capilar    funcional o el índice de flujo microvascular no presentaron diferencias    entre sobrevivientes o no sobrevivientes el primer día de ingreso, pero    la mejoría de ambos en el transcurso del tiempo si ocurrió en    los sobrevivientes, pero no se observó en los pacientes que fallecieron.    Además, el cambio en la densidad capilar funcional presentaba un valor    predictivo de sobrevida más fuerte    que el índice de mortalidad pediátrico evaluado por score    de PRISM. Finalmente, Weidlich et al43 encontraron en pacientes prematuros alteraciones en la FCD cutánea 24 h antes de la aparición de signos de infección en los parámetros de laboratorio, sin embargo, estos no correspondían a un valor absoluto, sino que debían ser evaluados diariamente en el paciente. A futuro En conjunto con el continuo desarrollo de la microcirculación como una herramienta de monitorización en el paciente crítico, la tendencia a futuro debiese estar cada vez más orientada a evaluar a nivel de este territorio el hematocrito, PO2 microvascular y metabolismo local. Conclusiones La observación directa    de la microcirculación es potencialmente un elemento de monitorización    hemodinámica del paciente crítico pediátrico, donde otras    modalidades de monitorización son especialmente limitadas. Además    puede ser un promisorio marcador de pronóstico y gravedad. Existen salvedades prácticas    para un uso clínico rutinario, pues aún no conocemos las metas    y las intervenciones terapéuticas que actúan selectivamente sobre    la microcirculación no han sido validadas a gran escala. Sin embargo,    de ser aclarados estos aspectos permitirán que esta modalidad de monitorización    pueda orientar hacia una terapia de resucitación más completa,    oportuna y efectiva en búsqueda de un adecuado reclutamiento de la microcirculación    y eventualmente una mejoría en el pronóstico del paciente.   Referencias 1. - Joly HR, Weil    MH: Temperature of the great toe as an indication    of the severity of shock. Circulation 1969; 39 (1): 131-8.            [ Links ] 2. - De Backer D,    Creteur J, Dubois MJ, et al: The effects of    dobutamine on microcirculatory alterations in patients    with septic shock are independent of its systemic effects. Crit Care Med 2006;    34: 403-8.            [ Links ] 3. - Ospina-Tascon    G, Neves AP, Occhipinti G, et al: Elfects of    fluids on microvascular perfusion in patients with severe sepsis. Intensive    Care Med. 2010; 36: 949-55.            [ Links ] 4. - Groner W, Winkelman    JW, Harris AG, et al: Orthogonal polarization    spectral imaging: a new method for study of the microcirculation. Nat Med 1999,    5: 1209-12.            [ Links ] 5. - Sherman H, Klausner    S, Cook WA: Incident dark-field illumination:    a new method for microcirculatory study. Angiology 1971; 22: 295-303.            [ Links ] 6. - Ince C:    Sidestream dark field (SDF) imaging: an improved    technique to observe sublingual microcirculation. Crit Care 2005; 8 (Suppl 1):    P72.            [ Links ] 7. - Verdant CL,    De Backer D, Bruhn A, et al: Evaluation of sublingual and gut mucosal microcirculation    in sepsis: a quantitative analysis. Crit Care Med 2009; 37: 2875-81.            [ Links ] 8. - Pennings FA,    Ince C, Bouma GJ: Continuous real-time visualization    of the human cerebral microcirculation during arteriovenous malformation surgery    using orthogonal polarization spectral imaging. Neurosurgery. 2006; 59 (1):    167-71.            [ Links ] 9. - Creteur J, De    Backer D, Sakr Y, Koch M, Vincent JL: Sublingual    capnometry tracks microcirculatory changes in septic patients. Intensive Care    Med 2006, 32: 516-23.            [ Links ] 10. - De Backer D,    Creteur J, Preiser JC, Dubois MJ, Vincent JL:    Microvascular blood flow is altered in patients with sepsis. Am J Respir Crit    Care Med 2002, 166: 98-104.            [ Links ] 11. - Spronk PE,    Ince C, Gardien MJ, Mathura KR, Oudemans-van    Straaten HM, Zandstra DF: Nitroglycerin in septic shock after intravascular    volume resuscitation. Lancet. 2002 2; 360: 1395-6.            [ Links ] 12. - Trzeciak S,    Dellinger RP, Parrillo JE, et al: Early microcirculatory    perfusion derangements in patients with severe sepsis and septic shock: relationship    to hemodynamics, oxygen transport, and survival. Ann Emerg Med 2007;    49: 88-98.            [ Links ] 13. - Vincent JL,    De Backer D: Microvascular dysfunction as a    cause of organ dysfunction in severe sepsis. Crit Care 2005; 9 Suppl 4: S9-12.            [ Links ] 14. - Pareznik R,    Knezevic R, Voga G, Podbregar M: Changes in    muscle tissue oxygenation during stagnant ischemia in septic patients. Intensive    Care Med 2006; 32: 87-92.            [ Links ] 15. - Dubin A, Pozo    MO, Casabella CA, et al: Increasing arterial    blood pressure with norepinephrine does not improve microcirculatory blood flow:    a prospective study. Crit Care 2009; 13 (3): R92.            [ Links ] 16. - Thooft A, Favory    R, Ribeiro Salgado D, et al: Effects of changes in arterial pressure on    organ perfusion during septic shock. Crit Care 2011; 15 (5): R222.            [ Links ] 17. - De Backer D,    Vincent JL: Norepinephrine administration in septic shock: how much is enough?    Crit Care Med 2002; 30 (6): 1398-9.            [ Links ] 18. - Anning PB, Finney SJ, Singh S, Winlove CP, Evans TW: Fluids reverse the early lipopolysaccharide-induced albumin leakage in rodent mesenteric venules. Intensive Care Med 2004; 30: 1944-9.            [ Links ] 19. - Pottecher J, Deruddre S, Teboul JL, et al: Both passive leg raising and intravascular volume expansion improve sublingual microcirculatory perfusion in severe sepsis and septic shock patients. Intensive Care Med 2010; 36: 1867-74.            [ Links ] 20. - Sakr Y, Chierego    M, Piagnerelli M, et al: Microvascular response to red blood cell transfusion    in patients with severe sepsis. Crit Care    Med 2007; 35: 1639-44.            [ Links ] 21. - Yuruk K, Almac E, Bezemer R, Goedhart P, de Mol B, Ince C: Blood transfusions recruit the microcirculation during cardiac surgery. Transfusion 2011; 51 (5): 961-7.            [ Links ] 22. - den Uil CA,    Caliskan K, Lagrand WK, et al: Dose-dependent benefit of nitroglycerin    on microcirculation of patients with severe heart failure. Intensive Care Med    2009; 35: 1893-9.            [ Links ] 23. - Salgado DR,    He X, Su F, de Sousa DB, et al: Sublingual microcirculatory effects of enalaprilat    in an ovine model of septic shock. Shock 2011; 35: 542-9.            [ Links ] 24. - Büchele    GL, Silva E, Ospina-Tascón GA, Vincent JL, De Backer D: Effects    of hydrocortisone on microcirculatory alterations in patients with septic shock.    Crit Care Med. 2009; 37: 1341-7.            [ Links ] 25. - Hoffmann JN,    Vollmar B, Laschke MW, et al: Microhemodynamic and cellular mechanisms of    activated protein C action during endotoxemia. Crit Care Med 2004; 32: 1011-7.            [ Links ] 26. - De Backer D,    Verdant C, Chierego M, Koch M, Gullo A, Vincent JL: Effects of drotrecogin    alfa activated on microcirculatory alterations in patients with severe sepsis    Crit Care Med 2006; 34: 1918-24.            [ Links ] 27. - Gupta A, Berg    DT, Gerlitz B, et al: Role of protein C in renal dysfunction after polymicrobial    sepsis. J Am Soc Nephrol 2007; 18: 860-7.            [ Links ] 28. - Marechal X,    Favory R, Joulin O, et al: Endothelial glycocalyx damage during endotoxemia    coincides with microcirculatory dysfunction and vascular oxidative stress.    Shock 2008; 29: 572-6.            [ Links ] 29. - Fischer D,    Nold MF, Nold-Petry CA, Furlan A, Veldman A: Protein C preserves microcirculation    in a model of neonatal septic shock. Vasc Health Risk Manag 2009; 5:    775-81.            [ Links ] 30. - Spronk PE,    Rommes JH, Schaar C, Ince C: Thrombolysis in fulminant purpura: observations    on changes in microcirculatory perfusion during successful treatment. Thromb    Haemost 2006; 95: 576-8.            [ Links ] 31. - Vincent MA,    Clerk LH, Lindner JR, et al: Microvascular recruitment    is an early insulin effect that regulates skeletal muscle glucose uptake in    vivo. Diabetes 2004; 53: 1418-23.            [ Links ] 32. - McGown CC,    Brookes ZL: Beneficial effects of statins on the microcirculation during    sepsis: the role of nitric oxide. Br J Anaesth 2007; 98: 163-75.            [ Links ] 33. - TymlK, LiF,    Wilson JX: Septic impairment of capillary blood    flow requires nicotinamide adenine dinucleotide phosphate oxidase but not nitric    oxide synthase and is rapidly reversed by ascorbate through an endothelial nitric    oxide synthase-dependent mechanism. Crit Care Med    2008; 36: 2355-62.            [ Links ] 34. - Honore PM,    Jamez J, Wauthier M, et al: Prospective evaluation    of short-term, high-volume isovolemic hemofiltration on the hemodynamic    course and outcome in patients with intractable circulatory failure resulting    from septic shock. Crit Care Med 2000; 28: 3581-7.            [ Links ] 35. - Ruiz C, Hernández    G, Godoy C, Downey P, Andresen M, Bruhn    A: Sublingual microcirculatory changes during high-volume hemofiltration    in hyperdynamic septic shock patients.    Crit Care 2010; 14: R170.            [ Links ] 36. - Genzel-Boroviczény    O, Christ F, Glas V: Blood transfusion    increases functional capillary density in the skin of anemic preterm infants.    Pediatr Res 2004; 56: 751-5.            [ Links ] 37. - Top AP, Ince    C, Schouwenberg PH, Tibboel D: Inhaled nitric    oxide improves systemic microcirculation in infants with hypoxemic respiratory    failure. Pediatr Crit Care Med 2011; 12: e271-4.            [ Links ] 38. - Top AP, Ince    C, van Dijk M, Tibboel D: Changes in buccal    microcirculation following extracorporeal membrane oxygenation in term neonates    with severe respiratory failure. Crit Care Med 2009, 37: 1121-4.            [ Links ] 39. - Sakr Y, Dubois    MJ, De Backer D, Creteur J, Vincent JL:    Persistent microcirculatory alterations are associated with organ failure and    death in patients with septic shock. Crit Care Med 2004, 32: 1825-31.            [ Links ] 40. - Trzeciak S,    McCoy JV, Dellinger RP, et al: Early increases    in microcirculatory perfusion during protocol-directed resuscitation are    associated with reduced multi-organ failure at 24 h in patients with sepsis.    Intensive Care Med 2008; 34: 2210-7.            [ Links ] 41. - De Backer D,    Creteur J, Dubois MJ, Sakr Y, Vincent JL: Microvascular    alterations in patients with acute severe heart failure and cardiogenic shock.    Am Heart J 2004, 147: 91-9.            [ Links ] 42. - Top AP, Tasker    RC, Ince C: The microcirculation of the critically    ill pediatric patient. Crit Care 2011; 15: 213.            [ Links ] 43. - Weidlich K,    Kroth J, Nussbaum C, et al: Changes in microcirculation    as early markers for infection in preterm infants-an observational prospective    study. Pediatr Res 2009; 66: 461-5.            [ Links ]    Recibido el 26 de noviembre     de 2011, devuelto para corregir el 16 de febrero de 2012, segunda versión    el 10 de septiembre de 2012, aceptado para publicación el 5 de noviembre de 2012. Este trabajo cumple con los requisitos    sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,    financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses    según corresponda. Correspondencia a: Alejandro    Donoso F. E-mail:adonoso@hurtadohosp.cl 

El segundo índice ocupado    habitualmente es el Índice de flujo microvascular (Microvascular    Flow Index, MFI11). Este es un índice relativamente    rápido de efectuar, el cual nos da información del tipo de flujo    en los vasos perfundidos. Es un indicador semicuantitativo que mide flujo convectivo,  

Se definen cuatro tipos de flujo, asignándose un número entero de 0 a 3: ausencia de flujo (0), flujo intermitente (1) definido este como ausencia de flujo por al menos 50% del tiempo observado, flujo lento (2), flujo continuo o normal (3). Para esto cada imagen de video es dividida en cuatro cuadrantes iguales, promediándose todos ellos.

Sus desventajas son: no otorga información sobre la densidad capilar funcional y emplear variable de tipo categórica y por ende discontinua.

Recientemente se ha desarrollado    un interesante índice denominado Índice de heterogeneidad de    flujo microcirculatorio (Heterogeneity of microvascular flow index, Het MFI)    el que permite valorar la heterogeneidad del flujo sanguíneo12.    Para su cálculo se deben evaluar entre 3 a 5 sitios de la mucosa y medir    el MFI en cada uno de los cuadrantes, tomando la diferencia entre el valor más    elevado y el menor dividiendo este resultado por la velocidad de flujo promedio.    Het MFI= (MFI max- MFI min) x 100/MFI mean.

Conceptualmente, los tres índices    habitualmente evaluados (densidad capilar, velocidad y heterogeneidad del flujo)    pueden contribuir independientemente a valorar el riesgo de disfunción    orgánica múltiple en el paciente séptico13.

Interpretación del índice

La perfusión tisular depende    de la densidad capilar funcional (FCD), reflejada por la densidad de vaso perfundido    (PVD) y la velocidad sanguínea reflejada por el MFI. Debemos recordar    que la densidad capilar es probablemente más importante que la velocidad    en cuanto a determinar la perfusión del tejido, esto    se debe a que mediante la extracción de oxígeno se puede compensar    un estado flujo disminuido.

La fracción del shunt, determinante clave de la capacidad de extracción de oxígeno, está reflejada por la heterogeneidad en el flujo sanguíneo en el área investigada por la proporción de vasos perfundidos (PPV) y entre las diferentes áreas del órgano investigado por el índice de heterogeneidad.

Otras técnicas    para evaluación de    la microcirculación

Para el análisis de la    perfusión microvascular u oxigenación tisular a pie de cama se    pueden emplear diversos indicadores como:

Indicador de Flujo:

Flujometría por Láser Doppler, esta mide flujo en un volumen variable de tejido (0,5-1 mm3), sin embargo, no es capaz de detectar vasos individuales, así sólo nos permite una estimación promedio de la perfusión tisular (al menos 50 vasos), pero no entrega información sobre morfología, tipo de vaso, dirección del flujo y heterogeneidad de la perfusión.

Indicador de oxigenación

Electrodos de PO2, la PO2 se puede medir en los tejidos con electrodos tipo Clark, los cuales están constituidos de múltiples alambres de platino, que miden exactamente la PO2 tisular cuando está homogéneamente disminuida, no siendo apropiados en condiciones de heterogeneidad, pues son sensibles a la más alta PO2 en el volumen analizado. No es útil para evaluar perfusión microvascular.

Espectroscopia de luz en el    espectro cercano al infrarrojo (Near-infrared spec-troscopy o NIRS),    esta técnica permite medir en los tejidos presencia de cromóforos    (oxideoxihemoglobina, mioglobina y citocromo aa3). Debemos recordar que un 75%    de la sangre en el músculo esquelético está en el compartimento    venoso, así el uso de NIRS evalúa principalmente la saturación    de oxígeno de la hemoglobina venosa. En el ámbito clínico    se utiliza habitualmente la StO2 en la eminencia tenar.

El valor absoluto de la StO2    es de limitado interés debido a que se superpone entre pacientes sépticos    y sanos, además esta técnica no es útil en condiciones    de flujo heterogéneo.

No obstante, se puede aplicar    para este método, un test de vasoreactividad luego de un test de oclusión    vascular (TOV), provocado por isquemia arterial transitoria, donde la velocidad    de recuperación del flujo está principalmente determinada por    la capacidad de la microvasculatura de reclutar arteriolas y capilares, cuantificando    de esta forma la reserva microvascular (más que la perfusión microvascular).    Varios índices pueden ser medidos, siendo la pendiente ascendente de    la StO2 (pendiente de reoxigenación, ReOx) un marcador de    la reactividad endotelial y reología sanguínea.

Se ha demostrado que la vasoreactividad, ya sea evaluada por Láser Doppler o NIRS, está alterada en pacientes sépticos. Ambas técnicas son promisorias ya que la información numérica puede ser obtenida rápidamente (minutos), sin embargo, aún son usadas principalmente para propósitos de investigación14.

¿Cuál es el nexo entre la hemodinamia global y las alteraciones microvasculares?

Como hemos señalado, aunque    es la macrocirculación la que distribuye el flujo sanguíneo a    través del cuerpo, es la microcirculación la encargada de asegurar    el flujo sanguíneo regional. Sin embargo, el nexo entre parámetros    hemodinámicos globales y la perfusión microcirculatoria es relativamente    laxo. Obviamente, en un escenario de paro circulatorio, la perfusión    microcirculatoria también se detiene, pero en los rangos usuales de gasto    cardíaco y presión arterial la perfusión microvascular    es relativamente independiente de las variables hemodinámicas sistémicas.

En una comunicación reciente,    Dubin et al15, evaluaron en pacientes sépticos el efecto de    incrementar la presión de perfusión, mediante un aumento de la    presión arterial media (PAM) desde 65 mmHg a 75 y 85 mmHg, encontrando    una respuesta individual altamente variable, en donde cada paciente alcanzó    su máxima perfusión microvascular a un distinto valor de PAM.    Interesantemente, los mayores cambios en    la perfusión microvascular se relacionaron inversamente a la perfusión    basal, es decir, esta aumentaba más en los pacientes con mayor alteración    en la microcirculación, sin embargo, se deterioraba en pacientes con    una microcirculación mejor preservada inicialmente. Esto nos refuerza    el concepto que la microcirculación no puede ser predicha, así    que para una resucitación orientada en la microcirculación se    debe necesariamente monitorizarla.

Thooft et al16 evaluaron    el efecto de aumentar la PAM usando dosis crecientes de norepinefrina (0,2-0,4    mcg/kg/min) en pacientes sépticos, mostrando una mejoría en la    respuesta microvascular evaluada como FCD y MFI, pero con variabilidad entre    pacientes. Los autores sugieren que en base a esto, el nivel de PAM debe de    ser adaptada a cada paciente.

¿Cómo optimizar el flujo microcirculatorio?

En este aspecto las preguntas    clínicas más relevantes son las siguientes: 1) ¿puede la    microcirculación ser reclutada por acciones terapéuticas?; 2)    de ser así, ¿puede el reclutamiento de la microcirculación    ser empleado como una meta terapéutica; y 3) ¿están las    mejorías terapéuticas en la microcirculación asociadas    con una menor mortalidad? La evidencia científica disponible para responder    estos cuestionamientos es aún escasa, sin embargo, varios estudios han    evaluado la respuesta de la microcirculación a diversas modalidades terapéuticas.

Idealmente, el tratamiento debiese    afectar a uno o varios de los mecanismos involucrados en el desarrollo de las    alteraciones microcirculatorias. No obstante, la mayoría de las intervenciones    actualmente empleadas en la hemodinamia sistémica tienen poca influencia    en la microcirculación dado los diversos mecanismos fisiopatológicos    causantes.

La total reversibilidad de estas    alteraciones por la aplicación tópica de acetilcolina nos sugiere    que si pueden ser manipuladas por intervenciones terapéuticas, además,    al ser usada localmente, los cambios observados ocurrieron sin ninguna modificación    en la hemodinamia sistémica, lo que permite destacar la clara disociación    existente entre microcirculación y hemodinamia global17.

Conocer los cambios provocados    a nivel de la microcirculación por diversas medidas terapéuticas    nos ayuda a entender mejor lo que habitualmente hacemos, más allá    de la restauración de la hemodinamia sistémica. Se han evaluado    diferentes intervenciones a nivel experimental y en humanos para optimizar la    microcirculación (reclutamiento microcirculatorio), sin embargo,    no existen actualmente terapias validadas y su utilidad como meta en la reanimación    es desconocida. No obstante, estos estudios han logrado describir el impacto    en la microcirculación de las terapias empleadas en el shock séptico.

Fluidos

La calidad de la respuesta microvascular según el tipo de fluido empleado (coloide o cristaloide) es un tema aún en debate. Los mecanismos por el cual los fluidos tienen efecto en la microcirculación no son del todo bien entendidos pero pueden estar relacionados a una caída de la viscosidad sanguínea, disminución de la adhesión y rotación leucocitaria18 o a una baja indirecta de vasoconstrictores. Un efecto de saturación es sugerido por Pottecher et al19, donde sólo el resultado de un bolo inicial de fluido es benéfico mientras los posteriores no lo son, a pesar de observarse un aumento en el débito cardíaco.

Recientes reportes se han enfocado en el tópico de predicción de respuesta a fluidos. Pottecher et al19 demostraron en pacientes sépticos una relación entre respuesta a fluidos y respuesta microcirculatoria. Así, cuando la variación de presión de pulso era significativa, tanto la infusión de fluidos como la elevación pasiva de piernas incrementaban la proporción de vasos sublinguales perfundidos y disminuía la heterogeneidad de perfusión. Nuevamente estos efectos eran relativamente independientes de los efectos sistémicos hemodinámicos o reológicos y más notorios en la etapa precoz de la sepsis.

Dobutamina

Agentes beta-adrenérgicos    como dobutamina mejoran no sólo el transporte convectivo    si no que también el difusivo. A dosis de 5 mcg/kg/min incrementó    la proporción de vasos bien perfundidos, independiente de su efecto en    el índice cardíaco o presión arterial, esto es destacable    pues debemos recordar que los capilares están desprovistos de receptores    beta-adrenérgicos, discutiendo los autores su efecto tanto a nivel    del esfínter precapilar, integridad endotelial y en leucocitos, ya que    receptores beta-adrenérgicos si se encuentran presentes en su superficie2.

Glóbulos rojos

El efecto de la transfusión    de glóbulos rojos es variable, algunos trabajos han descrito una mejoría    de la perfusión microcirculatoria en los pacientes con sepsis y alteraciones    basales graves20. Recientemente se evaluó el efecto de la    transfusión de hematíes en pacientes adultos sometidos a cardiocirugía,    observándose una mejoría en la disponibilidad de hemoglobina microcirculatoria    y saturación, no siendo esto por una mejoría en el flujo, sino    por un incremento en la densidad microcirculatoria (reclutamiento)21.

En suma, todos estos datos nos    sugieren que las intervenciones terapéuticas hemodinámicas clásicas    presentan un efecto variable en las alteraciones microcirculatorias en el paciente    séptico y que no pueden ser predichas por la tendencia de las variables    macrohemodinámicas observadas, pues habitualmente estas persisten luego    de la optimización hemodinámica.

Otros agentes farmacológicos: Vasodilatadores, Esteroides, Proteína C activada (PCA), Agentes anticoagulantes, Insulina

Se ha descrito el uso de nitroglicerina endovenosa en bolo11 o en infusión continua, donde en dosis dependiente se observó una mejoría de la perfusión microvascular, siendo aquella dosis menor que la requerida para observar cambios en la hemodinamia sistémica22.

Otro agente vasodilatador fue    valorado recientemente por Salgado et al23, quienes en un modelo    experimental ovino de shock séptico hiperdinámico emplearon    enalapril, el cual evitó el empeoramiento de la microcirculación,    sin afectar la presión arterial. Sin embargo, se observó un posible    efecto deletéreo en la función renal y pulmonar.

También se ha evaluado    el uso de hidrocortisona, la que se emplea en el escenario de shock    séptico como terapia coadyuvante para facilitar el destete de agentes    vasopresores. La mejoría descrita del tono vascular pudiese ser por la    inducción de vasoconstricción arteriolar, la cual a su vez lograría    alterar la perfusión capilar. Buchele et al24 observaron que    la hidrocortisona mejoró parcialmente la perfusión microvascular    en pacientes con shock séptico, independiente de su efecto en    la presión arterial. Entre los mecanismos propuestos se describen mejoría    de la función endotelial, preservación del glicocalix y disminución    de la adherencia leucocitaria.

Se describió el uso de    Proteína C Activada (rh ACP-drotrecogin-activada) en un    modelo animal de roedores endotoxémicos observando una disminución    de la rotación y adherencia leucocitaria25. A su vez, en adultos    con sepsis grave, se observó una mejoría de los capilares bien    perfundidos, asociándose con una mejor depuración de lactato26.    Aquí los autores discuten el rol del mecanismo anticoagulante de la proteína    C activada, ya que es infrecuente la presencia de microtrombos, pero si se ha    demostrado experimentalmente que esta reduce la adherencia leucocitaria al endotelio27,    y preserva el tamaño del glicocalix28. Recientemente Fischer    et al29 la evaluaron en un modelo porcino de shock séptico    neonatal, objetivando en la microcirculación intestinal un incremento    en la FCD e índices de flujo, afirmando que el uso de rh ACP resulta    en una mejoría de la disfunción microcirculatoria inducida por    la sepsis. Los hallazgos comunicados en estos estudios son limitados, dado el    estado del arte del uso de proteína C activada en pediatría.

Spronk et al30, comunicaron    el uso de terapia trombolítica con activador del plasminógeno    tisular recombinante en un caso de púrpura fulminans el cual fue    efectivo en reclutar la microcirculación sublingual.

También se ha reportado    el uso de insulina sobre la microcirculación31 y del    uso de estatinas32    donde parte de su uso benéfico se debe al aumento del óxido nítrico    sintetasa endotelial.

El uso de tetrahidrobiopterina    (BH4), cofactor de la oxido nítrico sintetasa (NOS) cuyos niveles    se encuentran reducidos en la sepsis, puede disminuir la disfunción endotelial    microcirculatoria en modelos experimentales de shock séptico33.

Otras terapias: hemofiltración de alto volumen

El uso de hemofiltración de alto volumen (HFAV) es una potencial terapia de rescate en pacientes con shock séptico hiperdinámico refractario, pudiendo disminuir los requerimientos de vasopresores y mejorar la depuración de lactato34.

Este tratamiento se basa en la    remoción inespecífica de mediadores, observándose una mejoría    en la presión arterial, la cual ocurre por un aumento de la resistencia    vascular sistémica. Existe limitada información sobre su efecto    a nivel de la microcirculación. Ruiz et al35, evaluaron en    doce pacientes adultos con shock refractario el efecto de 12 h de HFAV,    encontrando mejoría en el índice de flujo microcirculatorio y    proporción de vasos perfundidos, a pesar de un incremento en la resistencia    vascular sistémica.

Efecto del tratamiento a nivel microcirculatorio en paciente crítico pediátrico

Genzel-Boroviczeny et al36 observaron el resultado de la transfusión de glóbulos rojos en trece pacientes prematuros anémicos, mediante el uso de OPS en piel, encontrando una mejoría en la densidad capilar funcional.

Top et al37, recientemente estimaron el efecto del óxido nítrico inhalado (NOi) (20 ppm) en la microcirculación de la mucosa bucal en una pequeña serie clínica de ocho niños con falla respiratoria aguda hipoxémica, observando una mejoría en la FCD luego de una hora de su uso.

El uso de soporte extracorpóreo    como ECMO (extracorporeal membrane oxygenation,    ECMO) puede ser considerado una terapia de elección en pacientes    con falla respiratoria catastrófica con compromiso hemodinámico,    cuando el tratamiento conservador falla. Top et al38 evaluaron el    efecto de esta terapia en neonatos de término con falla respiratoria    grave, observando un aumento de la FCD posterior al tratamiento.

Valor pronóstico de la microcirculación en población adulta

Variados estudios demuestran que el lecho sublingual es una localización sensible, capaz de mostrar una buena capacidad predictiva de morbilidad y mortalidad en relación al uso de parámetros macrohemodinámicos.

De Backer et al10 fueron los primeros en reportar que las alteraciones microcirculatorias observadas en sepsis estaban asociadas con morbi-mortalidad. Además, existe fuerte evidencia en la población adulta, en diversos escenarios clínicos, referente a que la no mejoría de parámetros microcirculatorios se asocia con un pobre pronóstico39,40, lo mismo fue demostrado por De Backer et al41 en pacientes con shock cardiogénico.

Valor pronóstico de la microcirculación en paciente pediátrico

Los reportes del comportamiento    de la microcirculación en niños durante la sepsis son muy escasos.    Recientemente en un grupo de 18 niños con shock séptico    Top et al42 señalaron que la persistencia de alteraciones    microcirculatorias, evaluadas como cambio en la FCD y en el MFI, estaban asociadas    con un pobre pronóstico a pesar de la normalización de variables    de hemodinamia sistémica o de oxigenación. La densidad capilar    funcional o el índice de flujo microvascular no presentaron diferencias    entre sobrevivientes o no sobrevivientes el primer día de ingreso, pero    la mejoría de ambos en el transcurso del tiempo si ocurrió en    los sobrevivientes, pero no se observó en los pacientes que fallecieron.    Además, el cambio en la densidad capilar funcional presentaba un valor    predictivo de sobrevida más fuerte    que el índice de mortalidad pediátrico evaluado por score    de PRISM.

Finalmente, Weidlich et al43 encontraron en pacientes prematuros alteraciones en la FCD cutánea 24 h antes de la aparición de signos de infección en los parámetros de laboratorio, sin embargo, estos no correspondían a un valor absoluto, sino que debían ser evaluados diariamente en el paciente.

A futuro

En conjunto con el continuo desarrollo de la microcirculación como una herramienta de monitorización en el paciente crítico, la tendencia a futuro debiese estar cada vez más orientada a evaluar a nivel de este territorio el hematocrito, PO2 microvascular y metabolismo local.

Conclusiones

La observación directa    de la microcirculación es potencialmente un elemento de monitorización    hemodinámica del paciente crítico pediátrico, donde otras    modalidades de monitorización son especialmente limitadas. Además    puede ser un promisorio marcador de pronóstico y gravedad.

Existen salvedades prácticas    para un uso clínico rutinario, pues aún no conocemos las metas    y las intervenciones terapéuticas que actúan selectivamente sobre    la microcirculación no han sido validadas a gran escala. Sin embargo,    de ser aclarados estos aspectos permitirán que esta modalidad de monitorización    pueda orientar hacia una terapia de resucitación más completa,    oportuna y efectiva en búsqueda de un adecuado reclutamiento de la microcirculación    y eventualmente una mejoría en el pronóstico del paciente.