https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000200013
Cartas al Editor

Rev Chil Pediatr 2008; 79 (2): 218-222

CRÓNICA/CHRONICALS

 

Cartas al Editor

  Examen Médico Nacional Estimado Dr. Cano: Quisiera felicitar a la Revista y muy especialmente          al Dr. Ricardo Espinoza por la publicación del Editorial "Examen          Médico Nacional y Educación Médica en Chile." Revista Chilena de          Pediatría 2008; 79(1): 9-12. En este editorial se plantea y se reitera          la real valoración del Examen Médico Nacional. Lo importante de ello es          que está escrito por el Decano de una de las Facultades de Medicina que          ha tenido un exitoso comportamiento a través del tiempo en este examen          y que, sin embargo, destaca muy bien las limitaciones que tiene al ser          aplicado con fines distintos para lo que fue concebido. Pocas veces se tiene la oportunidad de          aplicar con rigurosidad una evaluación mantenida en sus criterios a través          de los años. Pienso que el EMN nos ha servido a los docentes de Medicina          como una valoración de nuestras propias deficiencias educativas y como          un estímulo para que el sistema universitario implemente, como bien lo          destaca el artículo, todos los estudios necesarios para darle un significado          que contribuya realmente a mejorar la calidad de la Educación Médica en          Chile. Atte. Dra. Colomba Norero     Vice-Decana Facultad Ciencias de la Salud             Universidad Andrés Bello     cnorero@gmail .com   Virus Papiloma Humano Recomendaciones             Grupo de Trabajo Virus Papiloma Humano (VPH)             Santiago, 18 de Enero de 2008 Miembros del Grupo de Trabajo VPH, por          orden alfabético Katia Abarca. Infectóloga Pediatra,          Pontificia Universidad Católica de Chile, Comité Consultivo de Inmunizaciones,          Sociedad Chilena de Infectología. Juan Pablo Beca. Pediatra, Especialista          en Bioética. Universidad del Desarrollo. Sociedad Chilena de Pediatría          y Sociedad Chilena de Bioética. Jorge Brañes. Ginecólogo Oncólogo          Pontificia Universidad Católica de Chile, Sociedad Chilena de Obstetricia          y Ginecología. Carla Castillo. Ingeniero Comercial,          Departamento de Economía de la Salud, MTNSAL. Catterina Ferreccio. Epidemióloga,          Departamento de Salud Pública Pontificia Universidad Católica de Chile,          Directora Magíster en Epidemiología. Ex presidenta Sociedad Chilena de          Epidemiología. Verónica Gaete. Pediatra Especialista          en Adolescencia, Universidad de Chile. Directora Centro de Salud del Adolescente          SERJOVEN. Departamento de Pediatría Clínica Las Condes. Patricio Gayan. Ginecólogo Oncólogo          Instituto Nacional del Cáncer, Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. Adela Montero Vega. Ginecóloga Infanta          Juvenil. Directora CEMERA, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.          Sociedad de Ginecología Infantil y de la Adolescencia. Pamela Oyarzún. Ginecología infantil          y de la adolescencia, Universidad de Chile. Presidenta de la Sociedad          Chilena de Ginecología del Adolescente. Carolina Peredo. Matrona, Comisión          Nacional del SIDA, Ministerio de Salud. Ana Pereira. Epidemióloga, Escuela          de Salud Pública, Universidad de Chile. Marta Prieto. Matrona y Magíster          en Salud Pública. Jefa Programa Nacional de Cáncer Cervicouterino, Ministerio          de Salud. Marco Puga. Ginecólogo Oncólogo,          Universidad de Chile, Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. Eugenio Ramírez. Viró logo Instituto          de Salud Pública. Eugenio Suárez. Ginecólogo Oncólogo.          Jefe Unidad Ginecología Oncológica Hospital Clínico San Borja Arriarán.          Vicepresidente Sociedad Chilena Obstetricia y Ginecología. Solana Terrazas. Becada Salud Pública,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Jorge Toro. Epidemiólogo, Jefe del          Departamento de Enfermedades Transmisibles y Emergentes, Ministerio de          Salud. María Teresa Valenzuela. Epidemióloga,          Departamento de Salud Pública y Epidemiología, Universidad de Los Andes,          Comité Consultivo de Inmunizaciones, Sociedad Chilena de Infectología. Julia Villarroel. Infectóloga Pediatra,          Hospital Félix Bulnes, Sociedad Chilena de Pediatría. Támara Zubarew. Pediatra especialista          en Adolescencia, Pontificia Universidad Católica de Chile, Comité de Adolescencia          Sociedad Chilena de Pediatría, Sociedad Chilena de Adolescencia. El grupo de trabajo, convocado por la Sociedad          Chilena de Infectología y constituido por miembros de diversas Sociedades          Científicas, Universidades y Ministerio de Salud, luego de haber realizado          una revisión de la información respecto a la infección por VPH y cáncer          cérvico-uterino en nuestro país y de la información publicada respecto          a las vacunas bivalente y cuadrivalente contra VPH, ha consensuado las          siguientes conclusiones y recomendaciones:    1. Promover en la población, en particular              en los jóvenes, la educación y el autocuidado en salud, particularmente              en relación con la prevención de la infección por el VPH, mediante              el desarrollo de una sexualidad segura y responsable que incluya la              postergación del inicio de la actividad sexual, la reducción del número              de parejas sexuales y el uso adecuado y sistemático del preservativo              cuando ésta se haya iniciado.   2.  Reforzar el programa de prevención                del cáncer cérvico-uterino en Chile para asegurar que todas las                mujeres entre 25 y 64 años, o de edades menores si han iniciado                actividad sexual y según factores de riesgo, tengan acceso a la                detección y manejo de lesiones pre-malignas y malignas, aumentando                su cobertura y evaluando la incorporación de nuevas tecnologías                de detección precoz de lesiones. Para ello, recomendamos que de acuerdo                a la realidad nacional:    2.1 Se implementen estrategias de reclutamiento              activo de mujeres que no participan del Programa con el fin de aumentar              efectivamente la cobertura del tamizaje en el país.   2.2 Se evalúe la incorporación de nuevas              tecnologías de tamizaje, incentivando la investigación en áreas como              la detección molecular de VPH, entre otras.   3. Planificar la implementation de un              programa de vigilancia epidemiológica de las infecciones por VPH en              Chile.   4. Las vacunas anti VPH actualmente disponibles              son altamente eficaces para prevenir la infección por los virus más              frecuentemente asociados al cáncer cérvico-uterino. Sin embargo, su              eficacia no es completa en prevenir dicho cáncer y hasta la fecha              se desconoce la duración de la protección más allá de 5-6 años. Por              todo ello, es necesario que las mujeres vacunadas se incorporen a              un programa de tamizaje periódico de lesiones cérvico-uterinas en              base a Papanicolaou. La indicación de la vacuna debe ser parte de              una atención integral de salud. Es decir, debe ir acompañada de claros              contenidos educativos en relación a las infecciones de transmisión              sexual y sus medidas de prevención en general y a la infección por              VPH en particular, incluyendo mecanismos de infección, evolución,              posibles efectos a largo plazo y medidas disponibles de diagnóstico              y tratamiento precoz de lesiones del cuello uterino asociadas a esta              infección.   5. La vacuna puede representar un beneficio              importante para muchas mujeres antes de la exposición al contagio              por el virus, esto es antes del inicio de la actividad sexual (la              infección puede ocurrir no sólo durante las prácticas sexuales penetrativas              sino cualquier contacto sexual). Considerando estudios nacionales              sobre conducta sexual, la edad de vacunación sugerida es alrededor              de los 12-13 años.   6. Para realizar una recomendación de              introducción universal de la vacuna anti VPH en Chile, el grupo estima              que aún es necesaria mayor información y experiencia con el uso de              la vacuna. Dicha información se refiere a: duración de la inmunidad,              protección cruzada a otros tipos de VPH, impacto de la vacunación              en la cobertura y rendimiento del tamizaje, comparación de inmunogeni-cidad              entre vacunas y costo-efectividad, entre las principales interrogantes.   Considerando las limitaciones señaladas          y el costo actual de estas vacunas, su eventual uso en el ámbito privado          generará una brecha en la equidad de acceso en la población. Es por ello          que estimamos prioritario que las autoridades sanitarias refuercen el          programa de prevención y tratamiento precoz del cáncer cérvico-uterino,          asegurando el acceso de la población de menos recursos. Para realizar una efectiva labor educativa          de la población es preciso que los profesionales de la salud tengan información          actualizada respecto a la infección por VPH, su historia natural, las          formas de prevención del cáncer cérvico-uterino y las vacunas disponibles.          Para colaborar con ello, el grupo generó un documento que recopila la          información epidemiológica de nuestro país respecto a infección por VPH,          cáncer cérvico-uterino, programa de tamizaje y tratamiento, estudios clínicos          de vacunas VPH, aspectos educativos y bioéticos, aceptabilidad de la vacuna          y estudios de costo-efectividad, entre otros. Este documento se encuentra          en etapa de edición y será difundido en los próximos meses. Considerando el dinamismo actual en el          área de VPH y su prevención, el grupo continuará analizando la información          que se seguirá produciendo y actualizará estas recomendaciones cuando          el escenario lo amerite.   Potenciales conflictos de interés          de los miembros del Grupo de Trabajo: K. Abarca ha recibido financiamiento          de GSK para estudios clínicos de vacunas distintas a vacuna VPH; ha asistido          a congresos y reuniones científicas con auspicio de GSK y Merck; ha recibido          honorarios de GSK y Merck como conferencista y por consultorías de expertos. E. Suárez ha recibido financiamiento          de GSK, Merck y Grupo Oncológico Cooperativo de Chile para estudios de          VPH y Cáncer de Cuello Uterino, de Gynopharm división Recalcine para estudio          de un producto para terapia de condilomas acuminados; ha recibido honorarios          de GSK como conferencista y por consultorías de expertos. M. T. Valenzuela fue Directora Médica          de Smithkline-Beecham en Chile entre 1997 y 1998; ha asistido a una reunión          científica con auspicio de GSK en 2004 y a una reunión científica con          auspicio de Merck en Diciembre de 2006. Los restantes integrantes del grupo de          trabajo no declaran conflictos de interés. Estas recomendaciones no necesariamente          representan la opinión de las instituciones a las que pertenecen los participantes          de este grupo de trabajo.   Revista Chilena de Endocrinología          y Diabetes Hemos recibido la siguiente carta de la          Sociedad Chilena de Endocrinología y Diabetes en relación a la publicación          científica de ese Organismo. Los Editores felicitan y desean el mayor          éxito a este importante aporte científico. Estimado Dr. Cano: Me es grato adjuntar a esta carta el primer          número de la Revista Chilena de Endocrinología y Diabetes, publicación          que tendrá frecuencia trimestral. Esta publicación es Órgano oficial de          la Sociedad Chilena de Endocrinología y Diabetes y nace al cumplir 50          años de vida de dicha Sociedad. 

Agradeciendo a usted la valiosa cooperación          de la Revista Chilena de Pediatría en general y de Ud. en particular,          le saludan atentamente, Dr. José Manuel López          Moreno, Editor             Dr. Hernán García B., Presidente             Sociedad de Endocrinología y Diabetes   Fenilpropanolamina Sr. Editor Revista Chilena de Pediatría          Presente En la Revista de Noviembre del 2004, Vol.          75, Número 6, páginas 512 a 519, escrita por el suscrito, con el título          "las disfunciones miccionales en la infancia", aparece como          alternativa de tratamiento para aumentar el tono del esfínter uretral          el fármaco fenilpropanolamina, junto a efedrina y fenilefrina. Aunque los fármacos que actúan sobre los          esfínteres externo e interno, son poco utilizados por su acción relativamente          escasa y efectos colaterales frecuentes, fenilpropalamina ha sido cuestionada          por tener la potencialidad de producir accidentes vasculares cerebrales          y por ende, figura entre los fármacos de alerta farmacológica por la FDA          y suspendido su uso en varios países latinoamericanos incluidos Argentina          y Brasil. Si bien fenilpropanolamina en Chile es          utilizada en diversas combinaciones de fármacos como descongestionante,          su uso debe ser cuidadosamente indicado, con las precauciones antes mencionadas.          Asimismo el Instituto de Salud Publica de Chile tiene a este fármaco en          la clase de alerta farmacológica y recomienda su uso con precaución. Dado estas consideraciones, es que pongo          en conocimiento de la comunidad pediátrica, la indicación cuidadosa de          este fármaco en las disfunciones miccionales. Sin otro particular, muy atentamente. Dr. Eugenio Rodríguez          Silva   Publicidad que infringe Reglamentación          Sanitaria Hemos recibido la siguiente carta de la          Subsecretaría de Salud Pública del Ministerio de Salud, en relación a          la publicidad, publicada en la Revista Chilena de Pediatría Vol. 79, N°          1, la que transcribimos a continuación. Esta situación ha sido analizada en detalle          por el Directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría y los Editores de          la Revista Chilena de Pediatría, con el resultado de la Declaración que          transcribe a continuación de la carta del Ministerio de Salud. De: Subsecretaría de Salud Pública             A: Sr. Francisco Cano Sch.             Director-Editor             Revista Chilena de Pediatría En el último número de la Revista Chilena          de Pediatría, Vol. 79, N° 1, Enero-Febrero 2008, viene un inserto          publicitario de infusiones instantáneas "Bebe Son", "Bebe          Flat" y "Bebe Dep" de Laboratorios Pasteur S.A., productos          que no cumplen con la legislación vigente; Título XXVIII de Regímenes          Especiales del Reglamento Sanitario de los Alimentos y el artículo 110          del mismo texto legal. Informo a usted que ante lo señalado por          la Autoridad Sanitaria de la Región Metropolitana, se ha iniciado un proceso          de sumario sanitario, por lo que solicitó a usted revisar y tomar las          medidas correspondientes, a fin de que en el futuro, la información y          publicidad de productos destinados a infantes se haga dentro del marco          legal. Los productos arriba señalados, transgreden          el código Internacional de Lactancia Materna, al cual nuestro país está          adscrito. Saluda atentamente a usted, Dra. Jeannette Vega Morales             Subsecretaria de Salud Pública   A la Comunidad Pediátrica: La Sociedad Chilena de Pediatría, fundada          en 1922, tiene una larga y comprometida trayectoria en la defensa de los          Derechos del Niño, especialmente en aquellos aspectos relacionados con          la promoción, fomento y defensa de la Lactancia Materna. Así, ha desarrollado,          apoyado y asesorado múltiples acciones tendientes a asegurar este derecho          natural de la niñez. También suscribe, apoya y promueve todas las iniciativas          legales y Códigos Internacionales que permiten proteger a la Lactancia          Materna respecto del uso publicitario de mensajes que puedan inducir a          errores o mal interpretaciones, a la vez que vela constantemente porque          estos códigos sean respetados en la comercialización, difusión y publicidad          de alimentos infantiles. Por tal motivo, lamentamos profundamente          que una casa farmacéutica, por desconocimiento de las regulaciones que          norman el uso publicitario referente a alimentos o suplementos nutricio-nales          haya vulnerado dichos principios y abusado de la buena fe de nuestro sistema          de distribución de la Revista Chilena de Pediatría, para insertar un material          que transgrede el Código de Comercialización de Sucedáneos de la leche          materna, el Reglamento Sanitario de Alimentos y atenta contra los Códigos          de Autorregulación Publicitaria, al hacer promoción de productos que nuestra          actual legislación señala como prohibidos para niños. Ante tal situación, los Directorios de          la Sociedad Chilena de Pediatría y de la Revista Chilena de Pediatría          queremos declarar que asumimos el error de haber confiado en que el volante          publicitario que se agregó al sobre de distribución de la Revista Chilena          de Pediatría cumplía a cabalidad las indicaciones del Reglamento ad          hoc que el Ministerio de Salud ha elaborado e instruido respecto de          productos como los señalados, que los mecanismos de autorregulación publicitaria          serían suficiente aval, que se tomó contacto con la casa farmacéutica          comprometida en el ilícito, se procedió a eliminar los volantes restantes          y se tomaron las medidas necesarias tendientes a vigilar por parte de          un comité especial, todo elemento publicitario o promocional que se solicite          distribuir en conjunto con alguna de nuestras publicaciones periódicas,          para impedir que situaciones como la acaecida se repitan, cautelando los          sólidos principios de Defensa de los Derechos Infanto-juveniles que ha          caracterizado desde sus inicios, a nuestra Sociedad. Atentamente Directorios Sociedad Chilena          de Pediatría y Revista Chilena de Pediatría     Los Editores 

Examen Médico Nacional

Estimado Dr. Cano:

Quisiera felicitar a la Revista y muy especialmente          al Dr. Ricardo Espinoza por la publicación del Editorial "Examen          Médico Nacional y Educación Médica en Chile." Revista Chilena de          Pediatría 2008; 79(1): 9-12.

En este editorial se plantea y se reitera          la real valoración del Examen Médico Nacional. Lo importante de ello es          que está escrito por el Decano de una de las Facultades de Medicina que          ha tenido un exitoso comportamiento a través del tiempo en este examen          y que, sin embargo, destaca muy bien las limitaciones que tiene al ser          aplicado con fines distintos para lo que fue concebido.

Pocas veces se tiene la oportunidad de          aplicar con rigurosidad una evaluación mantenida en sus criterios a través          de los años. Pienso que el EMN nos ha servido a los docentes de Medicina          como una valoración de nuestras propias deficiencias educativas y como          un estímulo para que el sistema universitario implemente, como bien lo          destaca el artículo, todos los estudios necesarios para darle un significado          que contribuya realmente a mejorar la calidad de la Educación Médica en          Chile.

Atte.

Dra. Colomba Norero     Vice-Decana Facultad Ciencias de la Salud             Universidad Andrés Bello     cnorero@gmail .com

 

Virus Papiloma Humano

Recomendaciones             Grupo de Trabajo Virus Papiloma Humano (VPH)             Santiago, 18 de Enero de 2008

Miembros del Grupo de Trabajo VPH, por          orden alfabético

Katia Abarca. Infectóloga Pediatra,          Pontificia Universidad Católica de Chile, Comité Consultivo de Inmunizaciones,          Sociedad Chilena de Infectología.

Juan Pablo Beca. Pediatra, Especialista          en Bioética. Universidad del Desarrollo. Sociedad Chilena de Pediatría          y Sociedad Chilena de Bioética.

Jorge Brañes. Ginecólogo Oncólogo          Pontificia Universidad Católica de Chile, Sociedad Chilena de Obstetricia          y Ginecología.

Carla Castillo. Ingeniero Comercial,          Departamento de Economía de la Salud, MTNSAL.

Catterina Ferreccio. Epidemióloga,          Departamento de Salud Pública Pontificia Universidad Católica de Chile,          Directora Magíster en Epidemiología. Ex presidenta Sociedad Chilena de          Epidemiología.

Verónica Gaete. Pediatra Especialista          en Adolescencia, Universidad de Chile. Directora Centro de Salud del Adolescente          SERJOVEN. Departamento de Pediatría Clínica Las Condes.

Patricio Gayan. Ginecólogo Oncólogo          Instituto Nacional del Cáncer, Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.

Adela Montero Vega. Ginecóloga Infanta          Juvenil. Directora CEMERA, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.          Sociedad de Ginecología Infantil y de la Adolescencia.

Pamela Oyarzún. Ginecología infantil          y de la adolescencia, Universidad de Chile. Presidenta de la Sociedad          Chilena de Ginecología del Adolescente.

Carolina Peredo. Matrona, Comisión          Nacional del SIDA, Ministerio de Salud.

Ana Pereira. Epidemióloga, Escuela          de Salud Pública, Universidad de Chile.

Marta Prieto. Matrona y Magíster          en Salud Pública. Jefa Programa Nacional de Cáncer Cervicouterino, Ministerio          de Salud.

Marco Puga. Ginecólogo Oncólogo,          Universidad de Chile, Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.

Eugenio Ramírez. Viró logo Instituto          de Salud Pública.

Eugenio Suárez. Ginecólogo Oncólogo.          Jefe Unidad Ginecología Oncológica Hospital Clínico San Borja Arriarán.          Vicepresidente Sociedad Chilena Obstetricia y Ginecología.

Solana Terrazas. Becada Salud Pública,          Pontificia Universidad Católica de Chile.

Jorge Toro. Epidemiólogo, Jefe del          Departamento de Enfermedades Transmisibles y Emergentes, Ministerio de          Salud.

María Teresa Valenzuela. Epidemióloga,          Departamento de Salud Pública y Epidemiología, Universidad de Los Andes,          Comité Consultivo de Inmunizaciones, Sociedad Chilena de Infectología.

Julia Villarroel. Infectóloga Pediatra,          Hospital Félix Bulnes, Sociedad Chilena de Pediatría.

Támara Zubarew. Pediatra especialista          en Adolescencia, Pontificia Universidad Católica de Chile, Comité de Adolescencia          Sociedad Chilena de Pediatría, Sociedad Chilena de Adolescencia.

El grupo de trabajo, convocado por la Sociedad          Chilena de Infectología y constituido por miembros de diversas Sociedades          Científicas, Universidades y Ministerio de Salud, luego de haber realizado          una revisión de la información respecto a la infección por VPH y cáncer          cérvico-uterino en nuestro país y de la información publicada respecto          a las vacunas bivalente y cuadrivalente contra VPH, ha consensuado las          siguientes conclusiones y recomendaciones:

   1. Promover en la población, en particular              en los jóvenes, la educación y el autocuidado en salud, particularmente              en relación con la prevención de la infección por el VPH, mediante              el desarrollo de una sexualidad segura y responsable que incluya la              postergación del inicio de la actividad sexual, la reducción del número              de parejas sexuales y el uso adecuado y sistemático del preservativo              cuando ésta se haya iniciado.   2.  Reforzar el programa de prevención                del cáncer cérvico-uterino en Chile para asegurar que todas las                mujeres entre 25 y 64 años, o de edades menores si han iniciado                actividad sexual y según factores de riesgo, tengan acceso a la                detección y manejo de lesiones pre-malignas y malignas, aumentando                su cobertura y evaluando la incorporación de nuevas tecnologías                de detección precoz de lesiones. Para ello, recomendamos que de acuerdo                a la realidad nacional:    2.1 Se implementen estrategias de reclutamiento              activo de mujeres que no participan del Programa con el fin de aumentar              efectivamente la cobertura del tamizaje en el país.   2.2 Se evalúe la incorporación de nuevas              tecnologías de tamizaje, incentivando la investigación en áreas como              la detección molecular de VPH, entre otras.   3. Planificar la implementation de un              programa de vigilancia epidemiológica de las infecciones por VPH en              Chile.   4. Las vacunas anti VPH actualmente disponibles              son altamente eficaces para prevenir la infección por los virus más              frecuentemente asociados al cáncer cérvico-uterino. Sin embargo, su              eficacia no es completa en prevenir dicho cáncer y hasta la fecha              se desconoce la duración de la protección más allá de 5-6 años. Por              todo ello, es necesario que las mujeres vacunadas se incorporen a              un programa de tamizaje periódico de lesiones cérvico-uterinas en              base a Papanicolaou. La indicación de la vacuna debe ser parte de              una atención integral de salud. Es decir, debe ir acompañada de claros              contenidos educativos en relación a las infecciones de transmisión              sexual y sus medidas de prevención en general y a la infección por              VPH en particular, incluyendo mecanismos de infección, evolución,              posibles efectos a largo plazo y medidas disponibles de diagnóstico              y tratamiento precoz de lesiones del cuello uterino asociadas a esta              infección.   5. La vacuna puede representar un beneficio              importante para muchas mujeres antes de la exposición al contagio              por el virus, esto es antes del inicio de la actividad sexual (la              infección puede ocurrir no sólo durante las prácticas sexuales penetrativas              sino cualquier contacto sexual). Considerando estudios nacionales              sobre conducta sexual, la edad de vacunación sugerida es alrededor              de los 12-13 años.   6. Para realizar una recomendación de              introducción universal de la vacuna anti VPH en Chile, el grupo estima              que aún es necesaria mayor información y experiencia con el uso de              la vacuna. Dicha información se refiere a: duración de la inmunidad,              protección cruzada a otros tipos de VPH, impacto de la vacunación              en la cobertura y rendimiento del tamizaje, comparación de inmunogeni-cidad              entre vacunas y costo-efectividad, entre las principales interrogantes.   Considerando las limitaciones señaladas          y el costo actual de estas vacunas, su eventual uso en el ámbito privado          generará una brecha en la equidad de acceso en la población. Es por ello          que estimamos prioritario que las autoridades sanitarias refuercen el          programa de prevención y tratamiento precoz del cáncer cérvico-uterino,          asegurando el acceso de la población de menos recursos. Para realizar una efectiva labor educativa          de la población es preciso que los profesionales de la salud tengan información          actualizada respecto a la infección por VPH, su historia natural, las          formas de prevención del cáncer cérvico-uterino y las vacunas disponibles.          Para colaborar con ello, el grupo generó un documento que recopila la          información epidemiológica de nuestro país respecto a infección por VPH,          cáncer cérvico-uterino, programa de tamizaje y tratamiento, estudios clínicos          de vacunas VPH, aspectos educativos y bioéticos, aceptabilidad de la vacuna          y estudios de costo-efectividad, entre otros. Este documento se encuentra          en etapa de edición y será difundido en los próximos meses. Considerando el dinamismo actual en el          área de VPH y su prevención, el grupo continuará analizando la información          que se seguirá produciendo y actualizará estas recomendaciones cuando          el escenario lo amerite.   Potenciales conflictos de interés          de los miembros del Grupo de Trabajo: K. Abarca ha recibido financiamiento          de GSK para estudios clínicos de vacunas distintas a vacuna VPH; ha asistido          a congresos y reuniones científicas con auspicio de GSK y Merck; ha recibido          honorarios de GSK y Merck como conferencista y por consultorías de expertos. E. Suárez ha recibido financiamiento          de GSK, Merck y Grupo Oncológico Cooperativo de Chile para estudios de          VPH y Cáncer de Cuello Uterino, de Gynopharm división Recalcine para estudio          de un producto para terapia de condilomas acuminados; ha recibido honorarios          de GSK como conferencista y por consultorías de expertos. M. T. Valenzuela fue Directora Médica          de Smithkline-Beecham en Chile entre 1997 y 1998; ha asistido a una reunión          científica con auspicio de GSK en 2004 y a una reunión científica con          auspicio de Merck en Diciembre de 2006. Los restantes integrantes del grupo de          trabajo no declaran conflictos de interés. Estas recomendaciones no necesariamente          representan la opinión de las instituciones a las que pertenecen los participantes          de este grupo de trabajo.   Revista Chilena de Endocrinología          y Diabetes Hemos recibido la siguiente carta de la          Sociedad Chilena de Endocrinología y Diabetes en relación a la publicación          científica de ese Organismo. Los Editores felicitan y desean el mayor          éxito a este importante aporte científico. Estimado Dr. Cano: Me es grato adjuntar a esta carta el primer          número de la Revista Chilena de Endocrinología y Diabetes, publicación          que tendrá frecuencia trimestral. Esta publicación es Órgano oficial de          la Sociedad Chilena de Endocrinología y Diabetes y nace al cumplir 50          años de vida de dicha Sociedad. 

Agradeciendo a usted la valiosa cooperación          de la Revista Chilena de Pediatría en general y de Ud. en particular,          le saludan atentamente, Dr. José Manuel López          Moreno, Editor             Dr. Hernán García B., Presidente             Sociedad de Endocrinología y Diabetes   Fenilpropanolamina Sr. Editor Revista Chilena de Pediatría          Presente En la Revista de Noviembre del 2004, Vol.          75, Número 6, páginas 512 a 519, escrita por el suscrito, con el título          "las disfunciones miccionales en la infancia", aparece como          alternativa de tratamiento para aumentar el tono del esfínter uretral          el fármaco fenilpropanolamina, junto a efedrina y fenilefrina. Aunque los fármacos que actúan sobre los          esfínteres externo e interno, son poco utilizados por su acción relativamente          escasa y efectos colaterales frecuentes, fenilpropalamina ha sido cuestionada          por tener la potencialidad de producir accidentes vasculares cerebrales          y por ende, figura entre los fármacos de alerta farmacológica por la FDA          y suspendido su uso en varios países latinoamericanos incluidos Argentina          y Brasil. Si bien fenilpropanolamina en Chile es          utilizada en diversas combinaciones de fármacos como descongestionante,          su uso debe ser cuidadosamente indicado, con las precauciones antes mencionadas.          Asimismo el Instituto de Salud Publica de Chile tiene a este fármaco en          la clase de alerta farmacológica y recomienda su uso con precaución. Dado estas consideraciones, es que pongo          en conocimiento de la comunidad pediátrica, la indicación cuidadosa de          este fármaco en las disfunciones miccionales. Sin otro particular, muy atentamente. Dr. Eugenio Rodríguez          Silva   Publicidad que infringe Reglamentación          Sanitaria Hemos recibido la siguiente carta de la          Subsecretaría de Salud Pública del Ministerio de Salud, en relación a          la publicidad, publicada en la Revista Chilena de Pediatría Vol. 79, N°          1, la que transcribimos a continuación. Esta situación ha sido analizada en detalle          por el Directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría y los Editores de          la Revista Chilena de Pediatría, con el resultado de la Declaración que          transcribe a continuación de la carta del Ministerio de Salud. De: Subsecretaría de Salud Pública             A: Sr. Francisco Cano Sch.             Director-Editor             Revista Chilena de Pediatría En el último número de la Revista Chilena          de Pediatría, Vol. 79, N° 1, Enero-Febrero 2008, viene un inserto          publicitario de infusiones instantáneas "Bebe Son", "Bebe          Flat" y "Bebe Dep" de Laboratorios Pasteur S.A., productos          que no cumplen con la legislación vigente; Título XXVIII de Regímenes          Especiales del Reglamento Sanitario de los Alimentos y el artículo 110          del mismo texto legal. Informo a usted que ante lo señalado por          la Autoridad Sanitaria de la Región Metropolitana, se ha iniciado un proceso          de sumario sanitario, por lo que solicitó a usted revisar y tomar las          medidas correspondientes, a fin de que en el futuro, la información y          publicidad de productos destinados a infantes se haga dentro del marco          legal. Los productos arriba señalados, transgreden          el código Internacional de Lactancia Materna, al cual nuestro país está          adscrito. Saluda atentamente a usted, Dra. Jeannette Vega Morales             Subsecretaria de Salud Pública   A la Comunidad Pediátrica: La Sociedad Chilena de Pediatría, fundada          en 1922, tiene una larga y comprometida trayectoria en la defensa de los          Derechos del Niño, especialmente en aquellos aspectos relacionados con          la promoción, fomento y defensa de la Lactancia Materna. Así, ha desarrollado,          apoyado y asesorado múltiples acciones tendientes a asegurar este derecho          natural de la niñez. También suscribe, apoya y promueve todas las iniciativas          legales y Códigos Internacionales que permiten proteger a la Lactancia          Materna respecto del uso publicitario de mensajes que puedan inducir a          errores o mal interpretaciones, a la vez que vela constantemente porque          estos códigos sean respetados en la comercialización, difusión y publicidad          de alimentos infantiles. Por tal motivo, lamentamos profundamente          que una casa farmacéutica, por desconocimiento de las regulaciones que          norman el uso publicitario referente a alimentos o suplementos nutricio-nales          haya vulnerado dichos principios y abusado de la buena fe de nuestro sistema          de distribución de la Revista Chilena de Pediatría, para insertar un material          que transgrede el Código de Comercialización de Sucedáneos de la leche          materna, el Reglamento Sanitario de Alimentos y atenta contra los Códigos          de Autorregulación Publicitaria, al hacer promoción de productos que nuestra          actual legislación señala como prohibidos para niños. Ante tal situación, los Directorios de          la Sociedad Chilena de Pediatría y de la Revista Chilena de Pediatría          queremos declarar que asumimos el error de haber confiado en que el volante          publicitario que se agregó al sobre de distribución de la Revista Chilena          de Pediatría cumplía a cabalidad las indicaciones del Reglamento ad          hoc que el Ministerio de Salud ha elaborado e instruido respecto de          productos como los señalados, que los mecanismos de autorregulación publicitaria          serían suficiente aval, que se tomó contacto con la casa farmacéutica          comprometida en el ilícito, se procedió a eliminar los volantes restantes          y se tomaron las medidas necesarias tendientes a vigilar por parte de          un comité especial, todo elemento publicitario o promocional que se solicite          distribuir en conjunto con alguna de nuestras publicaciones periódicas,          para impedir que situaciones como la acaecida se repitan, cautelando los          sólidos principios de Defensa de los Derechos Infanto-juveniles que ha          caracterizado desde sus inicios, a nuestra Sociedad. Atentamente Directorios Sociedad Chilena          de Pediatría y Revista Chilena de Pediatría     Los Editores 

Reforzar el programa de prevención                del cáncer cérvico-uterino en Chile para asegurar que todas las                mujeres entre 25 y 64 años, o de edades menores si han iniciado                actividad sexual y según factores de riesgo, tengan acceso a la                detección y manejo de lesiones pre-malignas y malignas, aumentando                su cobertura y evaluando la incorporación de nuevas tecnologías                de detección precoz de lesiones.

Para ello, recomendamos que de acuerdo                a la realidad nacional:

Considerando las limitaciones señaladas          y el costo actual de estas vacunas, su eventual uso en el ámbito privado          generará una brecha en la equidad de acceso en la población. Es por ello          que estimamos prioritario que las autoridades sanitarias refuercen el          programa de prevención y tratamiento precoz del cáncer cérvico-uterino,          asegurando el acceso de la población de menos recursos.

Para realizar una efectiva labor educativa          de la población es preciso que los profesionales de la salud tengan información          actualizada respecto a la infección por VPH, su historia natural, las          formas de prevención del cáncer cérvico-uterino y las vacunas disponibles.          Para colaborar con ello, el grupo generó un documento que recopila la          información epidemiológica de nuestro país respecto a infección por VPH,          cáncer cérvico-uterino, programa de tamizaje y tratamiento, estudios clínicos          de vacunas VPH, aspectos educativos y bioéticos, aceptabilidad de la vacuna          y estudios de costo-efectividad, entre otros. Este documento se encuentra          en etapa de edición y será difundido en los próximos meses.

Considerando el dinamismo actual en el          área de VPH y su prevención, el grupo continuará analizando la información          que se seguirá produciendo y actualizará estas recomendaciones cuando          el escenario lo amerite.

 

Potenciales conflictos de interés          de los miembros del Grupo de Trabajo:

K. Abarca ha recibido financiamiento          de GSK para estudios clínicos de vacunas distintas a vacuna VPH; ha asistido          a congresos y reuniones científicas con auspicio de GSK y Merck; ha recibido          honorarios de GSK y Merck como conferencista y por consultorías de expertos.

E. Suárez ha recibido financiamiento          de GSK, Merck y Grupo Oncológico Cooperativo de Chile para estudios de          VPH y Cáncer de Cuello Uterino, de Gynopharm división Recalcine para estudio          de un producto para terapia de condilomas acuminados; ha recibido honorarios          de GSK como conferencista y por consultorías de expertos.

M. T. Valenzuela fue Directora Médica          de Smithkline-Beecham en Chile entre 1997 y 1998; ha asistido a una reunión          científica con auspicio de GSK en 2004 y a una reunión científica con          auspicio de Merck en Diciembre de 2006.

Los restantes integrantes del grupo de          trabajo no declaran conflictos de interés.

Estas recomendaciones no necesariamente          representan la opinión de las instituciones a las que pertenecen los participantes          de este grupo de trabajo.

 

Revista Chilena de Endocrinología          y Diabetes

Hemos recibido la siguiente carta de la          Sociedad Chilena de Endocrinología y Diabetes en relación a la publicación          científica de ese Organismo. Los Editores felicitan y desean el mayor          éxito a este importante aporte científico.

Estimado Dr. Cano:

Me es grato adjuntar a esta carta el primer          número de la Revista Chilena de Endocrinología y Diabetes, publicación          que tendrá frecuencia trimestral. Esta publicación es Órgano oficial de          la Sociedad Chilena de Endocrinología y Diabetes y nace al cumplir 50          años de vida de dicha Sociedad.



Agradeciendo a usted la valiosa cooperación          de la Revista Chilena de Pediatría en general y de Ud. en particular,          le saludan atentamente,

Dr. José Manuel López          Moreno, Editor             Dr. Hernán García B., Presidente             Sociedad de Endocrinología y Diabetes

 

Fenilpropanolamina

Sr. Editor Revista Chilena de Pediatría          Presente

En la Revista de Noviembre del 2004, Vol.          75, Número 6, páginas 512 a 519, escrita por el suscrito, con el título          "las disfunciones miccionales en la infancia", aparece como          alternativa de tratamiento para aumentar el tono del esfínter uretral          el fármaco fenilpropanolamina, junto a efedrina y fenilefrina.

Aunque los fármacos que actúan sobre los          esfínteres externo e interno, son poco utilizados por su acción relativamente          escasa y efectos colaterales frecuentes, fenilpropalamina ha sido cuestionada          por tener la potencialidad de producir accidentes vasculares cerebrales          y por ende, figura entre los fármacos de alerta farmacológica por la FDA          y suspendido su uso en varios países latinoamericanos incluidos Argentina          y Brasil.

Si bien fenilpropanolamina en Chile es          utilizada en diversas combinaciones de fármacos como descongestionante,          su uso debe ser cuidadosamente indicado, con las precauciones antes mencionadas.          Asimismo el Instituto de Salud Publica de Chile tiene a este fármaco en          la clase de alerta farmacológica y recomienda su uso con precaución.

Dado estas consideraciones, es que pongo          en conocimiento de la comunidad pediátrica, la indicación cuidadosa de          este fármaco en las disfunciones miccionales.

Sin otro particular, muy atentamente.

Dr. Eugenio Rodríguez          Silva

 

Publicidad que infringe Reglamentación          Sanitaria

Hemos recibido la siguiente carta de la          Subsecretaría de Salud Pública del Ministerio de Salud, en relación a          la publicidad, publicada en la Revista Chilena de Pediatría Vol. 79, N°          1, la que transcribimos a continuación.

Esta situación ha sido analizada en detalle          por el Directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría y los Editores de          la Revista Chilena de Pediatría, con el resultado de la Declaración que          transcribe a continuación de la carta del Ministerio de Salud.

De: Subsecretaría de Salud Pública             A: Sr. Francisco Cano Sch.             Director-Editor             Revista Chilena de Pediatría

En el último número de la Revista Chilena          de Pediatría, Vol. 79, N° 1, Enero-Febrero 2008, viene un inserto          publicitario de infusiones instantáneas "Bebe Son", "Bebe          Flat" y "Bebe Dep" de Laboratorios Pasteur S.A., productos          que no cumplen con la legislación vigente; Título XXVIII de Regímenes          Especiales del Reglamento Sanitario de los Alimentos y el artículo 110          del mismo texto legal.

Informo a usted que ante lo señalado por          la Autoridad Sanitaria de la Región Metropolitana, se ha iniciado un proceso          de sumario sanitario, por lo que solicitó a usted revisar y tomar las          medidas correspondientes, a fin de que en el futuro, la información y          publicidad de productos destinados a infantes se haga dentro del marco          legal.

Los productos arriba señalados, transgreden          el código Internacional de Lactancia Materna, al cual nuestro país está          adscrito.

Saluda atentamente a usted,

Dra. Jeannette Vega Morales             Subsecretaria de Salud Pública

 

A la Comunidad Pediátrica:

La Sociedad Chilena de Pediatría, fundada          en 1922, tiene una larga y comprometida trayectoria en la defensa de los          Derechos del Niño, especialmente en aquellos aspectos relacionados con          la promoción, fomento y defensa de la Lactancia Materna. Así, ha desarrollado,          apoyado y asesorado múltiples acciones tendientes a asegurar este derecho          natural de la niñez. También suscribe, apoya y promueve todas las iniciativas          legales y Códigos Internacionales que permiten proteger a la Lactancia          Materna respecto del uso publicitario de mensajes que puedan inducir a          errores o mal interpretaciones, a la vez que vela constantemente porque          estos códigos sean respetados en la comercialización, difusión y publicidad          de alimentos infantiles.

Por tal motivo, lamentamos profundamente          que una casa farmacéutica, por desconocimiento de las regulaciones que          norman el uso publicitario referente a alimentos o suplementos nutricio-nales          haya vulnerado dichos principios y abusado de la buena fe de nuestro sistema          de distribución de la Revista Chilena de Pediatría, para insertar un material          que transgrede el Código de Comercialización de Sucedáneos de la leche          materna, el Reglamento Sanitario de Alimentos y atenta contra los Códigos          de Autorregulación Publicitaria, al hacer promoción de productos que nuestra          actual legislación señala como prohibidos para niños.

Ante tal situación, los Directorios de          la Sociedad Chilena de Pediatría y de la Revista Chilena de Pediatría          queremos declarar que asumimos el error de haber confiado en que el volante          publicitario que se agregó al sobre de distribución de la Revista Chilena          de Pediatría cumplía a cabalidad las indicaciones del Reglamento ad          hoc que el Ministerio de Salud ha elaborado e instruido respecto de          productos como los señalados, que los mecanismos de autorregulación publicitaria          serían suficiente aval, que se tomó contacto con la casa farmacéutica          comprometida en el ilícito, se procedió a eliminar los volantes restantes          y se tomaron las medidas necesarias tendientes a vigilar por parte de          un comité especial, todo elemento publicitario o promocional que se solicite          distribuir en conjunto con alguna de nuestras publicaciones periódicas,          para impedir que situaciones como la acaecida se repitan, cautelando los          sólidos principios de Defensa de los Derechos Infanto-juveniles que ha          caracterizado desde sus inicios, a nuestra Sociedad.

Atentamente

Directorios Sociedad Chilena          de Pediatría y Revista Chilena de Pediatría     Los Editores