https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000400016
Intoxicaciones en pediatría: Manejo general

Enrique Paris M.1 

Aproximadamente el 7% de las consultas pediátricas de urgencia son consecuencia    de intoxicaciones. Sólo en el gran Santiago se producen anualmente unas    700 000 consultas de urgencia en pediatría, de las que 49 000 corresponden    a intoxicaciones.       No todos los intoxicados ameritan una hospitalización, datos estadísticos    muestran que sólo se hospitalizan 7% de los pacientes que consultan por    este motivo, habitualmente en los Servicios de Cuidado Intensivo Pediátrico    como consecuencia de la gravedad de los cuadros clínicos o por la necesidad    de monitorizar estrechamente a estos pacientes.       En los países en los que se han desarrollado planes de educación    y prevención de las intoxicaciones, se ha logrado reducir estas hasta    en 50% e incluso algunas han desaparecido. Junto a esto se han reducido hasta    en 60% las consultas de urgencia por esta causa, por lo que el primer y principal    tratamiento de las intoxicaciones consiste en la educación y en la prevención.       La intoxicación en pediatría puede deberse a un accidente, a    un error médico, o por abuso o intento suicida en los adolescentes; debe    existir la posibilidad inmediata de contactarse desde el hogar con un Centro    de Información Toxicológica que, mediante el teléfono,    dé instrucciones precisas a los padres o a los encargados del niño,    a fin de instaurar una terapia eficiente y segura que comience en el hogar,    o a fin de aconsejar el inmediato traslado del paciente al Servicio de Urgencia    más cercano para su manejo. En nuestro medio funciona el Centro de Información    Toxicológica de la Universidad Católica de Chile (CITUC) que atiende    las 24 horas, inclusive sábados, domingos y festivos, y su teléfono    es el (02) 6353800.       Los estudios de grandes grupos de pacientes intoxicados revelan que la vía    más importante de entrada de los tóxicos es la digestiva (87%    de las intoxicaciones ocurren por ingestión), por lo cual nuestra terapia    debe estar dirigida a evitar la absorción del tóxico ingerido.    En la estadística del CITUC, la vía más importante de intoxicación    es la ingestión, y con un volumen de 21 000 llamadas en 36 meses de funcionamiento    encontramos que la edad más frecuente es entre 1 y 5 años de vida,    con igual proporción de hombres y mujeres. La causa más frecuente    de intoxicación son los medicamentos, entre los cuales destacan en primer    lugar las benzodiazepinas, luego están los productos de uso frecuente    en el hogar entre los que destaca el cloro y la parafina, la cual produce un    severo daño al sistema respiratorio. En tercer lugar están los    productos fitosanitarios, los órganos fosforados en primer lugar, seguidos    por los raticidas.       Las llamadas por motivo de intoxicaciones provienen fundamentalmente de los    hogares (60%), y el 40% restante proviene de los centros de salud estatales    o privados. Se reciben llamadas de todo el país, alcanzando las llamadas    de larga distancia el 10% del volumen total.        MANEJO GENERAL DE LAS INTOXICACIONES   Al diagnosticar una intoxicación deberemos actuar asegurándonos    mantener con vida al paciente, ya que lo más importante es tratar al    paciente y no al tóxico. Se procederá a controlar los signos vitales,    observar su respiración, estableciendo la secuencia del ABC de la reanimación:    A. Vía aérea permeable, aspiración de secreciones    B. Respiración del paciente  C. Circulación. Constatar la presencia o ausencia de pulsos. Si están  ausentes iniciar inmediatamente la reanimación con masaje cardíaco  y respiración boca a boca.       Si el paciente está consciente y coopera se debe iniciar la secuencia    de tratamiento de la intoxicación. Identificar en lo posible el tóxico,    y si está identificado planificar la terapia específica. Para    identificar el tóxico es muy importante la anamnesis y el examen físico,    ya que los análisis de laboratorio generalmente informan en forma tardía    el tipo de tóxico que causó la patología. Para orientarse    en el tipo de tóxico es muy útil manejar los síndromes    tóxicos (tabla 1).        Tabla 1            Tóxico     Antagonista     Dosis          Morfina o derivados Naloxona  0,03 mg/kg IV   Benzodiazepinas  Flumazenil  0,3 mg IV (máx.1 mg IV)    Organos fosforados PAM  25 a 50 mg/kg IV pasar en l5 a 20 min     Atropina 0,01 mg/kg IV o hasta atropinizar   Fenotiazinas Difenhidramina 1 a 5 mg/kg IV   Metahemoglobinemia Azul de metileno 1 a 2 mg/kg IV    Paracetamol N acetil cisteína 140 mg/kg oral dosis carga y luego 70 mg/kg oral          c/4 h por 17 veces               El ABC del tratamiento de las intoxicaciones es:      A. Evitar la absorción del tóxico    B. Favorecer la adsorción del tóxico    C. Facilitar la eliminación del tóxico    D. Antagonizar el tóxico  A.  Evitar la absorción del tóxico  Una vez hecho el diagnóstico en base al cuadro clínico y la sospecha    del examinador, o en base a la información obtenida por la persona que    ha sorprendido al niño, debe iniciarse de inmediato el tratamiento. La    primera fase de este es evitar la absorción del tóxico, y para    cumplir con este objetivo debemos practicar el vaciamiento gástrico,    el cual puede ser efectuado mediante el jarabe de ipeca, el lavado gástrico    o la utilización de apomorfina.  a.  Jarabe de ipeca       Existen evidencias científicas de que el método más efectivo    y con menos efectos adversos es el jarabe de ipeca. Este jarabe se obtiene a    partir del elixir de ipeca (muy concentrado y peligroso para ser usado en el    tratamiento de las intoxicaciones), obtenido de la raíz de una planta    de la zona tropical de América del Sur, la ipecacuana; las substancias    químicamente activas son la emetina y la cefalina, que producen vómito    al estimular el piso del cuarto ventrículo (centro del vómito)    y por un efecto directo sobre la pared del estómago. El vómito    se produce en el 95 a 97% de los casos con un tiempo de latencia entre la ingesta    de ipeca y aparición del vómito de aproximadamente 18 minutos.    La dosis recomendada es de 10 ml para los pacientes de 6 meses a 5 años,    15 ml entre los 6 y los 10 años y 30 ml para los pacientes mayores de    10 años. Si a los 20 minutos no se obtiene una respuesta adecuada se    puede indicar una segunda dosis.   Las contraindicaciones a su uso son las mismas contraindicaciones a la inducción    del vómito, es decir, compromiso de conciencia, ingesta de substancias    caústicas (ácidos o álcalis), intoxicaciones por substancias    que comprometan rápidamente el sistema nervioso central y la ingesta    de hidrocarburos alifáticos.  b. Lavado gástrico   Si con el jarabe de ipeca no se logra vaciar el estómago, debe practicarse    el lavado gástrico, procedimiento de riesgo por aspiración, perforación,    o paso de exceso de líquido al intestino delgado con aumento de la superficie    de absorción, y que debe ser practicado por una persona con instrucciones    precisas. El volumen de lavado gástrico debe ser de 15 ml por kilo de    peso, y deben llevarse a cabo tantos lavados como sea necesario para "limpiar"    el estómago. El líquido a utilizar debe ser suero fisiológico    o glucosalino (glucosa al 5% con fisiológico en partes iguales) para    evitar la aparición de hiponatremia e intoxicación acuosa.  c. Apomorfina   Con este medicamento se obtienen excelentes resultados, pero tiene el inconveniente    que es un depresor del sistema nervioso central. La dosis a usar es de 0,1 mg/kg    y para emplearla debe contarse con el antídoto naloxona, en dosis de    0,05 mg/kg.  B.  Favorecer la adsorción del tóxico   El adsorbente por excelencia es el carbón activado, el que se obtiene    al someter al carbón vegetal a un flujo de substancias oxidantes y aire    a alta temperatura, lo cual permite separar las moléculas de carbón    dejando "grandes" espacios entre ellas y produciendo verdaderos orificios en    la estructura del carbón, lugares en los cuales va a adsorberse el tóxico.    Se da a beber disuelto en agua o jugo, o se coloca por sonda nasogástrica.    La dosis es de 2 a 3 g por kg de peso del paciente.   Esta substancia puede darse también en forma continua y se ha demostrado    que existe una verdadera "diálisis" enteral, ya que permite crear una    gradiente de concentración entre la del tóxico en la circulación    enteral y el lumen intestinal, atrayendo la substancia tóxica hacia el    intestino y siendo atrapada esta por el carbón activado, el que se elimina    junto a las heces. Para favorecer la eliminación del carbón se    aconseja agregar sulfato de magnesio oral en dosis de 250 mg/kg.   Se utiliza igualmente en forma continua por haberse demostrado que logra reducir    la vida media en sangre de substancias como los barbitúricos, las teofilinas,    digitálicos, propoxifeno, los antidepresivos tricíclicos y los    salicílicos.  C.  Facilitar la eliminación del tóxico   Para facilitar la eliminación del tóxico existen medidas tan    simples como quitar las vestiduras del paciente, como en el caso de los órganos    fosforados, o lavar prolijamente la piel y mucosas en el caso de los insecticidas.    Otra medida es retirar al paciente del ambiente tóxico, como por ejemplo    monóxido de carbono, gases tóxicos o radiaciones tóxicas.    Si el tóxico ha sido absorbido, circula en la sangre o está    en los tejidos del paciente, puede contribuirse a la eliminación mediante    la diuresis forzada y alcalina, como ocurre con los barbitúricos y salicílicos,    o puede procederse a la quelación, como en el caso del arsénico    o el plomo, tratamiento que debe llevarse a cabo con el paciente hospitalizado    y en un centro especializado.  D.  Antagonizar el tóxico  Por último podemos en ciertos casos antagonizar el tóxico, pero    existen antagonistas sólo para algunas substancias (tabla    1). Estos antagonistas deben conocerse y mantenerse a mano en los Servicios    de Urgencia, lugar al que concurren o deben ser derivados los intoxicados.  1. Departamento de Pediatría, Universidad Católica    de Chile.  REFERENCIAS 1. Acute Poisoning. Smith’s. The critically III children. Third Edition.    W.B. Saunders Company. 1985.         [ Links ]2. Poisoning. Issues in pediatric critical care. Critical Care Clinics    October 1988, W.B. Saunders Company.         [ Links ]3. Paris E: Prevención y tratamiento general de las intoxi-caciones.    En: Pediatría, Meneghello 4ª ed. Editorial Mediterráneo.    Santiago Chile, Meneghello, Fanta, Paris, Rosselot Editores 1991.  

 No todos los intoxicados ameritan una hospitalización, datos estadísticos    muestran que sólo se hospitalizan 7% de los pacientes que consultan por    este motivo, habitualmente en los Servicios de Cuidado Intensivo Pediátrico    como consecuencia de la gravedad de los cuadros clínicos o por la necesidad    de monitorizar estrechamente a estos pacientes.       En los países en los que se han desarrollado planes de educación    y prevención de las intoxicaciones, se ha logrado reducir estas hasta    en 50% e incluso algunas han desaparecido. Junto a esto se han reducido hasta    en 60% las consultas de urgencia por esta causa, por lo que el primer y principal    tratamiento de las intoxicaciones consiste en la educación y en la prevención.       La intoxicación en pediatría puede deberse a un accidente, a    un error médico, o por abuso o intento suicida en los adolescentes; debe    existir la posibilidad inmediata de contactarse desde el hogar con un Centro    de Información Toxicológica que, mediante el teléfono,    dé instrucciones precisas a los padres o a los encargados del niño,    a fin de instaurar una terapia eficiente y segura que comience en el hogar,    o a fin de aconsejar el inmediato traslado del paciente al Servicio de Urgencia    más cercano para su manejo. En nuestro medio funciona el Centro de Información    Toxicológica de la Universidad Católica de Chile (CITUC) que atiende    las 24 horas, inclusive sábados, domingos y festivos, y su teléfono    es el (02) 6353800.       Los estudios de grandes grupos de pacientes intoxicados revelan que la vía    más importante de entrada de los tóxicos es la digestiva (87%    de las intoxicaciones ocurren por ingestión), por lo cual nuestra terapia    debe estar dirigida a evitar la absorción del tóxico ingerido.    En la estadística del CITUC, la vía más importante de intoxicación    es la ingestión, y con un volumen de 21 000 llamadas en 36 meses de funcionamiento    encontramos que la edad más frecuente es entre 1 y 5 años de vida,    con igual proporción de hombres y mujeres. La causa más frecuente    de intoxicación son los medicamentos, entre los cuales destacan en primer    lugar las benzodiazepinas, luego están los productos de uso frecuente    en el hogar entre los que destaca el cloro y la parafina, la cual produce un    severo daño al sistema respiratorio. En tercer lugar están los    productos fitosanitarios, los órganos fosforados en primer lugar, seguidos    por los raticidas.       Las llamadas por motivo de intoxicaciones provienen fundamentalmente de los    hogares (60%), y el 40% restante proviene de los centros de salud estatales    o privados. Se reciben llamadas de todo el país, alcanzando las llamadas    de larga distancia el 10% del volumen total.        MANEJO GENERAL DE LAS INTOXICACIONES   Al diagnosticar una intoxicación deberemos actuar asegurándonos    mantener con vida al paciente, ya que lo más importante es tratar al    paciente y no al tóxico. Se procederá a controlar los signos vitales,    observar su respiración, estableciendo la secuencia del ABC de la reanimación:    A. Vía aérea permeable, aspiración de secreciones    B. Respiración del paciente  C. Circulación. Constatar la presencia o ausencia de pulsos. Si están  ausentes iniciar inmediatamente la reanimación con masaje cardíaco  y respiración boca a boca.       Si el paciente está consciente y coopera se debe iniciar la secuencia    de tratamiento de la intoxicación. Identificar en lo posible el tóxico,    y si está identificado planificar la terapia específica. Para    identificar el tóxico es muy importante la anamnesis y el examen físico,    ya que los análisis de laboratorio generalmente informan en forma tardía    el tipo de tóxico que causó la patología. Para orientarse    en el tipo de tóxico es muy útil manejar los síndromes    tóxicos (tabla 1).        Tabla 1            Tóxico     Antagonista     Dosis          Morfina o derivados Naloxona  0,03 mg/kg IV   Benzodiazepinas  Flumazenil  0,3 mg IV (máx.1 mg IV)    Organos fosforados PAM  25 a 50 mg/kg IV pasar en l5 a 20 min     Atropina 0,01 mg/kg IV o hasta atropinizar   Fenotiazinas Difenhidramina 1 a 5 mg/kg IV   Metahemoglobinemia Azul de metileno 1 a 2 mg/kg IV    Paracetamol N acetil cisteína 140 mg/kg oral dosis carga y luego 70 mg/kg oral          c/4 h por 17 veces               El ABC del tratamiento de las intoxicaciones es:      A. Evitar la absorción del tóxico    B. Favorecer la adsorción del tóxico    C. Facilitar la eliminación del tóxico    D. Antagonizar el tóxico  A.  Evitar la absorción del tóxico  Una vez hecho el diagnóstico en base al cuadro clínico y la sospecha    del examinador, o en base a la información obtenida por la persona que    ha sorprendido al niño, debe iniciarse de inmediato el tratamiento. La    primera fase de este es evitar la absorción del tóxico, y para    cumplir con este objetivo debemos practicar el vaciamiento gástrico,    el cual puede ser efectuado mediante el jarabe de ipeca, el lavado gástrico    o la utilización de apomorfina.  a.  Jarabe de ipeca       Existen evidencias científicas de que el método más efectivo    y con menos efectos adversos es el jarabe de ipeca. Este jarabe se obtiene a    partir del elixir de ipeca (muy concentrado y peligroso para ser usado en el    tratamiento de las intoxicaciones), obtenido de la raíz de una planta    de la zona tropical de América del Sur, la ipecacuana; las substancias    químicamente activas son la emetina y la cefalina, que producen vómito    al estimular el piso del cuarto ventrículo (centro del vómito)    y por un efecto directo sobre la pared del estómago. El vómito    se produce en el 95 a 97% de los casos con un tiempo de latencia entre la ingesta    de ipeca y aparición del vómito de aproximadamente 18 minutos.    La dosis recomendada es de 10 ml para los pacientes de 6 meses a 5 años,    15 ml entre los 6 y los 10 años y 30 ml para los pacientes mayores de    10 años. Si a los 20 minutos no se obtiene una respuesta adecuada se    puede indicar una segunda dosis.   Las contraindicaciones a su uso son las mismas contraindicaciones a la inducción    del vómito, es decir, compromiso de conciencia, ingesta de substancias    caústicas (ácidos o álcalis), intoxicaciones por substancias    que comprometan rápidamente el sistema nervioso central y la ingesta    de hidrocarburos alifáticos.  b. Lavado gástrico   Si con el jarabe de ipeca no se logra vaciar el estómago, debe practicarse    el lavado gástrico, procedimiento de riesgo por aspiración, perforación,    o paso de exceso de líquido al intestino delgado con aumento de la superficie    de absorción, y que debe ser practicado por una persona con instrucciones    precisas. El volumen de lavado gástrico debe ser de 15 ml por kilo de    peso, y deben llevarse a cabo tantos lavados como sea necesario para "limpiar"    el estómago. El líquido a utilizar debe ser suero fisiológico    o glucosalino (glucosa al 5% con fisiológico en partes iguales) para    evitar la aparición de hiponatremia e intoxicación acuosa.  c. Apomorfina   Con este medicamento se obtienen excelentes resultados, pero tiene el inconveniente    que es un depresor del sistema nervioso central. La dosis a usar es de 0,1 mg/kg    y para emplearla debe contarse con el antídoto naloxona, en dosis de    0,05 mg/kg.  B.  Favorecer la adsorción del tóxico   El adsorbente por excelencia es el carbón activado, el que se obtiene    al someter al carbón vegetal a un flujo de substancias oxidantes y aire    a alta temperatura, lo cual permite separar las moléculas de carbón    dejando "grandes" espacios entre ellas y produciendo verdaderos orificios en    la estructura del carbón, lugares en los cuales va a adsorberse el tóxico.    Se da a beber disuelto en agua o jugo, o se coloca por sonda nasogástrica.    La dosis es de 2 a 3 g por kg de peso del paciente.   Esta substancia puede darse también en forma continua y se ha demostrado    que existe una verdadera "diálisis" enteral, ya que permite crear una    gradiente de concentración entre la del tóxico en la circulación    enteral y el lumen intestinal, atrayendo la substancia tóxica hacia el    intestino y siendo atrapada esta por el carbón activado, el que se elimina    junto a las heces. Para favorecer la eliminación del carbón se    aconseja agregar sulfato de magnesio oral en dosis de 250 mg/kg.   Se utiliza igualmente en forma continua por haberse demostrado que logra reducir    la vida media en sangre de substancias como los barbitúricos, las teofilinas,    digitálicos, propoxifeno, los antidepresivos tricíclicos y los    salicílicos.  C.  Facilitar la eliminación del tóxico   Para facilitar la eliminación del tóxico existen medidas tan    simples como quitar las vestiduras del paciente, como en el caso de los órganos    fosforados, o lavar prolijamente la piel y mucosas en el caso de los insecticidas.    Otra medida es retirar al paciente del ambiente tóxico, como por ejemplo    monóxido de carbono, gases tóxicos o radiaciones tóxicas.    Si el tóxico ha sido absorbido, circula en la sangre o está    en los tejidos del paciente, puede contribuirse a la eliminación mediante    la diuresis forzada y alcalina, como ocurre con los barbitúricos y salicílicos,    o puede procederse a la quelación, como en el caso del arsénico    o el plomo, tratamiento que debe llevarse a cabo con el paciente hospitalizado    y en un centro especializado.  D.  Antagonizar el tóxico  Por último podemos en ciertos casos antagonizar el tóxico, pero    existen antagonistas sólo para algunas substancias (tabla    1). Estos antagonistas deben conocerse y mantenerse a mano en los Servicios    de Urgencia, lugar al que concurren o deben ser derivados los intoxicados.  1. Departamento de Pediatría, Universidad Católica    de Chile.  REFERENCIAS 1. Acute Poisoning. Smith’s. The critically III children. Third Edition.    W.B. Saunders Company. 1985.         [ Links ]2. Poisoning. Issues in pediatric critical care. Critical Care Clinics    October 1988, W.B. Saunders Company.         [ Links ]3. Paris E: Prevención y tratamiento general de las intoxi-caciones.    En: Pediatría, Meneghello 4ª ed. Editorial Mediterráneo.    Santiago Chile, Meneghello, Fanta, Paris, Rosselot Editores 1991.  

 En los países en los que se han desarrollado planes de educación    y prevención de las intoxicaciones, se ha logrado reducir estas hasta    en 50% e incluso algunas han desaparecido. Junto a esto se han reducido hasta    en 60% las consultas de urgencia por esta causa, por lo que el primer y principal    tratamiento de las intoxicaciones consiste en la educación y en la prevención.       La intoxicación en pediatría puede deberse a un accidente, a    un error médico, o por abuso o intento suicida en los adolescentes; debe    existir la posibilidad inmediata de contactarse desde el hogar con un Centro    de Información Toxicológica que, mediante el teléfono,    dé instrucciones precisas a los padres o a los encargados del niño,    a fin de instaurar una terapia eficiente y segura que comience en el hogar,    o a fin de aconsejar el inmediato traslado del paciente al Servicio de Urgencia    más cercano para su manejo. En nuestro medio funciona el Centro de Información    Toxicológica de la Universidad Católica de Chile (CITUC) que atiende    las 24 horas, inclusive sábados, domingos y festivos, y su teléfono    es el (02) 6353800.       Los estudios de grandes grupos de pacientes intoxicados revelan que la vía    más importante de entrada de los tóxicos es la digestiva (87%    de las intoxicaciones ocurren por ingestión), por lo cual nuestra terapia    debe estar dirigida a evitar la absorción del tóxico ingerido.    En la estadística del CITUC, la vía más importante de intoxicación    es la ingestión, y con un volumen de 21 000 llamadas en 36 meses de funcionamiento    encontramos que la edad más frecuente es entre 1 y 5 años de vida,    con igual proporción de hombres y mujeres. La causa más frecuente    de intoxicación son los medicamentos, entre los cuales destacan en primer    lugar las benzodiazepinas, luego están los productos de uso frecuente    en el hogar entre los que destaca el cloro y la parafina, la cual produce un    severo daño al sistema respiratorio. En tercer lugar están los    productos fitosanitarios, los órganos fosforados en primer lugar, seguidos    por los raticidas.       Las llamadas por motivo de intoxicaciones provienen fundamentalmente de los    hogares (60%), y el 40% restante proviene de los centros de salud estatales    o privados. Se reciben llamadas de todo el país, alcanzando las llamadas    de larga distancia el 10% del volumen total.        MANEJO GENERAL DE LAS INTOXICACIONES   Al diagnosticar una intoxicación deberemos actuar asegurándonos    mantener con vida al paciente, ya que lo más importante es tratar al    paciente y no al tóxico. Se procederá a controlar los signos vitales,    observar su respiración, estableciendo la secuencia del ABC de la reanimación:    A. Vía aérea permeable, aspiración de secreciones    B. Respiración del paciente  C. Circulación. Constatar la presencia o ausencia de pulsos. Si están  ausentes iniciar inmediatamente la reanimación con masaje cardíaco  y respiración boca a boca.       Si el paciente está consciente y coopera se debe iniciar la secuencia    de tratamiento de la intoxicación. Identificar en lo posible el tóxico,    y si está identificado planificar la terapia específica. Para    identificar el tóxico es muy importante la anamnesis y el examen físico,    ya que los análisis de laboratorio generalmente informan en forma tardía    el tipo de tóxico que causó la patología. Para orientarse    en el tipo de tóxico es muy útil manejar los síndromes    tóxicos (tabla 1).        Tabla 1            Tóxico     Antagonista     Dosis          Morfina o derivados Naloxona  0,03 mg/kg IV   Benzodiazepinas  Flumazenil  0,3 mg IV (máx.1 mg IV)    Organos fosforados PAM  25 a 50 mg/kg IV pasar en l5 a 20 min     Atropina 0,01 mg/kg IV o hasta atropinizar   Fenotiazinas Difenhidramina 1 a 5 mg/kg IV   Metahemoglobinemia Azul de metileno 1 a 2 mg/kg IV    Paracetamol N acetil cisteína 140 mg/kg oral dosis carga y luego 70 mg/kg oral          c/4 h por 17 veces               El ABC del tratamiento de las intoxicaciones es:      A. Evitar la absorción del tóxico    B. Favorecer la adsorción del tóxico    C. Facilitar la eliminación del tóxico    D. Antagonizar el tóxico  A.  Evitar la absorción del tóxico  Una vez hecho el diagnóstico en base al cuadro clínico y la sospecha    del examinador, o en base a la información obtenida por la persona que    ha sorprendido al niño, debe iniciarse de inmediato el tratamiento. La    primera fase de este es evitar la absorción del tóxico, y para    cumplir con este objetivo debemos practicar el vaciamiento gástrico,    el cual puede ser efectuado mediante el jarabe de ipeca, el lavado gástrico    o la utilización de apomorfina.  a.  Jarabe de ipeca       Existen evidencias científicas de que el método más efectivo    y con menos efectos adversos es el jarabe de ipeca. Este jarabe se obtiene a    partir del elixir de ipeca (muy concentrado y peligroso para ser usado en el    tratamiento de las intoxicaciones), obtenido de la raíz de una planta    de la zona tropical de América del Sur, la ipecacuana; las substancias    químicamente activas son la emetina y la cefalina, que producen vómito    al estimular el piso del cuarto ventrículo (centro del vómito)    y por un efecto directo sobre la pared del estómago. El vómito    se produce en el 95 a 97% de los casos con un tiempo de latencia entre la ingesta    de ipeca y aparición del vómito de aproximadamente 18 minutos.    La dosis recomendada es de 10 ml para los pacientes de 6 meses a 5 años,    15 ml entre los 6 y los 10 años y 30 ml para los pacientes mayores de    10 años. Si a los 20 minutos no se obtiene una respuesta adecuada se    puede indicar una segunda dosis.   Las contraindicaciones a su uso son las mismas contraindicaciones a la inducción    del vómito, es decir, compromiso de conciencia, ingesta de substancias    caústicas (ácidos o álcalis), intoxicaciones por substancias    que comprometan rápidamente el sistema nervioso central y la ingesta    de hidrocarburos alifáticos.  b. Lavado gástrico   Si con el jarabe de ipeca no se logra vaciar el estómago, debe practicarse    el lavado gástrico, procedimiento de riesgo por aspiración, perforación,    o paso de exceso de líquido al intestino delgado con aumento de la superficie    de absorción, y que debe ser practicado por una persona con instrucciones    precisas. El volumen de lavado gástrico debe ser de 15 ml por kilo de    peso, y deben llevarse a cabo tantos lavados como sea necesario para "limpiar"    el estómago. El líquido a utilizar debe ser suero fisiológico    o glucosalino (glucosa al 5% con fisiológico en partes iguales) para    evitar la aparición de hiponatremia e intoxicación acuosa.  c. Apomorfina   Con este medicamento se obtienen excelentes resultados, pero tiene el inconveniente    que es un depresor del sistema nervioso central. La dosis a usar es de 0,1 mg/kg    y para emplearla debe contarse con el antídoto naloxona, en dosis de    0,05 mg/kg.  B.  Favorecer la adsorción del tóxico   El adsorbente por excelencia es el carbón activado, el que se obtiene    al someter al carbón vegetal a un flujo de substancias oxidantes y aire    a alta temperatura, lo cual permite separar las moléculas de carbón    dejando "grandes" espacios entre ellas y produciendo verdaderos orificios en    la estructura del carbón, lugares en los cuales va a adsorberse el tóxico.    Se da a beber disuelto en agua o jugo, o se coloca por sonda nasogástrica.    La dosis es de 2 a 3 g por kg de peso del paciente.   Esta substancia puede darse también en forma continua y se ha demostrado    que existe una verdadera "diálisis" enteral, ya que permite crear una    gradiente de concentración entre la del tóxico en la circulación    enteral y el lumen intestinal, atrayendo la substancia tóxica hacia el    intestino y siendo atrapada esta por el carbón activado, el que se elimina    junto a las heces. Para favorecer la eliminación del carbón se    aconseja agregar sulfato de magnesio oral en dosis de 250 mg/kg.   Se utiliza igualmente en forma continua por haberse demostrado que logra reducir    la vida media en sangre de substancias como los barbitúricos, las teofilinas,    digitálicos, propoxifeno, los antidepresivos tricíclicos y los    salicílicos.  C.  Facilitar la eliminación del tóxico   Para facilitar la eliminación del tóxico existen medidas tan    simples como quitar las vestiduras del paciente, como en el caso de los órganos    fosforados, o lavar prolijamente la piel y mucosas en el caso de los insecticidas.    Otra medida es retirar al paciente del ambiente tóxico, como por ejemplo    monóxido de carbono, gases tóxicos o radiaciones tóxicas.    Si el tóxico ha sido absorbido, circula en la sangre o está    en los tejidos del paciente, puede contribuirse a la eliminación mediante    la diuresis forzada y alcalina, como ocurre con los barbitúricos y salicílicos,    o puede procederse a la quelación, como en el caso del arsénico    o el plomo, tratamiento que debe llevarse a cabo con el paciente hospitalizado    y en un centro especializado.  D.  Antagonizar el tóxico  Por último podemos en ciertos casos antagonizar el tóxico, pero    existen antagonistas sólo para algunas substancias (tabla    1). Estos antagonistas deben conocerse y mantenerse a mano en los Servicios    de Urgencia, lugar al que concurren o deben ser derivados los intoxicados.  1. Departamento de Pediatría, Universidad Católica    de Chile.  REFERENCIAS 1. Acute Poisoning. Smith’s. The critically III children. Third Edition.    W.B. Saunders Company. 1985.         [ Links ]2. Poisoning. Issues in pediatric critical care. Critical Care Clinics    October 1988, W.B. Saunders Company.         [ Links ]3. Paris E: Prevención y tratamiento general de las intoxi-caciones.    En: Pediatría, Meneghello 4ª ed. Editorial Mediterráneo.    Santiago Chile, Meneghello, Fanta, Paris, Rosselot Editores 1991.  

 La intoxicación en pediatría puede deberse a un accidente, a    un error médico, o por abuso o intento suicida en los adolescentes; debe    existir la posibilidad inmediata de contactarse desde el hogar con un Centro    de Información Toxicológica que, mediante el teléfono,    dé instrucciones precisas a los padres o a los encargados del niño,    a fin de instaurar una terapia eficiente y segura que comience en el hogar,    o a fin de aconsejar el inmediato traslado del paciente al Servicio de Urgencia    más cercano para su manejo. En nuestro medio funciona el Centro de Información    Toxicológica de la Universidad Católica de Chile (CITUC) que atiende    las 24 horas, inclusive sábados, domingos y festivos, y su teléfono    es el (02) 6353800.       Los estudios de grandes grupos de pacientes intoxicados revelan que la vía    más importante de entrada de los tóxicos es la digestiva (87%    de las intoxicaciones ocurren por ingestión), por lo cual nuestra terapia    debe estar dirigida a evitar la absorción del tóxico ingerido.    En la estadística del CITUC, la vía más importante de intoxicación    es la ingestión, y con un volumen de 21 000 llamadas en 36 meses de funcionamiento    encontramos que la edad más frecuente es entre 1 y 5 años de vida,    con igual proporción de hombres y mujeres. La causa más frecuente    de intoxicación son los medicamentos, entre los cuales destacan en primer    lugar las benzodiazepinas, luego están los productos de uso frecuente    en el hogar entre los que destaca el cloro y la parafina, la cual produce un    severo daño al sistema respiratorio. En tercer lugar están los    productos fitosanitarios, los órganos fosforados en primer lugar, seguidos    por los raticidas.       Las llamadas por motivo de intoxicaciones provienen fundamentalmente de los    hogares (60%), y el 40% restante proviene de los centros de salud estatales    o privados. Se reciben llamadas de todo el país, alcanzando las llamadas    de larga distancia el 10% del volumen total.        MANEJO GENERAL DE LAS INTOXICACIONES   Al diagnosticar una intoxicación deberemos actuar asegurándonos    mantener con vida al paciente, ya que lo más importante es tratar al    paciente y no al tóxico. Se procederá a controlar los signos vitales,    observar su respiración, estableciendo la secuencia del ABC de la reanimación:    A. Vía aérea permeable, aspiración de secreciones    B. Respiración del paciente  C. Circulación. Constatar la presencia o ausencia de pulsos. Si están  ausentes iniciar inmediatamente la reanimación con masaje cardíaco  y respiración boca a boca.       Si el paciente está consciente y coopera se debe iniciar la secuencia    de tratamiento de la intoxicación. Identificar en lo posible el tóxico,    y si está identificado planificar la terapia específica. Para    identificar el tóxico es muy importante la anamnesis y el examen físico,    ya que los análisis de laboratorio generalmente informan en forma tardía    el tipo de tóxico que causó la patología. Para orientarse    en el tipo de tóxico es muy útil manejar los síndromes    tóxicos (tabla 1).        Tabla 1            Tóxico     Antagonista     Dosis          Morfina o derivados Naloxona  0,03 mg/kg IV   Benzodiazepinas  Flumazenil  0,3 mg IV (máx.1 mg IV)    Organos fosforados PAM  25 a 50 mg/kg IV pasar en l5 a 20 min     Atropina 0,01 mg/kg IV o hasta atropinizar   Fenotiazinas Difenhidramina 1 a 5 mg/kg IV   Metahemoglobinemia Azul de metileno 1 a 2 mg/kg IV    Paracetamol N acetil cisteína 140 mg/kg oral dosis carga y luego 70 mg/kg oral          c/4 h por 17 veces               El ABC del tratamiento de las intoxicaciones es:      A. Evitar la absorción del tóxico    B. Favorecer la adsorción del tóxico    C. Facilitar la eliminación del tóxico    D. Antagonizar el tóxico  A.  Evitar la absorción del tóxico  Una vez hecho el diagnóstico en base al cuadro clínico y la sospecha    del examinador, o en base a la información obtenida por la persona que    ha sorprendido al niño, debe iniciarse de inmediato el tratamiento. La    primera fase de este es evitar la absorción del tóxico, y para    cumplir con este objetivo debemos practicar el vaciamiento gástrico,    el cual puede ser efectuado mediante el jarabe de ipeca, el lavado gástrico    o la utilización de apomorfina.  a.  Jarabe de ipeca       Existen evidencias científicas de que el método más efectivo    y con menos efectos adversos es el jarabe de ipeca. Este jarabe se obtiene a    partir del elixir de ipeca (muy concentrado y peligroso para ser usado en el    tratamiento de las intoxicaciones), obtenido de la raíz de una planta    de la zona tropical de América del Sur, la ipecacuana; las substancias    químicamente activas son la emetina y la cefalina, que producen vómito    al estimular el piso del cuarto ventrículo (centro del vómito)    y por un efecto directo sobre la pared del estómago. El vómito    se produce en el 95 a 97% de los casos con un tiempo de latencia entre la ingesta    de ipeca y aparición del vómito de aproximadamente 18 minutos.    La dosis recomendada es de 10 ml para los pacientes de 6 meses a 5 años,    15 ml entre los 6 y los 10 años y 30 ml para los pacientes mayores de    10 años. Si a los 20 minutos no se obtiene una respuesta adecuada se    puede indicar una segunda dosis.   Las contraindicaciones a su uso son las mismas contraindicaciones a la inducción    del vómito, es decir, compromiso de conciencia, ingesta de substancias    caústicas (ácidos o álcalis), intoxicaciones por substancias    que comprometan rápidamente el sistema nervioso central y la ingesta    de hidrocarburos alifáticos.  b. Lavado gástrico   Si con el jarabe de ipeca no se logra vaciar el estómago, debe practicarse    el lavado gástrico, procedimiento de riesgo por aspiración, perforación,    o paso de exceso de líquido al intestino delgado con aumento de la superficie    de absorción, y que debe ser practicado por una persona con instrucciones    precisas. El volumen de lavado gástrico debe ser de 15 ml por kilo de    peso, y deben llevarse a cabo tantos lavados como sea necesario para "limpiar"    el estómago. El líquido a utilizar debe ser suero fisiológico    o glucosalino (glucosa al 5% con fisiológico en partes iguales) para    evitar la aparición de hiponatremia e intoxicación acuosa.  c. Apomorfina   Con este medicamento se obtienen excelentes resultados, pero tiene el inconveniente    que es un depresor del sistema nervioso central. La dosis a usar es de 0,1 mg/kg    y para emplearla debe contarse con el antídoto naloxona, en dosis de    0,05 mg/kg.  B.  Favorecer la adsorción del tóxico   El adsorbente por excelencia es el carbón activado, el que se obtiene    al someter al carbón vegetal a un flujo de substancias oxidantes y aire    a alta temperatura, lo cual permite separar las moléculas de carbón    dejando "grandes" espacios entre ellas y produciendo verdaderos orificios en    la estructura del carbón, lugares en los cuales va a adsorberse el tóxico.    Se da a beber disuelto en agua o jugo, o se coloca por sonda nasogástrica.    La dosis es de 2 a 3 g por kg de peso del paciente.   Esta substancia puede darse también en forma continua y se ha demostrado    que existe una verdadera "diálisis" enteral, ya que permite crear una    gradiente de concentración entre la del tóxico en la circulación    enteral y el lumen intestinal, atrayendo la substancia tóxica hacia el    intestino y siendo atrapada esta por el carbón activado, el que se elimina    junto a las heces. Para favorecer la eliminación del carbón se    aconseja agregar sulfato de magnesio oral en dosis de 250 mg/kg.   Se utiliza igualmente en forma continua por haberse demostrado que logra reducir    la vida media en sangre de substancias como los barbitúricos, las teofilinas,    digitálicos, propoxifeno, los antidepresivos tricíclicos y los    salicílicos.  C.  Facilitar la eliminación del tóxico   Para facilitar la eliminación del tóxico existen medidas tan    simples como quitar las vestiduras del paciente, como en el caso de los órganos    fosforados, o lavar prolijamente la piel y mucosas en el caso de los insecticidas.    Otra medida es retirar al paciente del ambiente tóxico, como por ejemplo    monóxido de carbono, gases tóxicos o radiaciones tóxicas.    Si el tóxico ha sido absorbido, circula en la sangre o está    en los tejidos del paciente, puede contribuirse a la eliminación mediante    la diuresis forzada y alcalina, como ocurre con los barbitúricos y salicílicos,    o puede procederse a la quelación, como en el caso del arsénico    o el plomo, tratamiento que debe llevarse a cabo con el paciente hospitalizado    y en un centro especializado.  D.  Antagonizar el tóxico  Por último podemos en ciertos casos antagonizar el tóxico, pero    existen antagonistas sólo para algunas substancias (tabla    1). Estos antagonistas deben conocerse y mantenerse a mano en los Servicios    de Urgencia, lugar al que concurren o deben ser derivados los intoxicados.  1. Departamento de Pediatría, Universidad Católica    de Chile.  REFERENCIAS 1. Acute Poisoning. Smith’s. The critically III children. Third Edition.    W.B. Saunders Company. 1985.         [ Links ]2. Poisoning. Issues in pediatric critical care. Critical Care Clinics    October 1988, W.B. Saunders Company.         [ Links ]3. Paris E: Prevención y tratamiento general de las intoxi-caciones.    En: Pediatría, Meneghello 4ª ed. Editorial Mediterráneo.    Santiago Chile, Meneghello, Fanta, Paris, Rosselot Editores 1991.  

 Los estudios de grandes grupos de pacientes intoxicados revelan que la vía    más importante de entrada de los tóxicos es la digestiva (87%    de las intoxicaciones ocurren por ingestión), por lo cual nuestra terapia    debe estar dirigida a evitar la absorción del tóxico ingerido.    En la estadística del CITUC, la vía más importante de intoxicación    es la ingestión, y con un volumen de 21 000 llamadas en 36 meses de funcionamiento    encontramos que la edad más frecuente es entre 1 y 5 años de vida,    con igual proporción de hombres y mujeres. La causa más frecuente    de intoxicación son los medicamentos, entre los cuales destacan en primer    lugar las benzodiazepinas, luego están los productos de uso frecuente    en el hogar entre los que destaca el cloro y la parafina, la cual produce un    severo daño al sistema respiratorio. En tercer lugar están los    productos fitosanitarios, los órganos fosforados en primer lugar, seguidos    por los raticidas.       Las llamadas por motivo de intoxicaciones provienen fundamentalmente de los    hogares (60%), y el 40% restante proviene de los centros de salud estatales    o privados. Se reciben llamadas de todo el país, alcanzando las llamadas    de larga distancia el 10% del volumen total.        MANEJO GENERAL DE LAS INTOXICACIONES   Al diagnosticar una intoxicación deberemos actuar asegurándonos    mantener con vida al paciente, ya que lo más importante es tratar al    paciente y no al tóxico. Se procederá a controlar los signos vitales,    observar su respiración, estableciendo la secuencia del ABC de la reanimación:    A. Vía aérea permeable, aspiración de secreciones    B. Respiración del paciente  C. Circulación. Constatar la presencia o ausencia de pulsos. Si están  ausentes iniciar inmediatamente la reanimación con masaje cardíaco  y respiración boca a boca.       Si el paciente está consciente y coopera se debe iniciar la secuencia    de tratamiento de la intoxicación. Identificar en lo posible el tóxico,    y si está identificado planificar la terapia específica. Para    identificar el tóxico es muy importante la anamnesis y el examen físico,    ya que los análisis de laboratorio generalmente informan en forma tardía    el tipo de tóxico que causó la patología. Para orientarse    en el tipo de tóxico es muy útil manejar los síndromes    tóxicos (tabla 1).        Tabla 1            Tóxico     Antagonista     Dosis          Morfina o derivados Naloxona  0,03 mg/kg IV   Benzodiazepinas  Flumazenil  0,3 mg IV (máx.1 mg IV)    Organos fosforados PAM  25 a 50 mg/kg IV pasar en l5 a 20 min     Atropina 0,01 mg/kg IV o hasta atropinizar   Fenotiazinas Difenhidramina 1 a 5 mg/kg IV   Metahemoglobinemia Azul de metileno 1 a 2 mg/kg IV    Paracetamol N acetil cisteína 140 mg/kg oral dosis carga y luego 70 mg/kg oral          c/4 h por 17 veces               El ABC del tratamiento de las intoxicaciones es:      A. Evitar la absorción del tóxico    B. Favorecer la adsorción del tóxico    C. Facilitar la eliminación del tóxico    D. Antagonizar el tóxico  A.  Evitar la absorción del tóxico  Una vez hecho el diagnóstico en base al cuadro clínico y la sospecha    del examinador, o en base a la información obtenida por la persona que    ha sorprendido al niño, debe iniciarse de inmediato el tratamiento. La    primera fase de este es evitar la absorción del tóxico, y para    cumplir con este objetivo debemos practicar el vaciamiento gástrico,    el cual puede ser efectuado mediante el jarabe de ipeca, el lavado gástrico    o la utilización de apomorfina.  a.  Jarabe de ipeca       Existen evidencias científicas de que el método más efectivo    y con menos efectos adversos es el jarabe de ipeca. Este jarabe se obtiene a    partir del elixir de ipeca (muy concentrado y peligroso para ser usado en el    tratamiento de las intoxicaciones), obtenido de la raíz de una planta    de la zona tropical de América del Sur, la ipecacuana; las substancias    químicamente activas son la emetina y la cefalina, que producen vómito    al estimular el piso del cuarto ventrículo (centro del vómito)    y por un efecto directo sobre la pared del estómago. El vómito    se produce en el 95 a 97% de los casos con un tiempo de latencia entre la ingesta    de ipeca y aparición del vómito de aproximadamente 18 minutos.    La dosis recomendada es de 10 ml para los pacientes de 6 meses a 5 años,    15 ml entre los 6 y los 10 años y 30 ml para los pacientes mayores de    10 años. Si a los 20 minutos no se obtiene una respuesta adecuada se    puede indicar una segunda dosis.   Las contraindicaciones a su uso son las mismas contraindicaciones a la inducción    del vómito, es decir, compromiso de conciencia, ingesta de substancias    caústicas (ácidos o álcalis), intoxicaciones por substancias    que comprometan rápidamente el sistema nervioso central y la ingesta    de hidrocarburos alifáticos.  b. Lavado gástrico   Si con el jarabe de ipeca no se logra vaciar el estómago, debe practicarse    el lavado gástrico, procedimiento de riesgo por aspiración, perforación,    o paso de exceso de líquido al intestino delgado con aumento de la superficie    de absorción, y que debe ser practicado por una persona con instrucciones    precisas. El volumen de lavado gástrico debe ser de 15 ml por kilo de    peso, y deben llevarse a cabo tantos lavados como sea necesario para "limpiar"    el estómago. El líquido a utilizar debe ser suero fisiológico    o glucosalino (glucosa al 5% con fisiológico en partes iguales) para    evitar la aparición de hiponatremia e intoxicación acuosa.  c. Apomorfina   Con este medicamento se obtienen excelentes resultados, pero tiene el inconveniente    que es un depresor del sistema nervioso central. La dosis a usar es de 0,1 mg/kg    y para emplearla debe contarse con el antídoto naloxona, en dosis de    0,05 mg/kg.  B.  Favorecer la adsorción del tóxico   El adsorbente por excelencia es el carbón activado, el que se obtiene    al someter al carbón vegetal a un flujo de substancias oxidantes y aire    a alta temperatura, lo cual permite separar las moléculas de carbón    dejando "grandes" espacios entre ellas y produciendo verdaderos orificios en    la estructura del carbón, lugares en los cuales va a adsorberse el tóxico.    Se da a beber disuelto en agua o jugo, o se coloca por sonda nasogástrica.    La dosis es de 2 a 3 g por kg de peso del paciente.   Esta substancia puede darse también en forma continua y se ha demostrado    que existe una verdadera "diálisis" enteral, ya que permite crear una    gradiente de concentración entre la del tóxico en la circulación    enteral y el lumen intestinal, atrayendo la substancia tóxica hacia el    intestino y siendo atrapada esta por el carbón activado, el que se elimina    junto a las heces. Para favorecer la eliminación del carbón se    aconseja agregar sulfato de magnesio oral en dosis de 250 mg/kg.   Se utiliza igualmente en forma continua por haberse demostrado que logra reducir    la vida media en sangre de substancias como los barbitúricos, las teofilinas,    digitálicos, propoxifeno, los antidepresivos tricíclicos y los    salicílicos.  C.  Facilitar la eliminación del tóxico   Para facilitar la eliminación del tóxico existen medidas tan    simples como quitar las vestiduras del paciente, como en el caso de los órganos    fosforados, o lavar prolijamente la piel y mucosas en el caso de los insecticidas.    Otra medida es retirar al paciente del ambiente tóxico, como por ejemplo    monóxido de carbono, gases tóxicos o radiaciones tóxicas.    Si el tóxico ha sido absorbido, circula en la sangre o está    en los tejidos del paciente, puede contribuirse a la eliminación mediante    la diuresis forzada y alcalina, como ocurre con los barbitúricos y salicílicos,    o puede procederse a la quelación, como en el caso del arsénico    o el plomo, tratamiento que debe llevarse a cabo con el paciente hospitalizado    y en un centro especializado.  D.  Antagonizar el tóxico  Por último podemos en ciertos casos antagonizar el tóxico, pero    existen antagonistas sólo para algunas substancias (tabla    1). Estos antagonistas deben conocerse y mantenerse a mano en los Servicios    de Urgencia, lugar al que concurren o deben ser derivados los intoxicados.  1. Departamento de Pediatría, Universidad Católica    de Chile.  REFERENCIAS 1. Acute Poisoning. Smith’s. The critically III children. Third Edition.    W.B. Saunders Company. 1985.         [ Links ]2. Poisoning. Issues in pediatric critical care. Critical Care Clinics    October 1988, W.B. Saunders Company.         [ Links ]3. Paris E: Prevención y tratamiento general de las intoxi-caciones.    En: Pediatría, Meneghello 4ª ed. Editorial Mediterráneo.    Santiago Chile, Meneghello, Fanta, Paris, Rosselot Editores 1991.  

 Las llamadas por motivo de intoxicaciones provienen fundamentalmente de los    hogares (60%), y el 40% restante proviene de los centros de salud estatales    o privados. Se reciben llamadas de todo el país, alcanzando las llamadas    de larga distancia el 10% del volumen total.        MANEJO GENERAL DE LAS INTOXICACIONES   Al diagnosticar una intoxicación deberemos actuar asegurándonos    mantener con vida al paciente, ya que lo más importante es tratar al    paciente y no al tóxico. Se procederá a controlar los signos vitales,    observar su respiración, estableciendo la secuencia del ABC de la reanimación:    A. Vía aérea permeable, aspiración de secreciones    B. Respiración del paciente  C. Circulación. Constatar la presencia o ausencia de pulsos. Si están  ausentes iniciar inmediatamente la reanimación con masaje cardíaco  y respiración boca a boca.       Si el paciente está consciente y coopera se debe iniciar la secuencia    de tratamiento de la intoxicación. Identificar en lo posible el tóxico,    y si está identificado planificar la terapia específica. Para    identificar el tóxico es muy importante la anamnesis y el examen físico,    ya que los análisis de laboratorio generalmente informan en forma tardía    el tipo de tóxico que causó la patología. Para orientarse    en el tipo de tóxico es muy útil manejar los síndromes    tóxicos (tabla 1).        Tabla 1            Tóxico     Antagonista     Dosis          Morfina o derivados Naloxona  0,03 mg/kg IV   Benzodiazepinas  Flumazenil  0,3 mg IV (máx.1 mg IV)    Organos fosforados PAM  25 a 50 mg/kg IV pasar en l5 a 20 min     Atropina 0,01 mg/kg IV o hasta atropinizar   Fenotiazinas Difenhidramina 1 a 5 mg/kg IV   Metahemoglobinemia Azul de metileno 1 a 2 mg/kg IV    Paracetamol N acetil cisteína 140 mg/kg oral dosis carga y luego 70 mg/kg oral          c/4 h por 17 veces               El ABC del tratamiento de las intoxicaciones es:      A. Evitar la absorción del tóxico    B. Favorecer la adsorción del tóxico    C. Facilitar la eliminación del tóxico    D. Antagonizar el tóxico  A.  Evitar la absorción del tóxico  Una vez hecho el diagnóstico en base al cuadro clínico y la sospecha    del examinador, o en base a la información obtenida por la persona que    ha sorprendido al niño, debe iniciarse de inmediato el tratamiento. La    primera fase de este es evitar la absorción del tóxico, y para    cumplir con este objetivo debemos practicar el vaciamiento gástrico,    el cual puede ser efectuado mediante el jarabe de ipeca, el lavado gástrico    o la utilización de apomorfina.  a.  Jarabe de ipeca       Existen evidencias científicas de que el método más efectivo    y con menos efectos adversos es el jarabe de ipeca. Este jarabe se obtiene a    partir del elixir de ipeca (muy concentrado y peligroso para ser usado en el    tratamiento de las intoxicaciones), obtenido de la raíz de una planta    de la zona tropical de América del Sur, la ipecacuana; las substancias    químicamente activas son la emetina y la cefalina, que producen vómito    al estimular el piso del cuarto ventrículo (centro del vómito)    y por un efecto directo sobre la pared del estómago. El vómito    se produce en el 95 a 97% de los casos con un tiempo de latencia entre la ingesta    de ipeca y aparición del vómito de aproximadamente 18 minutos.    La dosis recomendada es de 10 ml para los pacientes de 6 meses a 5 años,    15 ml entre los 6 y los 10 años y 30 ml para los pacientes mayores de    10 años. Si a los 20 minutos no se obtiene una respuesta adecuada se    puede indicar una segunda dosis.   Las contraindicaciones a su uso son las mismas contraindicaciones a la inducción    del vómito, es decir, compromiso de conciencia, ingesta de substancias    caústicas (ácidos o álcalis), intoxicaciones por substancias    que comprometan rápidamente el sistema nervioso central y la ingesta    de hidrocarburos alifáticos.  b. Lavado gástrico   Si con el jarabe de ipeca no se logra vaciar el estómago, debe practicarse    el lavado gástrico, procedimiento de riesgo por aspiración, perforación,    o paso de exceso de líquido al intestino delgado con aumento de la superficie    de absorción, y que debe ser practicado por una persona con instrucciones    precisas. El volumen de lavado gástrico debe ser de 15 ml por kilo de    peso, y deben llevarse a cabo tantos lavados como sea necesario para "limpiar"    el estómago. El líquido a utilizar debe ser suero fisiológico    o glucosalino (glucosa al 5% con fisiológico en partes iguales) para    evitar la aparición de hiponatremia e intoxicación acuosa.  c. Apomorfina   Con este medicamento se obtienen excelentes resultados, pero tiene el inconveniente    que es un depresor del sistema nervioso central. La dosis a usar es de 0,1 mg/kg    y para emplearla debe contarse con el antídoto naloxona, en dosis de    0,05 mg/kg.  B.  Favorecer la adsorción del tóxico   El adsorbente por excelencia es el carbón activado, el que se obtiene    al someter al carbón vegetal a un flujo de substancias oxidantes y aire    a alta temperatura, lo cual permite separar las moléculas de carbón    dejando "grandes" espacios entre ellas y produciendo verdaderos orificios en    la estructura del carbón, lugares en los cuales va a adsorberse el tóxico.    Se da a beber disuelto en agua o jugo, o se coloca por sonda nasogástrica.    La dosis es de 2 a 3 g por kg de peso del paciente.   Esta substancia puede darse también en forma continua y se ha demostrado    que existe una verdadera "diálisis" enteral, ya que permite crear una    gradiente de concentración entre la del tóxico en la circulación    enteral y el lumen intestinal, atrayendo la substancia tóxica hacia el    intestino y siendo atrapada esta por el carbón activado, el que se elimina    junto a las heces. Para favorecer la eliminación del carbón se    aconseja agregar sulfato de magnesio oral en dosis de 250 mg/kg.   Se utiliza igualmente en forma continua por haberse demostrado que logra reducir    la vida media en sangre de substancias como los barbitúricos, las teofilinas,    digitálicos, propoxifeno, los antidepresivos tricíclicos y los    salicílicos.  C.  Facilitar la eliminación del tóxico   Para facilitar la eliminación del tóxico existen medidas tan    simples como quitar las vestiduras del paciente, como en el caso de los órganos    fosforados, o lavar prolijamente la piel y mucosas en el caso de los insecticidas.    Otra medida es retirar al paciente del ambiente tóxico, como por ejemplo    monóxido de carbono, gases tóxicos o radiaciones tóxicas.    Si el tóxico ha sido absorbido, circula en la sangre o está    en los tejidos del paciente, puede contribuirse a la eliminación mediante    la diuresis forzada y alcalina, como ocurre con los barbitúricos y salicílicos,    o puede procederse a la quelación, como en el caso del arsénico    o el plomo, tratamiento que debe llevarse a cabo con el paciente hospitalizado    y en un centro especializado.  D.  Antagonizar el tóxico  Por último podemos en ciertos casos antagonizar el tóxico, pero    existen antagonistas sólo para algunas substancias (tabla    1). Estos antagonistas deben conocerse y mantenerse a mano en los Servicios    de Urgencia, lugar al que concurren o deben ser derivados los intoxicados.  1. Departamento de Pediatría, Universidad Católica    de Chile.  REFERENCIAS 1. Acute Poisoning. Smith’s. The critically III children. Third Edition.    W.B. Saunders Company. 1985.         [ Links ]2. Poisoning. Issues in pediatric critical care. Critical Care Clinics    October 1988, W.B. Saunders Company.         [ Links ]3. Paris E: Prevención y tratamiento general de las intoxi-caciones.    En: Pediatría, Meneghello 4ª ed. Editorial Mediterráneo.    Santiago Chile, Meneghello, Fanta, Paris, Rosselot Editores 1991.  

  MANEJO GENERAL DE LAS INTOXICACIONES   Al diagnosticar una intoxicación deberemos actuar asegurándonos    mantener con vida al paciente, ya que lo más importante es tratar al    paciente y no al tóxico. Se procederá a controlar los signos vitales,    observar su respiración, estableciendo la secuencia del ABC de la reanimación:    A. Vía aérea permeable, aspiración de secreciones    B. Respiración del paciente  C. Circulación. Constatar la presencia o ausencia de pulsos. Si están  ausentes iniciar inmediatamente la reanimación con masaje cardíaco  y respiración boca a boca.       Si el paciente está consciente y coopera se debe iniciar la secuencia    de tratamiento de la intoxicación. Identificar en lo posible el tóxico,    y si está identificado planificar la terapia específica. Para    identificar el tóxico es muy importante la anamnesis y el examen físico,    ya que los análisis de laboratorio generalmente informan en forma tardía    el tipo de tóxico que causó la patología. Para orientarse    en el tipo de tóxico es muy útil manejar los síndromes    tóxicos (tabla 1).        Tabla 1            Tóxico     Antagonista     Dosis          Morfina o derivados Naloxona  0,03 mg/kg IV   Benzodiazepinas  Flumazenil  0,3 mg IV (máx.1 mg IV)    Organos fosforados PAM  25 a 50 mg/kg IV pasar en l5 a 20 min     Atropina 0,01 mg/kg IV o hasta atropinizar   Fenotiazinas Difenhidramina 1 a 5 mg/kg IV   Metahemoglobinemia Azul de metileno 1 a 2 mg/kg IV    Paracetamol N acetil cisteína 140 mg/kg oral dosis carga y luego 70 mg/kg oral          c/4 h por 17 veces               El ABC del tratamiento de las intoxicaciones es:      A. Evitar la absorción del tóxico    B. Favorecer la adsorción del tóxico    C. Facilitar la eliminación del tóxico    D. Antagonizar el tóxico  A.  Evitar la absorción del tóxico  Una vez hecho el diagnóstico en base al cuadro clínico y la sospecha    del examinador, o en base a la información obtenida por la persona que    ha sorprendido al niño, debe iniciarse de inmediato el tratamiento. La    primera fase de este es evitar la absorción del tóxico, y para    cumplir con este objetivo debemos practicar el vaciamiento gástrico,    el cual puede ser efectuado mediante el jarabe de ipeca, el lavado gástrico    o la utilización de apomorfina.  a.  Jarabe de ipeca       Existen evidencias científicas de que el método más efectivo    y con menos efectos adversos es el jarabe de ipeca. Este jarabe se obtiene a    partir del elixir de ipeca (muy concentrado y peligroso para ser usado en el    tratamiento de las intoxicaciones), obtenido de la raíz de una planta    de la zona tropical de América del Sur, la ipecacuana; las substancias    químicamente activas son la emetina y la cefalina, que producen vómito    al estimular el piso del cuarto ventrículo (centro del vómito)    y por un efecto directo sobre la pared del estómago. El vómito    se produce en el 95 a 97% de los casos con un tiempo de latencia entre la ingesta    de ipeca y aparición del vómito de aproximadamente 18 minutos.    La dosis recomendada es de 10 ml para los pacientes de 6 meses a 5 años,    15 ml entre los 6 y los 10 años y 30 ml para los pacientes mayores de    10 años. Si a los 20 minutos no se obtiene una respuesta adecuada se    puede indicar una segunda dosis.   Las contraindicaciones a su uso son las mismas contraindicaciones a la inducción    del vómito, es decir, compromiso de conciencia, ingesta de substancias    caústicas (ácidos o álcalis), intoxicaciones por substancias    que comprometan rápidamente el sistema nervioso central y la ingesta    de hidrocarburos alifáticos.  b. Lavado gástrico   Si con el jarabe de ipeca no se logra vaciar el estómago, debe practicarse    el lavado gástrico, procedimiento de riesgo por aspiración, perforación,    o paso de exceso de líquido al intestino delgado con aumento de la superficie    de absorción, y que debe ser practicado por una persona con instrucciones    precisas. El volumen de lavado gástrico debe ser de 15 ml por kilo de    peso, y deben llevarse a cabo tantos lavados como sea necesario para "limpiar"    el estómago. El líquido a utilizar debe ser suero fisiológico    o glucosalino (glucosa al 5% con fisiológico en partes iguales) para    evitar la aparición de hiponatremia e intoxicación acuosa.  c. Apomorfina   Con este medicamento se obtienen excelentes resultados, pero tiene el inconveniente    que es un depresor del sistema nervioso central. La dosis a usar es de 0,1 mg/kg    y para emplearla debe contarse con el antídoto naloxona, en dosis de    0,05 mg/kg.  B.  Favorecer la adsorción del tóxico   El adsorbente por excelencia es el carbón activado, el que se obtiene    al someter al carbón vegetal a un flujo de substancias oxidantes y aire    a alta temperatura, lo cual permite separar las moléculas de carbón    dejando "grandes" espacios entre ellas y produciendo verdaderos orificios en    la estructura del carbón, lugares en los cuales va a adsorberse el tóxico.    Se da a beber disuelto en agua o jugo, o se coloca por sonda nasogástrica.    La dosis es de 2 a 3 g por kg de peso del paciente.   Esta substancia puede darse también en forma continua y se ha demostrado    que existe una verdadera "diálisis" enteral, ya que permite crear una    gradiente de concentración entre la del tóxico en la circulación    enteral y el lumen intestinal, atrayendo la substancia tóxica hacia el    intestino y siendo atrapada esta por el carbón activado, el que se elimina    junto a las heces. Para favorecer la eliminación del carbón se    aconseja agregar sulfato de magnesio oral en dosis de 250 mg/kg.   Se utiliza igualmente en forma continua por haberse demostrado que logra reducir    la vida media en sangre de substancias como los barbitúricos, las teofilinas,    digitálicos, propoxifeno, los antidepresivos tricíclicos y los    salicílicos.  C.  Facilitar la eliminación del tóxico   Para facilitar la eliminación del tóxico existen medidas tan    simples como quitar las vestiduras del paciente, como en el caso de los órganos    fosforados, o lavar prolijamente la piel y mucosas en el caso de los insecticidas.    Otra medida es retirar al paciente del ambiente tóxico, como por ejemplo    monóxido de carbono, gases tóxicos o radiaciones tóxicas.    Si el tóxico ha sido absorbido, circula en la sangre o está    en los tejidos del paciente, puede contribuirse a la eliminación mediante    la diuresis forzada y alcalina, como ocurre con los barbitúricos y salicílicos,    o puede procederse a la quelación, como en el caso del arsénico    o el plomo, tratamiento que debe llevarse a cabo con el paciente hospitalizado    y en un centro especializado.  D.  Antagonizar el tóxico  Por último podemos en ciertos casos antagonizar el tóxico, pero    existen antagonistas sólo para algunas substancias (tabla    1). Estos antagonistas deben conocerse y mantenerse a mano en los Servicios    de Urgencia, lugar al que concurren o deben ser derivados los intoxicados.  1. Departamento de Pediatría, Universidad Católica    de Chile.  REFERENCIAS 1. Acute Poisoning. Smith’s. The critically III children. Third Edition.    W.B. Saunders Company. 1985.         [ Links ]2. Poisoning. Issues in pediatric critical care. Critical Care Clinics    October 1988, W.B. Saunders Company.         [ Links ]3. Paris E: Prevención y tratamiento general de las intoxi-caciones.    En: Pediatría, Meneghello 4ª ed. Editorial Mediterráneo.    Santiago Chile, Meneghello, Fanta, Paris, Rosselot Editores 1991.  

 Al diagnosticar una intoxicación deberemos actuar asegurándonos    mantener con vida al paciente, ya que lo más importante es tratar al    paciente y no al tóxico. Se procederá a controlar los signos vitales,    observar su respiración, estableciendo la secuencia del ABC de la reanimación:  

 Si el paciente está consciente y coopera se debe iniciar la secuencia    de tratamiento de la intoxicación. Identificar en lo posible el tóxico,    y si está identificado planificar la terapia específica. Para    identificar el tóxico es muy importante la anamnesis y el examen físico,    ya que los análisis de laboratorio generalmente informan en forma tardía    el tipo de tóxico que causó la patología. Para orientarse    en el tipo de tóxico es muy útil manejar los síndromes    tóxicos (tabla 1).        Tabla 1            Tóxico     Antagonista     Dosis          Morfina o derivados Naloxona  0,03 mg/kg IV   Benzodiazepinas  Flumazenil  0,3 mg IV (máx.1 mg IV)    Organos fosforados PAM  25 a 50 mg/kg IV pasar en l5 a 20 min     Atropina 0,01 mg/kg IV o hasta atropinizar   Fenotiazinas Difenhidramina 1 a 5 mg/kg IV   Metahemoglobinemia Azul de metileno 1 a 2 mg/kg IV    Paracetamol N acetil cisteína 140 mg/kg oral dosis carga y luego 70 mg/kg oral          c/4 h por 17 veces               El ABC del tratamiento de las intoxicaciones es:      A. Evitar la absorción del tóxico    B. Favorecer la adsorción del tóxico    C. Facilitar la eliminación del tóxico    D. Antagonizar el tóxico  A.  Evitar la absorción del tóxico  Una vez hecho el diagnóstico en base al cuadro clínico y la sospecha    del examinador, o en base a la información obtenida por la persona que    ha sorprendido al niño, debe iniciarse de inmediato el tratamiento. La    primera fase de este es evitar la absorción del tóxico, y para    cumplir con este objetivo debemos practicar el vaciamiento gástrico,    el cual puede ser efectuado mediante el jarabe de ipeca, el lavado gástrico    o la utilización de apomorfina.  a.  Jarabe de ipeca       Existen evidencias científicas de que el método más efectivo    y con menos efectos adversos es el jarabe de ipeca. Este jarabe se obtiene a    partir del elixir de ipeca (muy concentrado y peligroso para ser usado en el    tratamiento de las intoxicaciones), obtenido de la raíz de una planta    de la zona tropical de América del Sur, la ipecacuana; las substancias    químicamente activas son la emetina y la cefalina, que producen vómito    al estimular el piso del cuarto ventrículo (centro del vómito)    y por un efecto directo sobre la pared del estómago. El vómito    se produce en el 95 a 97% de los casos con un tiempo de latencia entre la ingesta    de ipeca y aparición del vómito de aproximadamente 18 minutos.    La dosis recomendada es de 10 ml para los pacientes de 6 meses a 5 años,    15 ml entre los 6 y los 10 años y 30 ml para los pacientes mayores de    10 años. Si a los 20 minutos no se obtiene una respuesta adecuada se    puede indicar una segunda dosis.   Las contraindicaciones a su uso son las mismas contraindicaciones a la inducción    del vómito, es decir, compromiso de conciencia, ingesta de substancias    caústicas (ácidos o álcalis), intoxicaciones por substancias    que comprometan rápidamente el sistema nervioso central y la ingesta    de hidrocarburos alifáticos.  b. Lavado gástrico   Si con el jarabe de ipeca no se logra vaciar el estómago, debe practicarse    el lavado gástrico, procedimiento de riesgo por aspiración, perforación,    o paso de exceso de líquido al intestino delgado con aumento de la superficie    de absorción, y que debe ser practicado por una persona con instrucciones    precisas. El volumen de lavado gástrico debe ser de 15 ml por kilo de    peso, y deben llevarse a cabo tantos lavados como sea necesario para "limpiar"    el estómago. El líquido a utilizar debe ser suero fisiológico    o glucosalino (glucosa al 5% con fisiológico en partes iguales) para    evitar la aparición de hiponatremia e intoxicación acuosa.  c. Apomorfina   Con este medicamento se obtienen excelentes resultados, pero tiene el inconveniente    que es un depresor del sistema nervioso central. La dosis a usar es de 0,1 mg/kg    y para emplearla debe contarse con el antídoto naloxona, en dosis de    0,05 mg/kg.  B.  Favorecer la adsorción del tóxico   El adsorbente por excelencia es el carbón activado, el que se obtiene    al someter al carbón vegetal a un flujo de substancias oxidantes y aire    a alta temperatura, lo cual permite separar las moléculas de carbón    dejando "grandes" espacios entre ellas y produciendo verdaderos orificios en    la estructura del carbón, lugares en los cuales va a adsorberse el tóxico.    Se da a beber disuelto en agua o jugo, o se coloca por sonda nasogástrica.    La dosis es de 2 a 3 g por kg de peso del paciente.   Esta substancia puede darse también en forma continua y se ha demostrado    que existe una verdadera "diálisis" enteral, ya que permite crear una    gradiente de concentración entre la del tóxico en la circulación    enteral y el lumen intestinal, atrayendo la substancia tóxica hacia el    intestino y siendo atrapada esta por el carbón activado, el que se elimina    junto a las heces. Para favorecer la eliminación del carbón se    aconseja agregar sulfato de magnesio oral en dosis de 250 mg/kg.   Se utiliza igualmente en forma continua por haberse demostrado que logra reducir    la vida media en sangre de substancias como los barbitúricos, las teofilinas,    digitálicos, propoxifeno, los antidepresivos tricíclicos y los    salicílicos.  C.  Facilitar la eliminación del tóxico   Para facilitar la eliminación del tóxico existen medidas tan    simples como quitar las vestiduras del paciente, como en el caso de los órganos    fosforados, o lavar prolijamente la piel y mucosas en el caso de los insecticidas.    Otra medida es retirar al paciente del ambiente tóxico, como por ejemplo    monóxido de carbono, gases tóxicos o radiaciones tóxicas.    Si el tóxico ha sido absorbido, circula en la sangre o está    en los tejidos del paciente, puede contribuirse a la eliminación mediante    la diuresis forzada y alcalina, como ocurre con los barbitúricos y salicílicos,    o puede procederse a la quelación, como en el caso del arsénico    o el plomo, tratamiento que debe llevarse a cabo con el paciente hospitalizado    y en un centro especializado.  D.  Antagonizar el tóxico  Por último podemos en ciertos casos antagonizar el tóxico, pero    existen antagonistas sólo para algunas substancias (tabla    1). Estos antagonistas deben conocerse y mantenerse a mano en los Servicios    de Urgencia, lugar al que concurren o deben ser derivados los intoxicados.  1. Departamento de Pediatría, Universidad Católica    de Chile.  REFERENCIAS 1. Acute Poisoning. Smith’s. The critically III children. Third Edition.    W.B. Saunders Company. 1985.         [ Links ]2. Poisoning. Issues in pediatric critical care. Critical Care Clinics    October 1988, W.B. Saunders Company.         [ Links ]3. Paris E: Prevención y tratamiento general de las intoxi-caciones.    En: Pediatría, Meneghello 4ª ed. Editorial Mediterráneo.    Santiago Chile, Meneghello, Fanta, Paris, Rosselot Editores 1991.  

  Tabla 1            Tóxico     Antagonista     Dosis          Morfina o derivados Naloxona  0,03 mg/kg IV   Benzodiazepinas  Flumazenil  0,3 mg IV (máx.1 mg IV)    Organos fosforados PAM  25 a 50 mg/kg IV pasar en l5 a 20 min     Atropina 0,01 mg/kg IV o hasta atropinizar   Fenotiazinas Difenhidramina 1 a 5 mg/kg IV   Metahemoglobinemia Azul de metileno 1 a 2 mg/kg IV    Paracetamol N acetil cisteína 140 mg/kg oral dosis carga y luego 70 mg/kg oral          c/4 h por 17 veces               El ABC del tratamiento de las intoxicaciones es:      A. Evitar la absorción del tóxico    B. Favorecer la adsorción del tóxico    C. Facilitar la eliminación del tóxico    D. Antagonizar el tóxico  A.  Evitar la absorción del tóxico  Una vez hecho el diagnóstico en base al cuadro clínico y la sospecha    del examinador, o en base a la información obtenida por la persona que    ha sorprendido al niño, debe iniciarse de inmediato el tratamiento. La    primera fase de este es evitar la absorción del tóxico, y para    cumplir con este objetivo debemos practicar el vaciamiento gástrico,    el cual puede ser efectuado mediante el jarabe de ipeca, el lavado gástrico    o la utilización de apomorfina.  a.  Jarabe de ipeca       Existen evidencias científicas de que el método más efectivo    y con menos efectos adversos es el jarabe de ipeca. Este jarabe se obtiene a    partir del elixir de ipeca (muy concentrado y peligroso para ser usado en el    tratamiento de las intoxicaciones), obtenido de la raíz de una planta    de la zona tropical de América del Sur, la ipecacuana; las substancias    químicamente activas son la emetina y la cefalina, que producen vómito    al estimular el piso del cuarto ventrículo (centro del vómito)    y por un efecto directo sobre la pared del estómago. El vómito    se produce en el 95 a 97% de los casos con un tiempo de latencia entre la ingesta    de ipeca y aparición del vómito de aproximadamente 18 minutos.    La dosis recomendada es de 10 ml para los pacientes de 6 meses a 5 años,    15 ml entre los 6 y los 10 años y 30 ml para los pacientes mayores de    10 años. Si a los 20 minutos no se obtiene una respuesta adecuada se    puede indicar una segunda dosis.   Las contraindicaciones a su uso son las mismas contraindicaciones a la inducción    del vómito, es decir, compromiso de conciencia, ingesta de substancias    caústicas (ácidos o álcalis), intoxicaciones por substancias    que comprometan rápidamente el sistema nervioso central y la ingesta    de hidrocarburos alifáticos.  b. Lavado gástrico   Si con el jarabe de ipeca no se logra vaciar el estómago, debe practicarse    el lavado gástrico, procedimiento de riesgo por aspiración, perforación,    o paso de exceso de líquido al intestino delgado con aumento de la superficie    de absorción, y que debe ser practicado por una persona con instrucciones    precisas. El volumen de lavado gástrico debe ser de 15 ml por kilo de    peso, y deben llevarse a cabo tantos lavados como sea necesario para "limpiar"    el estómago. El líquido a utilizar debe ser suero fisiológico    o glucosalino (glucosa al 5% con fisiológico en partes iguales) para    evitar la aparición de hiponatremia e intoxicación acuosa.  c. Apomorfina   Con este medicamento se obtienen excelentes resultados, pero tiene el inconveniente    que es un depresor del sistema nervioso central. La dosis a usar es de 0,1 mg/kg    y para emplearla debe contarse con el antídoto naloxona, en dosis de    0,05 mg/kg.  B.  Favorecer la adsorción del tóxico   El adsorbente por excelencia es el carbón activado, el que se obtiene    al someter al carbón vegetal a un flujo de substancias oxidantes y aire    a alta temperatura, lo cual permite separar las moléculas de carbón    dejando "grandes" espacios entre ellas y produciendo verdaderos orificios en    la estructura del carbón, lugares en los cuales va a adsorberse el tóxico.    Se da a beber disuelto en agua o jugo, o se coloca por sonda nasogástrica.    La dosis es de 2 a 3 g por kg de peso del paciente.   Esta substancia puede darse también en forma continua y se ha demostrado    que existe una verdadera "diálisis" enteral, ya que permite crear una    gradiente de concentración entre la del tóxico en la circulación    enteral y el lumen intestinal, atrayendo la substancia tóxica hacia el    intestino y siendo atrapada esta por el carbón activado, el que se elimina    junto a las heces. Para favorecer la eliminación del carbón se    aconseja agregar sulfato de magnesio oral en dosis de 250 mg/kg.   Se utiliza igualmente en forma continua por haberse demostrado que logra reducir    la vida media en sangre de substancias como los barbitúricos, las teofilinas,    digitálicos, propoxifeno, los antidepresivos tricíclicos y los    salicílicos.  C.  Facilitar la eliminación del tóxico   Para facilitar la eliminación del tóxico existen medidas tan    simples como quitar las vestiduras del paciente, como en el caso de los órganos    fosforados, o lavar prolijamente la piel y mucosas en el caso de los insecticidas.    Otra medida es retirar al paciente del ambiente tóxico, como por ejemplo    monóxido de carbono, gases tóxicos o radiaciones tóxicas.    Si el tóxico ha sido absorbido, circula en la sangre o está    en los tejidos del paciente, puede contribuirse a la eliminación mediante    la diuresis forzada y alcalina, como ocurre con los barbitúricos y salicílicos,    o puede procederse a la quelación, como en el caso del arsénico    o el plomo, tratamiento que debe llevarse a cabo con el paciente hospitalizado    y en un centro especializado.  D.  Antagonizar el tóxico  Por último podemos en ciertos casos antagonizar el tóxico, pero    existen antagonistas sólo para algunas substancias (tabla    1). Estos antagonistas deben conocerse y mantenerse a mano en los Servicios    de Urgencia, lugar al que concurren o deben ser derivados los intoxicados.  1. Departamento de Pediatría, Universidad Católica    de Chile.  REFERENCIAS 1. Acute Poisoning. Smith’s. The critically III children. Third Edition.    W.B. Saunders Company. 1985.         [ Links ]2. Poisoning. Issues in pediatric critical care. Critical Care Clinics    October 1988, W.B. Saunders Company.         [ Links ]3. Paris E: Prevención y tratamiento general de las intoxi-caciones.    En: Pediatría, Meneghello 4ª ed. Editorial Mediterráneo.    Santiago Chile, Meneghello, Fanta, Paris, Rosselot Editores 1991.  

 

A. Evitar la absorción del tóxico    B. Favorecer la adsorción del tóxico    C. Facilitar la eliminación del tóxico    D. Antagonizar el tóxico 

A.  Evitar la absorción del tóxico 

Una vez hecho el diagnóstico en base al cuadro clínico y la sospecha    del examinador, o en base a la información obtenida por la persona que    ha sorprendido al niño, debe iniciarse de inmediato el tratamiento. La    primera fase de este es evitar la absorción del tóxico, y para    cumplir con este objetivo debemos practicar el vaciamiento gástrico,    el cual puede ser efectuado mediante el jarabe de ipeca, el lavado gástrico    o la utilización de apomorfina. 

a.  Jarabe de ipeca       Existen evidencias científicas de que el método más efectivo    y con menos efectos adversos es el jarabe de ipeca. Este jarabe se obtiene a    partir del elixir de ipeca (muy concentrado y peligroso para ser usado en el    tratamiento de las intoxicaciones), obtenido de la raíz de una planta    de la zona tropical de América del Sur, la ipecacuana; las substancias    químicamente activas son la emetina y la cefalina, que producen vómito    al estimular el piso del cuarto ventrículo (centro del vómito)    y por un efecto directo sobre la pared del estómago. El vómito    se produce en el 95 a 97% de los casos con un tiempo de latencia entre la ingesta    de ipeca y aparición del vómito de aproximadamente 18 minutos.    La dosis recomendada es de 10 ml para los pacientes de 6 meses a 5 años,    15 ml entre los 6 y los 10 años y 30 ml para los pacientes mayores de    10 años. Si a los 20 minutos no se obtiene una respuesta adecuada se    puede indicar una segunda dosis.   Las contraindicaciones a su uso son las mismas contraindicaciones a la inducción    del vómito, es decir, compromiso de conciencia, ingesta de substancias    caústicas (ácidos o álcalis), intoxicaciones por substancias    que comprometan rápidamente el sistema nervioso central y la ingesta    de hidrocarburos alifáticos.  b. Lavado gástrico   Si con el jarabe de ipeca no se logra vaciar el estómago, debe practicarse    el lavado gástrico, procedimiento de riesgo por aspiración, perforación,    o paso de exceso de líquido al intestino delgado con aumento de la superficie    de absorción, y que debe ser practicado por una persona con instrucciones    precisas. El volumen de lavado gástrico debe ser de 15 ml por kilo de    peso, y deben llevarse a cabo tantos lavados como sea necesario para "limpiar"    el estómago. El líquido a utilizar debe ser suero fisiológico    o glucosalino (glucosa al 5% con fisiológico en partes iguales) para    evitar la aparición de hiponatremia e intoxicación acuosa.  c. Apomorfina   Con este medicamento se obtienen excelentes resultados, pero tiene el inconveniente    que es un depresor del sistema nervioso central. La dosis a usar es de 0,1 mg/kg    y para emplearla debe contarse con el antídoto naloxona, en dosis de    0,05 mg/kg.  B.  Favorecer la adsorción del tóxico   El adsorbente por excelencia es el carbón activado, el que se obtiene    al someter al carbón vegetal a un flujo de substancias oxidantes y aire    a alta temperatura, lo cual permite separar las moléculas de carbón    dejando "grandes" espacios entre ellas y produciendo verdaderos orificios en    la estructura del carbón, lugares en los cuales va a adsorberse el tóxico.    Se da a beber disuelto en agua o jugo, o se coloca por sonda nasogástrica.    La dosis es de 2 a 3 g por kg de peso del paciente.   Esta substancia puede darse también en forma continua y se ha demostrado    que existe una verdadera "diálisis" enteral, ya que permite crear una    gradiente de concentración entre la del tóxico en la circulación    enteral y el lumen intestinal, atrayendo la substancia tóxica hacia el    intestino y siendo atrapada esta por el carbón activado, el que se elimina    junto a las heces. Para favorecer la eliminación del carbón se    aconseja agregar sulfato de magnesio oral en dosis de 250 mg/kg.   Se utiliza igualmente en forma continua por haberse demostrado que logra reducir    la vida media en sangre de substancias como los barbitúricos, las teofilinas,    digitálicos, propoxifeno, los antidepresivos tricíclicos y los    salicílicos.  C.  Facilitar la eliminación del tóxico   Para facilitar la eliminación del tóxico existen medidas tan    simples como quitar las vestiduras del paciente, como en el caso de los órganos    fosforados, o lavar prolijamente la piel y mucosas en el caso de los insecticidas.    Otra medida es retirar al paciente del ambiente tóxico, como por ejemplo    monóxido de carbono, gases tóxicos o radiaciones tóxicas.    Si el tóxico ha sido absorbido, circula en la sangre o está    en los tejidos del paciente, puede contribuirse a la eliminación mediante    la diuresis forzada y alcalina, como ocurre con los barbitúricos y salicílicos,    o puede procederse a la quelación, como en el caso del arsénico    o el plomo, tratamiento que debe llevarse a cabo con el paciente hospitalizado    y en un centro especializado.  D.  Antagonizar el tóxico  Por último podemos en ciertos casos antagonizar el tóxico, pero    existen antagonistas sólo para algunas substancias (tabla    1). Estos antagonistas deben conocerse y mantenerse a mano en los Servicios    de Urgencia, lugar al que concurren o deben ser derivados los intoxicados.  1. Departamento de Pediatría, Universidad Católica    de Chile.  REFERENCIAS 1. Acute Poisoning. Smith’s. The critically III children. Third Edition.    W.B. Saunders Company. 1985.         [ Links ]2. Poisoning. Issues in pediatric critical care. Critical Care Clinics    October 1988, W.B. Saunders Company.         [ Links ]3. Paris E: Prevención y tratamiento general de las intoxi-caciones.    En: Pediatría, Meneghello 4ª ed. Editorial Mediterráneo.    Santiago Chile, Meneghello, Fanta, Paris, Rosselot Editores 1991.  

 Existen evidencias científicas de que el método más efectivo    y con menos efectos adversos es el jarabe de ipeca. Este jarabe se obtiene a    partir del elixir de ipeca (muy concentrado y peligroso para ser usado en el    tratamiento de las intoxicaciones), obtenido de la raíz de una planta    de la zona tropical de América del Sur, la ipecacuana; las substancias    químicamente activas son la emetina y la cefalina, que producen vómito    al estimular el piso del cuarto ventrículo (centro del vómito)    y por un efecto directo sobre la pared del estómago. El vómito    se produce en el 95 a 97% de los casos con un tiempo de latencia entre la ingesta    de ipeca y aparición del vómito de aproximadamente 18 minutos.  

 La dosis recomendada es de 10 ml para los pacientes de 6 meses a 5 años,    15 ml entre los 6 y los 10 años y 30 ml para los pacientes mayores de    10 años. Si a los 20 minutos no se obtiene una respuesta adecuada se    puede indicar una segunda dosis. 

 Las contraindicaciones a su uso son las mismas contraindicaciones a la inducción    del vómito, es decir, compromiso de conciencia, ingesta de substancias    caústicas (ácidos o álcalis), intoxicaciones por substancias    que comprometan rápidamente el sistema nervioso central y la ingesta    de hidrocarburos alifáticos. 

b. Lavado gástrico 

 Si con el jarabe de ipeca no se logra vaciar el estómago, debe practicarse    el lavado gástrico, procedimiento de riesgo por aspiración, perforación,    o paso de exceso de líquido al intestino delgado con aumento de la superficie    de absorción, y que debe ser practicado por una persona con instrucciones    precisas. El volumen de lavado gástrico debe ser de 15 ml por kilo de    peso, y deben llevarse a cabo tantos lavados como sea necesario para "limpiar"    el estómago. El líquido a utilizar debe ser suero fisiológico    o glucosalino (glucosa al 5% con fisiológico en partes iguales) para    evitar la aparición de hiponatremia e intoxicación acuosa. 

c. Apomorfina 

 Con este medicamento se obtienen excelentes resultados, pero tiene el inconveniente    que es un depresor del sistema nervioso central. La dosis a usar es de 0,1 mg/kg    y para emplearla debe contarse con el antídoto naloxona, en dosis de    0,05 mg/kg. 

B.  Favorecer la adsorción del tóxico 

 El adsorbente por excelencia es el carbón activado, el que se obtiene    al someter al carbón vegetal a un flujo de substancias oxidantes y aire    a alta temperatura, lo cual permite separar las moléculas de carbón    dejando "grandes" espacios entre ellas y produciendo verdaderos orificios en    la estructura del carbón, lugares en los cuales va a adsorberse el tóxico.    Se da a beber disuelto en agua o jugo, o se coloca por sonda nasogástrica.    La dosis es de 2 a 3 g por kg de peso del paciente. 

 Esta substancia puede darse también en forma continua y se ha demostrado    que existe una verdadera "diálisis" enteral, ya que permite crear una    gradiente de concentración entre la del tóxico en la circulación    enteral y el lumen intestinal, atrayendo la substancia tóxica hacia el    intestino y siendo atrapada esta por el carbón activado, el que se elimina    junto a las heces. Para favorecer la eliminación del carbón se    aconseja agregar sulfato de magnesio oral en dosis de 250 mg/kg. 

 Se utiliza igualmente en forma continua por haberse demostrado que logra reducir    la vida media en sangre de substancias como los barbitúricos, las teofilinas,    digitálicos, propoxifeno, los antidepresivos tricíclicos y los    salicílicos. 

C.  Facilitar la eliminación del tóxico 

 Para facilitar la eliminación del tóxico existen medidas tan    simples como quitar las vestiduras del paciente, como en el caso de los órganos    fosforados, o lavar prolijamente la piel y mucosas en el caso de los insecticidas.    Otra medida es retirar al paciente del ambiente tóxico, como por ejemplo    monóxido de carbono, gases tóxicos o radiaciones tóxicas.  

 Si el tóxico ha sido absorbido, circula en la sangre o está    en los tejidos del paciente, puede contribuirse a la eliminación mediante    la diuresis forzada y alcalina, como ocurre con los barbitúricos y salicílicos,    o puede procederse a la quelación, como en el caso del arsénico    o el plomo, tratamiento que debe llevarse a cabo con el paciente hospitalizado    y en un centro especializado. 

D.  Antagonizar el tóxico 

Por último podemos en ciertos casos antagonizar el tóxico, pero    existen antagonistas sólo para algunas substancias (tabla    1). Estos antagonistas deben conocerse y mantenerse a mano en los Servicios    de Urgencia, lugar al que concurren o deben ser derivados los intoxicados. 