https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000100009
¿Es Importante la Salud Oral en los Niños con Diabetes?

  RESUMEN Introducción: La Diabetes Mellitus (DM)    afecta a un porcentaje importante de la población y cada vez se observa con    mayor frecuencia en niños y adolescentes. Diferentes órganos y tejidos se ven    afectados en el paciente diabético, incluyendo complicaciones a nivel de los    tejidos orales. Objetivo: Revisar la potencial relación entre DM y salud    oral en pacientes pediátricos y buscar cuáles serían las medidas que ayudarían    en la prevención y detección precoz de estas complicaciones. Método: Se    realizó una búsqueda bibliográfica en Internet, ingresando a través del sitio    del Sistema de Bibliotecas de la Pontificia Universidad Católica de Chile (SIBUC)    a un metabuscador que permite acceder a revistas electrónicas, bases de datos    y un catálogo en línea que contiene libros y revistas impresas. Se utilizaron    los términos: Diabetes, Diabetes Mellitus, Diabetes Juvenil y Salud Oral. Se    seleccionaron aquellos trabajos que estudiaron pacientes pediátricos. Resultados:    La mayoría de los estudios concuerda en que los pacientes con DM-1 tienen    recambio dental acelerado, más enfermedad gingival y periodontal, y alteración    en la composición salival. Respecto de la relación con caries, la mayoría encuentra    mayor riesgo de caries, especialmente en los con mal control metabólico. Conclusiones:    Dado el mayor riesgo de enfermedades de la salud oral en niños con DM-1,    debiera incorporarse el control dental al control multidisciplinario habitual    en niños con DM-1. La incorporación de educación en salud oral es este grupo    de riesgo permitiría disminuir estas patologías. (Palabras clave: Diabetes, Diabetes Mellitus,    Diabetes Juvenil, Salud Oral).   Introducción La Diabetes Mellitus (DM) es una enfermedad metabólica    crónica que puede comenzar durante la infancia, en la juventud o en edades más    tardías. El ser portador de esta patología puede determinar que se desarrollen    diferentes enfermedades que compliquen el cuadro clínico y afecten la vida de    quienes las padecen. Dentro de estas, se han descrito patologías que afectan    la salud oral del paciente diabético y su presentación clínica1.    Dado que la severidad de las patologías orales y sus complicaciones están en    gran parte determinadas por el momento que se hace el diagnóstico, es de interés    conocer la fisiopatología de estas complicaciones, su frecuencia y sus manifestaciones    clínicas, para así poder prevenirlas y diagnosticarlas precozmente. En esta    revisión nos centraremos en las patologías orales que pueden afectar a los niños    y adolescentes diabéticos. La Diabetes Mellitus que se observa más frecuentemente    en niños y jóvenes es la DM tipo 1 (DM1) que se puede presentar en edades tempranas    y se caracteriza por la destrucción de las células beta del páncreas, lo que    se traduce en un déficit absoluto de insulina y dependencia vital de la insulina    exógena2. Corresponde a más del 80% de los casos en edad pediátrica,    pudiendo presentarse también en adultos jóvenes y representa entre el 5 al 10%    de todos los casos de DM a cualquier edad. Su mayor incidencia se observa en    menores de 15 años, con mayor frecuencia en la edad prees-colar y especialmente    prepuberal, por lo que también se denominó Diabetes Juvenil o insulinodependiente.    Esta se subdivide en Diabetes tipo 1 autoinmune, que corresponde al 90% de los    casos, lo que se evidencia por la presencia de anticuerpos anti-islotes (ICA),    antiGAD y anti-insulina y sólo un 10% de los casos son idiopáticos, catalogados    actualmente como: "otras formas de diabetes con severa insulino deficiencia3. En el estudio DiaMond {DiabetesMondiale Project    Group) publicado el año 20004, Chile fue clasificado como un    país con baja incidencia de DM1 con 2,36 nuevos casos en menores de 15 años    por año y cada 100 000 habitantes de Santiago (datos obtenidos entre 1990 y    1992). En un estudio más reciente, publicado por Carrasco y colaboradores5,    se estimó una incidencia de 4,02 nuevos casos en menores de 15 años por año    y cada 100.000 habitantes en Santiago. Con estos antecedentes, Chile es actualmente    considerado un país de incidencia intermedia de DM1, y esto corrobora la observación    de que la incidencia de DM tipo 1 está incrementando en todo el mundo6,7. En los jóvenes también se puede presentar ocasionalmente    la DM tipo 2 (DM2), que es la forma más prevalente de la enfermedad y corresponde    a una hiperglicemia originada por una resistencia por parte de las células del    cuerpo a la acción de la insulina y por un aumento inicial de su secreción por    el páncreas; el que finalmente se hace insuficiente para suplir las demandas    aumentadas de Insulina. La incidencia de la DM tipo 2 está creciendo en forma    alarmante en todo el mundo asociada a la epidemia de obesidad y aunque era considerada    una patología de adultos, cada vez es más frecuente en niños y jóvenes y se    ha estimado que esto es debido a los hábitos de vida poco saludables en la población8. Las complicaciones médicas más comúnmente asociadas    a la DM, incluyen las microangiopáticas como nefropatía, retinopatías, neuropatías,    y las macroangiopáticas como enfermedad vascular periférica y enfermedad coronaria9.    Las complicaciones de la salud oral que se han descrito en asociación a la DM    son: pérdida de piezas dentarias, gingivitis, periodontitis y patologías de    los tejidos blandos1. La gravedad de las complicaciones relacionadas    con la salud oral, al igual que las del resto del organismo, tienen directa    relación con la hiperglicemia y el tiempo que ha transcurrido desde el inicio    de esta. Es por esto que se ha considerado importante conocer los problemas    orales en los niños diabéticos para poder efectuar medidas preventivas y oportunas. Método de Revisión Para poder determinar cuáles son las patologías    orales que se presentan con mayor frecuencia en los niños diabéticos, su gravedad    y complicaciones, se realizó una búsqueda en Internet, ingresando a través del    sitio del Sistema de Bibliotecas de la Pontificia Universidad Católica de Chile    (SIBUC) a un metabuscador que permite acceder a revistas electrónicas, bases    de datos y un catálogo en línea que contiene libros y revistas impresas. Se    relacionó el término Salud Oral con Diabetes, Diabetes Mellitus, Diabetes Juvenil    y se seleccionaron los trabajos recientes, que realizaron estudios clínicos    principalmente en pacientes pediátricos e hicieron comparaciones en cuanto a    la salud oral, con niños sanos. Resultados Al incluir en las bases de datos el término diabetes    y relacionarlo con salud oral, privilegiando los artículos que habían realizado    estudios en niños y jóvenes, se pudo acceder al texto completo de 40 artículos.    Al analizarlos, se seleccionaron 12 publicaciones, que habían efectuado estudios    clínicos en niños y adolescentes, con una metodología en la que compararon a    los afectados por DM con controles sanos y estudiaron diferentes aspectos de    su salud oral. En el trabajo de Evanthia Lalla y cols10,    se estudió la presencia de caries y enfermedad periodontal en 182 niños y adolescentes    diabéticos, entre 6 y 18 años, comparándolos con 160 sujetos semejantes, pero    sin la enfermedad y no hallaron diferencias significativas en la incidencia    de caries entre ambos grupos. Ellos encontraron que los niños con DM tenían    más placa dental y más inflamación gingival que los controles no diabéticos.    La enfermedad periodontal también era significativamente mayor en los niños    diabéticos y los resultados del estudio sugerían que la destrucción periodontal    puede comenzar muy temprano en la vida del paciente diabético y hacerse más    acentuada cuando los niños llegan a la adolescencia. El tener diabetes se correlacionó    en forma muy marcada con la presencia de destrucción del tejido conectivo y    del hueso alveolar, pero esto según los autores, no dependía de la duración    de la diabetes o el nivel de Hemoglobina Glicosilada A le (HbAlc). En este estudio    el 94% del total de los niños tenía DM1, y de los chicos mayores (entre 12 y    18 años) un 11% tenía DM2. Los autores preconizan que al ser la enfermedad periodontal    prevenible y la destrucción de los tejidos de soporte dentario controlable,    si son detectados precozmente, la revisión periódica de los niños y la implementación    de programas preventivos deben ser considerados como rutina en los jóvenes pacientes    con diabetes. En cuanto al control metabólico de la diabetes,    éste ha sido relacionado con la salud oral en diferentes estudios. Twetman y    cols11, estudiaron a 64 niños y adolescentes con DM1, que tenían    entre 8 y 15 años de edad. Su principal hallazgo fue que los niños y adolescentes    con peor control metabólico, desarrollaron tres veces más lesiones de caries    durante el período en estudio, con respecto a aquellos con buen control metabólico,    a pesar de los esfuerzos preventivos en salud oral. En otro estudio, el mismo    autor encontró una clara correlación entre el riesgo de caries, medido con un    programa computacional que determina dicho riesgo y el nivel de control metabólico    de la diabetes. Esto lo atribuyeron a factores de comportamiento, ya que un    paciente con poco interés en cuidar la dieta, la higiene oral y la salud bucal,    podría también tener poca adherencia al tratamiento de la diabetes. Ellos concluyen    que hay una relación estadísticamente significativa entre el riesgo de caries    y el nivel de HbAlc. También infieren que cuando se diagnostica un alto riesgo    de caries en un paciente con DM, podríamos tener un pronóstico del nivel de    cuidado metabólico que tendrá este mismo paciente en cuanto a la diabetes12. Karjalainen y cols13, también investigaron    acerca de la caries y su relación con el control metabólico de la diabetes mellitus    y concluyeron al estudiar 80 niños y adolescentes con DM1 que un pobre control    metabólico de la enfermedad, es un factor de riesgo en cuanto a caries para    esos niños y describieron un aumento en el crecimiento de colonias de hongos    en la boca de los pacientes con pobre control de la diabetes, lo que podría    ser a su vez un indicador de riesgo de caries. Por otro lado, Siudikiene J y cols14,    investigaron la relación entre DM1, caries dental y estado salival en niños    lituanos. Controlaron a 68 niños y adolescentes entre 10 y 15 años con DM1 comparándolos    con 68 controles de similar edad y sexo. A los pacientes con DM1 los dividieron    en un grupo con buen a moderado control de la diabetes con HbA le menor a 9,0%    y otro grupo con pobre control de la enfermedad con HbA le mayor a 9,0%. El    grupo de pacientes diabéticos presentó menos caries y placa bacteriana, menos    secreción salival, menor efecto buffer de la saliva y mayor frecuencia de candidiasis    que los controles no diabéticos. Los pacientes con buen a moderado control de    la diabetes tenían menos superficies cariadas en sus dientes, menos recuento    de Streptococo Mutans, la bacteria responsable del inicio de la caries dental,    y menos hongos que aquellos con pobre control de la diabetes, pero el nivel    de control metabólico no tenía influencia en la secreción de la saliva y en    su capacidad buffer. Altos niveles de caries en diabéticos fueron significativamente    asociados con la edad, cantidad de placa bacteriana y baja producción de saliva,    pero no con el nivel de control metabólico de la enfermedad y se producirían    por acumulación de placa bacteriana y cambios en la saliva inducidos por la    diabetes mellitus. También se han realizado estudios que relacionan    el cuidado de la salud oral con el control de la diabetes, en cuanto al comportamiento    de los pacientes y han concluido que de todas las características psicológicas    que afectan al progreso de la enfermedad, el desarrollo de la conciencia por    el autocuidado es el mejor predictor tanto para la salud oral como para la adherencia    al cuidado de la diabetes y postulan que incentivando el auto cuidado en una    de las áreas se puede mejorar la otra15. La educación en salud, promoviendo    un buen cuidado dental, podría tener un efecto benéfico en la adherencia al    control de la diabetes16. En el trabajo de Ali-Asghar Alavi y cols, realizado    en Irán, en la Universidad de Ciencias Médicas de Shiraz, estudiaron cincuenta    pacientes (22 niños y 28 niñas) con DM1 metabólicamente bien controlada y les    midieron el índice COPD (dientes cariados, obturados y perdidos) con radiografías    y con examen clínico. Los resultados fueron comparados con los obtenidos en    un grupo de escolares de control. El índice COPD en los pacientes diabéticos    fue más alto que en el grupo control, lo que atribuyen a la reducción de secreción    salival en los enfermos diabéticos, poco cuidado con la dieta y falta de higiene    oral (un 44% de los pacientes en este estudio no cepillaban sus dientes). Los    primeros molares permanentes inferiores fueron los que con más frecuencia presentaban    caries y se estableció una relación directa entre el estado de salud del primer    molar permanente y el tener DM117. Para reducir las caries dentales    en los pacientes diabéticos, los autores aconsejan visitas regulares al dentista,    la implementación de medidas preventivas como terapia con flúor, uso de sellantes,    control de la glicemia y prevención de la xerostomía. En Turquía, Recep Orbak y cols18,    controlaron a 50 niños con DM1 y los compararon con otros 50 no diabéticos.    Ellos querían investigar la influencia de la diabetes mellitus tipo 1 en la    dentición y en la salud oral. Los niños tenían entre 5 y 14 años. En su estudio,    la inflamación gingival que acompaña la erupción dentaria era mayor en los individuos    diabéticos que en los no diabéticos. También observaron, en los niños con DM1,    una aceleración en la dentición hasta la edad de 10 años y un retardo posteriormente,    esto lo atribuyen a que enfermedades como la diabetes, producen una inestabilidad    metabólica. El intervalo edéntulo era más largo en el grupo con diabetes y esto    se acompañaba con un mayor índice de inflamación gingival. Sus resultados mostraron    que había más placa bacteriana y más depósitos de cálculos en los niños diabéticos    que en el grupo control. En relación a las caries, sus resultados revelaron    que los niños con DM1 tenían menos caries que los controles no diabéticos a    todas las edades. En el trabajo de Shantanu Lal y cols19,    también se estudió la influencia de la diabetes mellitus en la erupción dentaria.    Ellos compararon 270 niños con diabetes con 320 niños control, en la edad de    dentición mixta, desde los 6 a los 14 años. Sus resultados indicaron que los    niños diabéticos tenían una erupción dentaria acelerada, la que era más pronunciada    a medida que aumentaba la edad. No hubo diferencias en la exfoliación de las    piezas temporales. Según los autores, la respuesta exagerada a la placa bacteriana,    típica de la enfermedad periodontal asociada a la hiperglicemia, podría contribuir    a que se produjeran cambios óseos localizados, con el resultado de disminuir    la calidad y cantidad del hueso que rodea las piezas dentarias, lo que según    los autores aceleraría la erupción. Evanthia Lalla y cols20, en un extenso    estudio, compararon a 350 niños con diabetes mellitus, con edades entre 6 y    18 años, reclutados en el Centro para Diabéticos Naomi Berrie de la Universidad    de Columbia, con 350 niños no diabéticos, en cuanto a los signos de cantidad    de placa bacteriana, inflamación y sangramiento gingival y pérdida de la inserción    epitelial (síntoma de enfermedad periodontal) encontrando aumentos significativos    de la enfermedad gingival y periodontal en los niños con diabetes, comparados    con los de control. Incluso al dividir a los niños estudiados en menores de    12 años y mayores de esa edad, los síntomas de enfermedad periodontal eran significativamente    mayores en los niños diabéticos de ambos grupos. Esto demostraría una asociación    entre la diabetes y un aumento del riesgo de padecer enfermedad periodontal,    incluso en etapas tempranas de la vida. En un siguiente trabajo, los mismos autores20,    relacionaron tanto el sangramiento gingival cómo la pérdida de inserción epitelial    y su estudio reveló que el nivel de HbAle tiene una relación significativa con    la periodontitis. Estos resultados sugieren que hay una destrucción periodontal    acelerada en las personas jóvenes con diabetes, en relación al nivel de control    metabólico. Un buen control metabólico sería importante para prevenir las complicaciones    en jóvenes con diabetes, similar a lo que está bien establecido para otras complicaciones    sistémicas de la enfermedad. Los resultados de estos estudios nos señalan    a la enfermedad periodontal como una de las primeras complicaciones de la diabetes    mellitus ya que los niños y adolescentes estudiados, no presentaban evidencia    de otra complicación y demuestran la relación con el control metabólico de la    diabetes. Es por esto que autores como Moore, Guggenheimer    y Weyant1, que estudiaron en su trabajo a 406 individuos adultos    con DM tipo 1, y los compararon con 203 sujetos de control, en cuanto a sus    hábitos de cuidado oral, acceso a la atención dental y necesidad de mejorar    su educación en salud, realzan el papel que los dentistas tienen y su responsabilidad    en promover buenos hábitos de salud oral, controlar periódicamente a sus pacientes    y desaconsejar el uso del tabaco, lo que puede mejorar significativamente la    salud oral de los pacientes diabéticos. Discusión Según la literatura consultada, la salud oral    de los niños y jóvenes se ve afectada por el hecho de padecer diabetes. Los    múltiples estudios que han buscado la relación entre la caries y la diabetes    mellitus, no nos entregan un resultado unánime, algunos simplemente descartan    esa relación, argumentando que la dieta pobre en carbohidratos de los niños    diabéticos los protege de las caries. Para otros autores habría un aumento de las caries    en los pacientes diabéticos, especialmente en los que tienen un pobre control    metabólico de la enfermedad. Esto se explica por factores como la disminución    del flujo salival que presentan los pacientes diabéticos, el aumento de la glucosa    en la saliva, la disminución del efecto tampón de la misma y malos hábitos de    autocuidado en general. Otro efecto de la diabetes en los niños tendría    relación con un aceleramiento en el recambio dentario, esto es importante porque    las piezas recién erupcionadas son más susceptibles a cariarse y mientras menor    es el niño, sus hábitos de higiene oral pueden estar menos arraigados y esto    favorecer la formación de caries. En cuanto a la enfermedad gingival y periodontal,    todos los autores están de acuerdo en que se presenta con mayor prevalencia    y severidad en los niños con diabetes y aparece en forma precoz. Si tenemos    en cuenta que ya en 1993, Loe22, determinó que la enfermedad pe-riodontal    era la sexta complicación de la diabetes mellitus y en 2008 Taylory Borgnakke23,    establecieron que la enfermedad periodontal es un posible factor de riesgo para    un buen control metabólico de la diabetes, no cabe duda de la importancia en    la prevención y cuidado de los tejidos periodontales en los niños, donde se    pueden realizar precozmente labores de educación y formación de hábitos. Conclusiones La DM es una enfermedad metabólica, crónica e    irreversible que afecta la salud de diferentes órganos y sistemas de la persona    que la padece. Cada vez hay una mayor incidencia de enfermos diabéticos en todo    el mundo y de edades más precoces. La salud oral de los pacientes diabéticos    también está alterada por su condición y en niños ya se pueden observar complicaciones    atribuibles a su enfermedad. El pobre control metabólico de la diabetes afecta    negativamente a la salud oral de los pacientes, pudiéndose observar mayor riesgo    de caries. Para reducir la incidencia de caries en los pacientes diabéticos,    los estudios recomiendan que se deben implementar las medidas de cuidado oral    habituales en la infancia, en forma rigurosa, con visitas regulares al dentista,    acciones preventivas como terapias con fluoruros, uso de sellantes, buen cuidado    de la dieta, control de la glicemia, control y prevención de la xerostomía y    una educación en salud oral efectiva y continua. Los tejidos periodontales se comprometen en forma    severa y precoz en los niños diabéticos por lo que la progresión de su destrucción    puede ser evitada cuando se identifica en sus primeros estados de enfermedad    y se implementan factores de prevención y tratamiento oportunos. La educación en salud, evitando hábitos como    el tabaquismo y sedentarismo, fomentando una dieta saludable, inculcando hábitos    de higiene oral y de control metabólico de la diabetes, deben iniciarse precozmente    y el odontólogo debe participar en el equipo tratante de los niños y jóvenes    diabéticos para aportar desde su ámbito a la prevención de serias complicaciones. De la misma manera, es fundamental, que se considere    la inclusión del control odontológico para los niños y jóvenes con diabetes    mellitus, en las guías clínicas ministeriales, que entregan las pautas para    la atención de estos pacientes.   Referencias 1.- Moore PA, Guggenheimer TOJ, Weyant RJ:    Diabetes and Oral Health Promotion: a survey of disease prevention behaviors.    J Am Dent Assoc 2000; 131: 1333-41.        [ Links ]2.- Kawasaki E, Abiru N, Eguchi K: Prevention    of type 1 diabetes: from the view point of B cell damage. Diab Res Clin Pract    2004; 66 (Suppl 1): 27-32.        [ Links ]3.- Ministerio de Salud: Guía Clínica    Diabetes Mellitus Tipo 1. 1st Ed. Santiago: Minsal, 2005.        [ Links ]4.- Karvonen M, Viik-Kajander M, Moltchanova    E, Libman I, LaPorte R, Tuomilehto J: Incidence of childhood type 1 diabetes    worldwide. Diabetes Mondiale Project Group (DiaMond). Diabetes Care 2000; 23:    1516-26.        [ Links ]5.- Carrasco E, Pérez-Bravo F, Dormán J, Mondragón    A, Santos JL: Increasing incidence of type 1 diabetes in population from    Santiago of Chile: trends in a period of 18 years (1986-2003). Diabetes Metab    Res Rev 2006; 22: 34-7.        [ Links ]6.- Gale E: A. The rise of childhood type    1 diabetes in the 20th century. Diabetes 2002; 51: 3353-61.        [ Links ]7.- Eyzaguirre F, Pelaez JM, Sepúlveda C,    et al: Diabetes Mellitus tipo 1 (DM1) en niños menores de 5 años: Características    al debut vs otros grupos etarios en Chile. Rev Chil Pediatr 2006; 77: 375-81.        [ Links ]8.- Alberti G, Zimmet P, Shaw J, Bloomgarden    Z, et al: Type 2 Diabetes in the Young: The Evolving Epidemic: The International    Diabetes Federation Consensus Workshop. Diabetes Care 2004; 27: 1798-811.        [ Links ]9.- Orchard TJ, Dorman JS, Maser RE, et al:    Prevalence of complications in IDDM by sex and duration. Pittsburgh Epidemiology    of Diabetes Complications Study II. Diabetes 1990; 39: 1116-24.        [ Links ]10.- Lalla E, Cheng B, Lal S, Tucker S, et    al: Periodontal Changes in Children and Adolescents With Diabetes: A case-control    study. Diabetes Care 2006; 29: 295-9.        [ Links ]11.- Twetman S, Johansson I, Birkhed D, Nederfors    T: Caries incidence in young Type 1 diabetes mellitus patients in relation    to metabolic control and caries-associated risk factors. Caries Research 2002;    36: 31-5.        [ Links ]12.- Twetman S, Petersson GH, Bratthall D:    Caries risk assessment as a predictor of metabolic control in young Type    1 diabetics. Diabetes UK. Diabetic Medicine 2005; 22: 312-5.        [ Links ]13.- Karjalainen KM, Knuuttila MLE, Kaar ML:    Relationship between caries and level of metabolic balance in children and    adolescents with insulin-dependent diabetes mellitus. Caries Research 1997;    31: 13-8.        [ Links ]14.- Siudikiene J, Machiulskiene V, Nyvad    B, Tenovuo J, Nedzelskiene I: Dental caries and salivary status in children    with type 1 diabetes mellitus, related to the metabolic control of the disease.    Eur J Oral Sci 2006; 114: 8-14.        [ Links ]15.- Syrjälä AMH, Ylöstalo P, Niskanen MC,    Knuuttila MLE: Relation of different measures of psychological characteristics    to oral health habits, diabetes adherence and related clinical variables among    diabetic patients. Eur J Oral Sci 2004; 112: 109-14.        [ Links ]16.- Syrjälä AMH, Niskanen MC, Knuuttila MLE:    The theory of reasoned action in describing tooth brushing, dental caries    and diabetes adherence among diabetic patients. J Clin Periodontol 2002; 29:    427-32.        [ Links ]17.- Alavi AA, Amirhakimi E, Karami B: The    prevalence of dental caries in 5-18-year-old insulin-dependent diabetics of    Fars Province, Southern Iran. Arch Iran Med 2006; 9: 254-60.        [ Links ]18.- Orbak R, Simsek S, Orbak Z, Kavrut F,    Colak M: The Influence of Type-1 Diabetes Mellitus on Dentition and Oral    Health in Children and Adolescents. Yonsei Med J 2008; 49:357-65.        [ Links ]19.- Lal S, Cheng B, Kaplan S, et al: Accelerated    Tooth Eruption in Children with Diabetes Mellitus. Pediatrics 2008; 121: 1139-43.        [ Links ]20.- Lalla E, Cheng B, Lal S, et al: Diabetes    mellitus promotes periodontal destruction in children. J Clin Periodontol 2007;    34: 294-8.        [ Links ]21.- Lalla E, Cheng B, Lal S, et al: Diabetes-related    parameters and periodontal conditions in children. J Periodont Res 2007; 42:    345-9.        [ Links ]22.- Loe H: Periodontal disease: The sixth    complication of diabetes mellitus. Diabetes Care 1993; 16: 329-34.        [ Links ]23.- Taylor GW, Borgnakke WS: Periodontal    disease: associations with diabetes, glycemic control and complications. Oral    Diseases 2008; 14: 191-203.        [ Links ]  Trabajo recibido el 13 de agosto de 2009, aceptado    para publicación el 07 de septiembre de 2009. Correspondencia    a: Dra. teonor Palomer R. E-mail: lpalomer@uc.cl



RESUMEN

Introducción: La Diabetes Mellitus (DM)    afecta a un porcentaje importante de la población y cada vez se observa con    mayor frecuencia en niños y adolescentes. Diferentes órganos y tejidos se ven    afectados en el paciente diabético, incluyendo complicaciones a nivel de los    tejidos orales. Objetivo: Revisar la potencial relación entre DM y salud    oral en pacientes pediátricos y buscar cuáles serían las medidas que ayudarían    en la prevención y detección precoz de estas complicaciones. Método: Se    realizó una búsqueda bibliográfica en Internet, ingresando a través del sitio    del Sistema de Bibliotecas de la Pontificia Universidad Católica de Chile (SIBUC)    a un metabuscador que permite acceder a revistas electrónicas, bases de datos    y un catálogo en línea que contiene libros y revistas impresas. Se utilizaron    los términos: Diabetes, Diabetes Mellitus, Diabetes Juvenil y Salud Oral. Se    seleccionaron aquellos trabajos que estudiaron pacientes pediátricos. Resultados:    La mayoría de los estudios concuerda en que los pacientes con DM-1 tienen    recambio dental acelerado, más enfermedad gingival y periodontal, y alteración    en la composición salival. Respecto de la relación con caries, la mayoría encuentra    mayor riesgo de caries, especialmente en los con mal control metabólico. Conclusiones:    Dado el mayor riesgo de enfermedades de la salud oral en niños con DM-1,    debiera incorporarse el control dental al control multidisciplinario habitual    en niños con DM-1. La incorporación de educación en salud oral es este grupo    de riesgo permitiría disminuir estas patologías.

(Palabras clave: Diabetes, Diabetes Mellitus,    Diabetes Juvenil, Salud Oral).

  Introducción La Diabetes Mellitus (DM) es una enfermedad metabólica    crónica que puede comenzar durante la infancia, en la juventud o en edades más    tardías. El ser portador de esta patología puede determinar que se desarrollen    diferentes enfermedades que compliquen el cuadro clínico y afecten la vida de    quienes las padecen. Dentro de estas, se han descrito patologías que afectan    la salud oral del paciente diabético y su presentación clínica1.    Dado que la severidad de las patologías orales y sus complicaciones están en    gran parte determinadas por el momento que se hace el diagnóstico, es de interés    conocer la fisiopatología de estas complicaciones, su frecuencia y sus manifestaciones    clínicas, para así poder prevenirlas y diagnosticarlas precozmente. En esta    revisión nos centraremos en las patologías orales que pueden afectar a los niños    y adolescentes diabéticos. La Diabetes Mellitus que se observa más frecuentemente    en niños y jóvenes es la DM tipo 1 (DM1) que se puede presentar en edades tempranas    y se caracteriza por la destrucción de las células beta del páncreas, lo que    se traduce en un déficit absoluto de insulina y dependencia vital de la insulina    exógena2. Corresponde a más del 80% de los casos en edad pediátrica,    pudiendo presentarse también en adultos jóvenes y representa entre el 5 al 10%    de todos los casos de DM a cualquier edad. Su mayor incidencia se observa en    menores de 15 años, con mayor frecuencia en la edad prees-colar y especialmente    prepuberal, por lo que también se denominó Diabetes Juvenil o insulinodependiente.    Esta se subdivide en Diabetes tipo 1 autoinmune, que corresponde al 90% de los    casos, lo que se evidencia por la presencia de anticuerpos anti-islotes (ICA),    antiGAD y anti-insulina y sólo un 10% de los casos son idiopáticos, catalogados    actualmente como: "otras formas de diabetes con severa insulino deficiencia3. En el estudio DiaMond {DiabetesMondiale Project    Group) publicado el año 20004, Chile fue clasificado como un    país con baja incidencia de DM1 con 2,36 nuevos casos en menores de 15 años    por año y cada 100 000 habitantes de Santiago (datos obtenidos entre 1990 y    1992). En un estudio más reciente, publicado por Carrasco y colaboradores5,    se estimó una incidencia de 4,02 nuevos casos en menores de 15 años por año    y cada 100.000 habitantes en Santiago. Con estos antecedentes, Chile es actualmente    considerado un país de incidencia intermedia de DM1, y esto corrobora la observación    de que la incidencia de DM tipo 1 está incrementando en todo el mundo6,7. En los jóvenes también se puede presentar ocasionalmente    la DM tipo 2 (DM2), que es la forma más prevalente de la enfermedad y corresponde    a una hiperglicemia originada por una resistencia por parte de las células del    cuerpo a la acción de la insulina y por un aumento inicial de su secreción por    el páncreas; el que finalmente se hace insuficiente para suplir las demandas    aumentadas de Insulina. La incidencia de la DM tipo 2 está creciendo en forma    alarmante en todo el mundo asociada a la epidemia de obesidad y aunque era considerada    una patología de adultos, cada vez es más frecuente en niños y jóvenes y se    ha estimado que esto es debido a los hábitos de vida poco saludables en la población8. Las complicaciones médicas más comúnmente asociadas    a la DM, incluyen las microangiopáticas como nefropatía, retinopatías, neuropatías,    y las macroangiopáticas como enfermedad vascular periférica y enfermedad coronaria9.    Las complicaciones de la salud oral que se han descrito en asociación a la DM    son: pérdida de piezas dentarias, gingivitis, periodontitis y patologías de    los tejidos blandos1. La gravedad de las complicaciones relacionadas    con la salud oral, al igual que las del resto del organismo, tienen directa    relación con la hiperglicemia y el tiempo que ha transcurrido desde el inicio    de esta. Es por esto que se ha considerado importante conocer los problemas    orales en los niños diabéticos para poder efectuar medidas preventivas y oportunas. Método de Revisión Para poder determinar cuáles son las patologías    orales que se presentan con mayor frecuencia en los niños diabéticos, su gravedad    y complicaciones, se realizó una búsqueda en Internet, ingresando a través del    sitio del Sistema de Bibliotecas de la Pontificia Universidad Católica de Chile    (SIBUC) a un metabuscador que permite acceder a revistas electrónicas, bases    de datos y un catálogo en línea que contiene libros y revistas impresas. Se    relacionó el término Salud Oral con Diabetes, Diabetes Mellitus, Diabetes Juvenil    y se seleccionaron los trabajos recientes, que realizaron estudios clínicos    principalmente en pacientes pediátricos e hicieron comparaciones en cuanto a    la salud oral, con niños sanos. Resultados Al incluir en las bases de datos el término diabetes    y relacionarlo con salud oral, privilegiando los artículos que habían realizado    estudios en niños y jóvenes, se pudo acceder al texto completo de 40 artículos.    Al analizarlos, se seleccionaron 12 publicaciones, que habían efectuado estudios    clínicos en niños y adolescentes, con una metodología en la que compararon a    los afectados por DM con controles sanos y estudiaron diferentes aspectos de    su salud oral. En el trabajo de Evanthia Lalla y cols10,    se estudió la presencia de caries y enfermedad periodontal en 182 niños y adolescentes    diabéticos, entre 6 y 18 años, comparándolos con 160 sujetos semejantes, pero    sin la enfermedad y no hallaron diferencias significativas en la incidencia    de caries entre ambos grupos. Ellos encontraron que los niños con DM tenían    más placa dental y más inflamación gingival que los controles no diabéticos.    La enfermedad periodontal también era significativamente mayor en los niños    diabéticos y los resultados del estudio sugerían que la destrucción periodontal    puede comenzar muy temprano en la vida del paciente diabético y hacerse más    acentuada cuando los niños llegan a la adolescencia. El tener diabetes se correlacionó    en forma muy marcada con la presencia de destrucción del tejido conectivo y    del hueso alveolar, pero esto según los autores, no dependía de la duración    de la diabetes o el nivel de Hemoglobina Glicosilada A le (HbAlc). En este estudio    el 94% del total de los niños tenía DM1, y de los chicos mayores (entre 12 y    18 años) un 11% tenía DM2. Los autores preconizan que al ser la enfermedad periodontal    prevenible y la destrucción de los tejidos de soporte dentario controlable,    si son detectados precozmente, la revisión periódica de los niños y la implementación    de programas preventivos deben ser considerados como rutina en los jóvenes pacientes    con diabetes. En cuanto al control metabólico de la diabetes,    éste ha sido relacionado con la salud oral en diferentes estudios. Twetman y    cols11, estudiaron a 64 niños y adolescentes con DM1, que tenían    entre 8 y 15 años de edad. Su principal hallazgo fue que los niños y adolescentes    con peor control metabólico, desarrollaron tres veces más lesiones de caries    durante el período en estudio, con respecto a aquellos con buen control metabólico,    a pesar de los esfuerzos preventivos en salud oral. En otro estudio, el mismo    autor encontró una clara correlación entre el riesgo de caries, medido con un    programa computacional que determina dicho riesgo y el nivel de control metabólico    de la diabetes. Esto lo atribuyeron a factores de comportamiento, ya que un    paciente con poco interés en cuidar la dieta, la higiene oral y la salud bucal,    podría también tener poca adherencia al tratamiento de la diabetes. Ellos concluyen    que hay una relación estadísticamente significativa entre el riesgo de caries    y el nivel de HbAlc. También infieren que cuando se diagnostica un alto riesgo    de caries en un paciente con DM, podríamos tener un pronóstico del nivel de    cuidado metabólico que tendrá este mismo paciente en cuanto a la diabetes12. Karjalainen y cols13, también investigaron    acerca de la caries y su relación con el control metabólico de la diabetes mellitus    y concluyeron al estudiar 80 niños y adolescentes con DM1 que un pobre control    metabólico de la enfermedad, es un factor de riesgo en cuanto a caries para    esos niños y describieron un aumento en el crecimiento de colonias de hongos    en la boca de los pacientes con pobre control de la diabetes, lo que podría    ser a su vez un indicador de riesgo de caries. Por otro lado, Siudikiene J y cols14,    investigaron la relación entre DM1, caries dental y estado salival en niños    lituanos. Controlaron a 68 niños y adolescentes entre 10 y 15 años con DM1 comparándolos    con 68 controles de similar edad y sexo. A los pacientes con DM1 los dividieron    en un grupo con buen a moderado control de la diabetes con HbA le menor a 9,0%    y otro grupo con pobre control de la enfermedad con HbA le mayor a 9,0%. El    grupo de pacientes diabéticos presentó menos caries y placa bacteriana, menos    secreción salival, menor efecto buffer de la saliva y mayor frecuencia de candidiasis    que los controles no diabéticos. Los pacientes con buen a moderado control de    la diabetes tenían menos superficies cariadas en sus dientes, menos recuento    de Streptococo Mutans, la bacteria responsable del inicio de la caries dental,    y menos hongos que aquellos con pobre control de la diabetes, pero el nivel    de control metabólico no tenía influencia en la secreción de la saliva y en    su capacidad buffer. Altos niveles de caries en diabéticos fueron significativamente    asociados con la edad, cantidad de placa bacteriana y baja producción de saliva,    pero no con el nivel de control metabólico de la enfermedad y se producirían    por acumulación de placa bacteriana y cambios en la saliva inducidos por la    diabetes mellitus. También se han realizado estudios que relacionan    el cuidado de la salud oral con el control de la diabetes, en cuanto al comportamiento    de los pacientes y han concluido que de todas las características psicológicas    que afectan al progreso de la enfermedad, el desarrollo de la conciencia por    el autocuidado es el mejor predictor tanto para la salud oral como para la adherencia    al cuidado de la diabetes y postulan que incentivando el auto cuidado en una    de las áreas se puede mejorar la otra15. La educación en salud, promoviendo    un buen cuidado dental, podría tener un efecto benéfico en la adherencia al    control de la diabetes16. En el trabajo de Ali-Asghar Alavi y cols, realizado    en Irán, en la Universidad de Ciencias Médicas de Shiraz, estudiaron cincuenta    pacientes (22 niños y 28 niñas) con DM1 metabólicamente bien controlada y les    midieron el índice COPD (dientes cariados, obturados y perdidos) con radiografías    y con examen clínico. Los resultados fueron comparados con los obtenidos en    un grupo de escolares de control. El índice COPD en los pacientes diabéticos    fue más alto que en el grupo control, lo que atribuyen a la reducción de secreción    salival en los enfermos diabéticos, poco cuidado con la dieta y falta de higiene    oral (un 44% de los pacientes en este estudio no cepillaban sus dientes). Los    primeros molares permanentes inferiores fueron los que con más frecuencia presentaban    caries y se estableció una relación directa entre el estado de salud del primer    molar permanente y el tener DM117. Para reducir las caries dentales    en los pacientes diabéticos, los autores aconsejan visitas regulares al dentista,    la implementación de medidas preventivas como terapia con flúor, uso de sellantes,    control de la glicemia y prevención de la xerostomía. En Turquía, Recep Orbak y cols18,    controlaron a 50 niños con DM1 y los compararon con otros 50 no diabéticos.    Ellos querían investigar la influencia de la diabetes mellitus tipo 1 en la    dentición y en la salud oral. Los niños tenían entre 5 y 14 años. En su estudio,    la inflamación gingival que acompaña la erupción dentaria era mayor en los individuos    diabéticos que en los no diabéticos. También observaron, en los niños con DM1,    una aceleración en la dentición hasta la edad de 10 años y un retardo posteriormente,    esto lo atribuyen a que enfermedades como la diabetes, producen una inestabilidad    metabólica. El intervalo edéntulo era más largo en el grupo con diabetes y esto    se acompañaba con un mayor índice de inflamación gingival. Sus resultados mostraron    que había más placa bacteriana y más depósitos de cálculos en los niños diabéticos    que en el grupo control. En relación a las caries, sus resultados revelaron    que los niños con DM1 tenían menos caries que los controles no diabéticos a    todas las edades. En el trabajo de Shantanu Lal y cols19,    también se estudió la influencia de la diabetes mellitus en la erupción dentaria.    Ellos compararon 270 niños con diabetes con 320 niños control, en la edad de    dentición mixta, desde los 6 a los 14 años. Sus resultados indicaron que los    niños diabéticos tenían una erupción dentaria acelerada, la que era más pronunciada    a medida que aumentaba la edad. No hubo diferencias en la exfoliación de las    piezas temporales. Según los autores, la respuesta exagerada a la placa bacteriana,    típica de la enfermedad periodontal asociada a la hiperglicemia, podría contribuir    a que se produjeran cambios óseos localizados, con el resultado de disminuir    la calidad y cantidad del hueso que rodea las piezas dentarias, lo que según    los autores aceleraría la erupción. Evanthia Lalla y cols20, en un extenso    estudio, compararon a 350 niños con diabetes mellitus, con edades entre 6 y    18 años, reclutados en el Centro para Diabéticos Naomi Berrie de la Universidad    de Columbia, con 350 niños no diabéticos, en cuanto a los signos de cantidad    de placa bacteriana, inflamación y sangramiento gingival y pérdida de la inserción    epitelial (síntoma de enfermedad periodontal) encontrando aumentos significativos    de la enfermedad gingival y periodontal en los niños con diabetes, comparados    con los de control. Incluso al dividir a los niños estudiados en menores de    12 años y mayores de esa edad, los síntomas de enfermedad periodontal eran significativamente    mayores en los niños diabéticos de ambos grupos. Esto demostraría una asociación    entre la diabetes y un aumento del riesgo de padecer enfermedad periodontal,    incluso en etapas tempranas de la vida. En un siguiente trabajo, los mismos autores20,    relacionaron tanto el sangramiento gingival cómo la pérdida de inserción epitelial    y su estudio reveló que el nivel de HbAle tiene una relación significativa con    la periodontitis. Estos resultados sugieren que hay una destrucción periodontal    acelerada en las personas jóvenes con diabetes, en relación al nivel de control    metabólico. Un buen control metabólico sería importante para prevenir las complicaciones    en jóvenes con diabetes, similar a lo que está bien establecido para otras complicaciones    sistémicas de la enfermedad. Los resultados de estos estudios nos señalan    a la enfermedad periodontal como una de las primeras complicaciones de la diabetes    mellitus ya que los niños y adolescentes estudiados, no presentaban evidencia    de otra complicación y demuestran la relación con el control metabólico de la    diabetes. Es por esto que autores como Moore, Guggenheimer    y Weyant1, que estudiaron en su trabajo a 406 individuos adultos    con DM tipo 1, y los compararon con 203 sujetos de control, en cuanto a sus    hábitos de cuidado oral, acceso a la atención dental y necesidad de mejorar    su educación en salud, realzan el papel que los dentistas tienen y su responsabilidad    en promover buenos hábitos de salud oral, controlar periódicamente a sus pacientes    y desaconsejar el uso del tabaco, lo que puede mejorar significativamente la    salud oral de los pacientes diabéticos. Discusión Según la literatura consultada, la salud oral    de los niños y jóvenes se ve afectada por el hecho de padecer diabetes. Los    múltiples estudios que han buscado la relación entre la caries y la diabetes    mellitus, no nos entregan un resultado unánime, algunos simplemente descartan    esa relación, argumentando que la dieta pobre en carbohidratos de los niños    diabéticos los protege de las caries. Para otros autores habría un aumento de las caries    en los pacientes diabéticos, especialmente en los que tienen un pobre control    metabólico de la enfermedad. Esto se explica por factores como la disminución    del flujo salival que presentan los pacientes diabéticos, el aumento de la glucosa    en la saliva, la disminución del efecto tampón de la misma y malos hábitos de    autocuidado en general. Otro efecto de la diabetes en los niños tendría    relación con un aceleramiento en el recambio dentario, esto es importante porque    las piezas recién erupcionadas son más susceptibles a cariarse y mientras menor    es el niño, sus hábitos de higiene oral pueden estar menos arraigados y esto    favorecer la formación de caries. En cuanto a la enfermedad gingival y periodontal,    todos los autores están de acuerdo en que se presenta con mayor prevalencia    y severidad en los niños con diabetes y aparece en forma precoz. Si tenemos    en cuenta que ya en 1993, Loe22, determinó que la enfermedad pe-riodontal    era la sexta complicación de la diabetes mellitus y en 2008 Taylory Borgnakke23,    establecieron que la enfermedad periodontal es un posible factor de riesgo para    un buen control metabólico de la diabetes, no cabe duda de la importancia en    la prevención y cuidado de los tejidos periodontales en los niños, donde se    pueden realizar precozmente labores de educación y formación de hábitos. Conclusiones La DM es una enfermedad metabólica, crónica e    irreversible que afecta la salud de diferentes órganos y sistemas de la persona    que la padece. Cada vez hay una mayor incidencia de enfermos diabéticos en todo    el mundo y de edades más precoces. La salud oral de los pacientes diabéticos    también está alterada por su condición y en niños ya se pueden observar complicaciones    atribuibles a su enfermedad. El pobre control metabólico de la diabetes afecta    negativamente a la salud oral de los pacientes, pudiéndose observar mayor riesgo    de caries. Para reducir la incidencia de caries en los pacientes diabéticos,    los estudios recomiendan que se deben implementar las medidas de cuidado oral    habituales en la infancia, en forma rigurosa, con visitas regulares al dentista,    acciones preventivas como terapias con fluoruros, uso de sellantes, buen cuidado    de la dieta, control de la glicemia, control y prevención de la xerostomía y    una educación en salud oral efectiva y continua. Los tejidos periodontales se comprometen en forma    severa y precoz en los niños diabéticos por lo que la progresión de su destrucción    puede ser evitada cuando se identifica en sus primeros estados de enfermedad    y se implementan factores de prevención y tratamiento oportunos. La educación en salud, evitando hábitos como    el tabaquismo y sedentarismo, fomentando una dieta saludable, inculcando hábitos    de higiene oral y de control metabólico de la diabetes, deben iniciarse precozmente    y el odontólogo debe participar en el equipo tratante de los niños y jóvenes    diabéticos para aportar desde su ámbito a la prevención de serias complicaciones. De la misma manera, es fundamental, que se considere    la inclusión del control odontológico para los niños y jóvenes con diabetes    mellitus, en las guías clínicas ministeriales, que entregan las pautas para    la atención de estos pacientes.   Referencias 1.- Moore PA, Guggenheimer TOJ, Weyant RJ:    Diabetes and Oral Health Promotion: a survey of disease prevention behaviors.    J Am Dent Assoc 2000; 131: 1333-41.        [ Links ]2.- Kawasaki E, Abiru N, Eguchi K: Prevention    of type 1 diabetes: from the view point of B cell damage. Diab Res Clin Pract    2004; 66 (Suppl 1): 27-32.        [ Links ]3.- Ministerio de Salud: Guía Clínica    Diabetes Mellitus Tipo 1. 1st Ed. Santiago: Minsal, 2005.        [ Links ]4.- Karvonen M, Viik-Kajander M, Moltchanova    E, Libman I, LaPorte R, Tuomilehto J: Incidence of childhood type 1 diabetes    worldwide. Diabetes Mondiale Project Group (DiaMond). Diabetes Care 2000; 23:    1516-26.        [ Links ]5.- Carrasco E, Pérez-Bravo F, Dormán J, Mondragón    A, Santos JL: Increasing incidence of type 1 diabetes in population from    Santiago of Chile: trends in a period of 18 years (1986-2003). Diabetes Metab    Res Rev 2006; 22: 34-7.        [ Links ]6.- Gale E: A. The rise of childhood type    1 diabetes in the 20th century. Diabetes 2002; 51: 3353-61.        [ Links ]7.- Eyzaguirre F, Pelaez JM, Sepúlveda C,    et al: Diabetes Mellitus tipo 1 (DM1) en niños menores de 5 años: Características    al debut vs otros grupos etarios en Chile. Rev Chil Pediatr 2006; 77: 375-81.        [ Links ]8.- Alberti G, Zimmet P, Shaw J, Bloomgarden    Z, et al: Type 2 Diabetes in the Young: The Evolving Epidemic: The International    Diabetes Federation Consensus Workshop. Diabetes Care 2004; 27: 1798-811.        [ Links ]9.- Orchard TJ, Dorman JS, Maser RE, et al:    Prevalence of complications in IDDM by sex and duration. Pittsburgh Epidemiology    of Diabetes Complications Study II. Diabetes 1990; 39: 1116-24.        [ Links ]10.- Lalla E, Cheng B, Lal S, Tucker S, et    al: Periodontal Changes in Children and Adolescents With Diabetes: A case-control    study. Diabetes Care 2006; 29: 295-9.        [ Links ]11.- Twetman S, Johansson I, Birkhed D, Nederfors    T: Caries incidence in young Type 1 diabetes mellitus patients in relation    to metabolic control and caries-associated risk factors. Caries Research 2002;    36: 31-5.        [ Links ]12.- Twetman S, Petersson GH, Bratthall D:    Caries risk assessment as a predictor of metabolic control in young Type    1 diabetics. Diabetes UK. Diabetic Medicine 2005; 22: 312-5.        [ Links ]13.- Karjalainen KM, Knuuttila MLE, Kaar ML:    Relationship between caries and level of metabolic balance in children and    adolescents with insulin-dependent diabetes mellitus. Caries Research 1997;    31: 13-8.        [ Links ]14.- Siudikiene J, Machiulskiene V, Nyvad    B, Tenovuo J, Nedzelskiene I: Dental caries and salivary status in children    with type 1 diabetes mellitus, related to the metabolic control of the disease.    Eur J Oral Sci 2006; 114: 8-14.        [ Links ]15.- Syrjälä AMH, Ylöstalo P, Niskanen MC,    Knuuttila MLE: Relation of different measures of psychological characteristics    to oral health habits, diabetes adherence and related clinical variables among    diabetic patients. Eur J Oral Sci 2004; 112: 109-14.        [ Links ]16.- Syrjälä AMH, Niskanen MC, Knuuttila MLE:    The theory of reasoned action in describing tooth brushing, dental caries    and diabetes adherence among diabetic patients. J Clin Periodontol 2002; 29:    427-32.        [ Links ]17.- Alavi AA, Amirhakimi E, Karami B: The    prevalence of dental caries in 5-18-year-old insulin-dependent diabetics of    Fars Province, Southern Iran. Arch Iran Med 2006; 9: 254-60.        [ Links ]18.- Orbak R, Simsek S, Orbak Z, Kavrut F,    Colak M: The Influence of Type-1 Diabetes Mellitus on Dentition and Oral    Health in Children and Adolescents. Yonsei Med J 2008; 49:357-65.        [ Links ]19.- Lal S, Cheng B, Kaplan S, et al: Accelerated    Tooth Eruption in Children with Diabetes Mellitus. Pediatrics 2008; 121: 1139-43.        [ Links ]20.- Lalla E, Cheng B, Lal S, et al: Diabetes    mellitus promotes periodontal destruction in children. J Clin Periodontol 2007;    34: 294-8.        [ Links ]21.- Lalla E, Cheng B, Lal S, et al: Diabetes-related    parameters and periodontal conditions in children. J Periodont Res 2007; 42:    345-9.        [ Links ]22.- Loe H: Periodontal disease: The sixth    complication of diabetes mellitus. Diabetes Care 1993; 16: 329-34.        [ Links ]23.- Taylor GW, Borgnakke WS: Periodontal    disease: associations with diabetes, glycemic control and complications. Oral    Diseases 2008; 14: 191-203.        [ Links ]  Trabajo recibido el 13 de agosto de 2009, aceptado    para publicación el 07 de septiembre de 2009. Correspondencia    a: Dra. teonor Palomer R. E-mail: lpalomer@uc.cl



Introducción

La Diabetes Mellitus (DM) es una enfermedad metabólica    crónica que puede comenzar durante la infancia, en la juventud o en edades más    tardías. El ser portador de esta patología puede determinar que se desarrollen    diferentes enfermedades que compliquen el cuadro clínico y afecten la vida de    quienes las padecen. Dentro de estas, se han descrito patologías que afectan    la salud oral del paciente diabético y su presentación clínica1.    Dado que la severidad de las patologías orales y sus complicaciones están en    gran parte determinadas por el momento que se hace el diagnóstico, es de interés    conocer la fisiopatología de estas complicaciones, su frecuencia y sus manifestaciones    clínicas, para así poder prevenirlas y diagnosticarlas precozmente. En esta    revisión nos centraremos en las patologías orales que pueden afectar a los niños    y adolescentes diabéticos.

La Diabetes Mellitus que se observa más frecuentemente    en niños y jóvenes es la DM tipo 1 (DM1) que se puede presentar en edades tempranas    y se caracteriza por la destrucción de las células beta del páncreas, lo que    se traduce en un déficit absoluto de insulina y dependencia vital de la insulina    exógena2. Corresponde a más del 80% de los casos en edad pediátrica,    pudiendo presentarse también en adultos jóvenes y representa entre el 5 al 10%    de todos los casos de DM a cualquier edad. Su mayor incidencia se observa en    menores de 15 años, con mayor frecuencia en la edad prees-colar y especialmente    prepuberal, por lo que también se denominó Diabetes Juvenil o insulinodependiente.    Esta se subdivide en Diabetes tipo 1 autoinmune, que corresponde al 90% de los    casos, lo que se evidencia por la presencia de anticuerpos anti-islotes (ICA),    antiGAD y anti-insulina y sólo un 10% de los casos son idiopáticos, catalogados    actualmente como: "otras formas de diabetes con severa insulino deficiencia3.

En el estudio DiaMond {DiabetesMondiale Project    Group) publicado el año 20004, Chile fue clasificado como un    país con baja incidencia de DM1 con 2,36 nuevos casos en menores de 15 años    por año y cada 100 000 habitantes de Santiago (datos obtenidos entre 1990 y    1992). En un estudio más reciente, publicado por Carrasco y colaboradores5,    se estimó una incidencia de 4,02 nuevos casos en menores de 15 años por año    y cada 100.000 habitantes en Santiago. Con estos antecedentes, Chile es actualmente    considerado un país de incidencia intermedia de DM1, y esto corrobora la observación    de que la incidencia de DM tipo 1 está incrementando en todo el mundo6,7.

En los jóvenes también se puede presentar ocasionalmente    la DM tipo 2 (DM2), que es la forma más prevalente de la enfermedad y corresponde    a una hiperglicemia originada por una resistencia por parte de las células del    cuerpo a la acción de la insulina y por un aumento inicial de su secreción por    el páncreas; el que finalmente se hace insuficiente para suplir las demandas    aumentadas de Insulina. La incidencia de la DM tipo 2 está creciendo en forma    alarmante en todo el mundo asociada a la epidemia de obesidad y aunque era considerada    una patología de adultos, cada vez es más frecuente en niños y jóvenes y se    ha estimado que esto es debido a los hábitos de vida poco saludables en la población8.

Las complicaciones médicas más comúnmente asociadas    a la DM, incluyen las microangiopáticas como nefropatía, retinopatías, neuropatías,    y las macroangiopáticas como enfermedad vascular periférica y enfermedad coronaria9.    Las complicaciones de la salud oral que se han descrito en asociación a la DM    son: pérdida de piezas dentarias, gingivitis, periodontitis y patologías de    los tejidos blandos1.

La gravedad de las complicaciones relacionadas    con la salud oral, al igual que las del resto del organismo, tienen directa    relación con la hiperglicemia y el tiempo que ha transcurrido desde el inicio    de esta. Es por esto que se ha considerado importante conocer los problemas    orales en los niños diabéticos para poder efectuar medidas preventivas y oportunas.

Método de Revisión

Para poder determinar cuáles son las patologías    orales que se presentan con mayor frecuencia en los niños diabéticos, su gravedad    y complicaciones, se realizó una búsqueda en Internet, ingresando a través del    sitio del Sistema de Bibliotecas de la Pontificia Universidad Católica de Chile    (SIBUC) a un metabuscador que permite acceder a revistas electrónicas, bases    de datos y un catálogo en línea que contiene libros y revistas impresas. Se    relacionó el término Salud Oral con Diabetes, Diabetes Mellitus, Diabetes Juvenil    y se seleccionaron los trabajos recientes, que realizaron estudios clínicos    principalmente en pacientes pediátricos e hicieron comparaciones en cuanto a    la salud oral, con niños sanos.

Resultados

Al incluir en las bases de datos el término diabetes    y relacionarlo con salud oral, privilegiando los artículos que habían realizado    estudios en niños y jóvenes, se pudo acceder al texto completo de 40 artículos.    Al analizarlos, se seleccionaron 12 publicaciones, que habían efectuado estudios    clínicos en niños y adolescentes, con una metodología en la que compararon a    los afectados por DM con controles sanos y estudiaron diferentes aspectos de    su salud oral.

En el trabajo de Evanthia Lalla y cols10,    se estudió la presencia de caries y enfermedad periodontal en 182 niños y adolescentes    diabéticos, entre 6 y 18 años, comparándolos con 160 sujetos semejantes, pero    sin la enfermedad y no hallaron diferencias significativas en la incidencia    de caries entre ambos grupos. Ellos encontraron que los niños con DM tenían    más placa dental y más inflamación gingival que los controles no diabéticos.    La enfermedad periodontal también era significativamente mayor en los niños    diabéticos y los resultados del estudio sugerían que la destrucción periodontal    puede comenzar muy temprano en la vida del paciente diabético y hacerse más    acentuada cuando los niños llegan a la adolescencia. El tener diabetes se correlacionó    en forma muy marcada con la presencia de destrucción del tejido conectivo y    del hueso alveolar, pero esto según los autores, no dependía de la duración    de la diabetes o el nivel de Hemoglobina Glicosilada A le (HbAlc). En este estudio    el 94% del total de los niños tenía DM1, y de los chicos mayores (entre 12 y    18 años) un 11% tenía DM2. Los autores preconizan que al ser la enfermedad periodontal    prevenible y la destrucción de los tejidos de soporte dentario controlable,    si son detectados precozmente, la revisión periódica de los niños y la implementación    de programas preventivos deben ser considerados como rutina en los jóvenes pacientes    con diabetes.

En cuanto al control metabólico de la diabetes,    éste ha sido relacionado con la salud oral en diferentes estudios. Twetman y    cols11, estudiaron a 64 niños y adolescentes con DM1, que tenían    entre 8 y 15 años de edad. Su principal hallazgo fue que los niños y adolescentes    con peor control metabólico, desarrollaron tres veces más lesiones de caries    durante el período en estudio, con respecto a aquellos con buen control metabólico,    a pesar de los esfuerzos preventivos en salud oral. En otro estudio, el mismo    autor encontró una clara correlación entre el riesgo de caries, medido con un    programa computacional que determina dicho riesgo y el nivel de control metabólico    de la diabetes. Esto lo atribuyeron a factores de comportamiento, ya que un    paciente con poco interés en cuidar la dieta, la higiene oral y la salud bucal,    podría también tener poca adherencia al tratamiento de la diabetes. Ellos concluyen    que hay una relación estadísticamente significativa entre el riesgo de caries    y el nivel de HbAlc. También infieren que cuando se diagnostica un alto riesgo    de caries en un paciente con DM, podríamos tener un pronóstico del nivel de    cuidado metabólico que tendrá este mismo paciente en cuanto a la diabetes12.

Karjalainen y cols13, también investigaron    acerca de la caries y su relación con el control metabólico de la diabetes mellitus    y concluyeron al estudiar 80 niños y adolescentes con DM1 que un pobre control    metabólico de la enfermedad, es un factor de riesgo en cuanto a caries para    esos niños y describieron un aumento en el crecimiento de colonias de hongos    en la boca de los pacientes con pobre control de la diabetes, lo que podría    ser a su vez un indicador de riesgo de caries.

Por otro lado, Siudikiene J y cols14,    investigaron la relación entre DM1, caries dental y estado salival en niños    lituanos. Controlaron a 68 niños y adolescentes entre 10 y 15 años con DM1 comparándolos    con 68 controles de similar edad y sexo. A los pacientes con DM1 los dividieron    en un grupo con buen a moderado control de la diabetes con HbA le menor a 9,0%    y otro grupo con pobre control de la enfermedad con HbA le mayor a 9,0%. El    grupo de pacientes diabéticos presentó menos caries y placa bacteriana, menos    secreción salival, menor efecto buffer de la saliva y mayor frecuencia de candidiasis    que los controles no diabéticos. Los pacientes con buen a moderado control de    la diabetes tenían menos superficies cariadas en sus dientes, menos recuento    de Streptococo Mutans, la bacteria responsable del inicio de la caries dental,    y menos hongos que aquellos con pobre control de la diabetes, pero el nivel    de control metabólico no tenía influencia en la secreción de la saliva y en    su capacidad buffer. Altos niveles de caries en diabéticos fueron significativamente    asociados con la edad, cantidad de placa bacteriana y baja producción de saliva,    pero no con el nivel de control metabólico de la enfermedad y se producirían    por acumulación de placa bacteriana y cambios en la saliva inducidos por la    diabetes mellitus.

También se han realizado estudios que relacionan    el cuidado de la salud oral con el control de la diabetes, en cuanto al comportamiento    de los pacientes y han concluido que de todas las características psicológicas    que afectan al progreso de la enfermedad, el desarrollo de la conciencia por    el autocuidado es el mejor predictor tanto para la salud oral como para la adherencia    al cuidado de la diabetes y postulan que incentivando el auto cuidado en una    de las áreas se puede mejorar la otra15. La educación en salud, promoviendo    un buen cuidado dental, podría tener un efecto benéfico en la adherencia al    control de la diabetes16.

En el trabajo de Ali-Asghar Alavi y cols, realizado    en Irán, en la Universidad de Ciencias Médicas de Shiraz, estudiaron cincuenta    pacientes (22 niños y 28 niñas) con DM1 metabólicamente bien controlada y les    midieron el índice COPD (dientes cariados, obturados y perdidos) con radiografías    y con examen clínico. Los resultados fueron comparados con los obtenidos en    un grupo de escolares de control. El índice COPD en los pacientes diabéticos    fue más alto que en el grupo control, lo que atribuyen a la reducción de secreción    salival en los enfermos diabéticos, poco cuidado con la dieta y falta de higiene    oral (un 44% de los pacientes en este estudio no cepillaban sus dientes). Los    primeros molares permanentes inferiores fueron los que con más frecuencia presentaban    caries y se estableció una relación directa entre el estado de salud del primer    molar permanente y el tener DM117. Para reducir las caries dentales    en los pacientes diabéticos, los autores aconsejan visitas regulares al dentista,    la implementación de medidas preventivas como terapia con flúor, uso de sellantes,    control de la glicemia y prevención de la xerostomía.

En Turquía, Recep Orbak y cols18,    controlaron a 50 niños con DM1 y los compararon con otros 50 no diabéticos.    Ellos querían investigar la influencia de la diabetes mellitus tipo 1 en la    dentición y en la salud oral. Los niños tenían entre 5 y 14 años. En su estudio,    la inflamación gingival que acompaña la erupción dentaria era mayor en los individuos    diabéticos que en los no diabéticos. También observaron, en los niños con DM1,    una aceleración en la dentición hasta la edad de 10 años y un retardo posteriormente,    esto lo atribuyen a que enfermedades como la diabetes, producen una inestabilidad    metabólica. El intervalo edéntulo era más largo en el grupo con diabetes y esto    se acompañaba con un mayor índice de inflamación gingival. Sus resultados mostraron    que había más placa bacteriana y más depósitos de cálculos en los niños diabéticos    que en el grupo control. En relación a las caries, sus resultados revelaron    que los niños con DM1 tenían menos caries que los controles no diabéticos a    todas las edades.

En el trabajo de Shantanu Lal y cols19,    también se estudió la influencia de la diabetes mellitus en la erupción dentaria.    Ellos compararon 270 niños con diabetes con 320 niños control, en la edad de    dentición mixta, desde los 6 a los 14 años. Sus resultados indicaron que los    niños diabéticos tenían una erupción dentaria acelerada, la que era más pronunciada    a medida que aumentaba la edad. No hubo diferencias en la exfoliación de las    piezas temporales. Según los autores, la respuesta exagerada a la placa bacteriana,    típica de la enfermedad periodontal asociada a la hiperglicemia, podría contribuir    a que se produjeran cambios óseos localizados, con el resultado de disminuir    la calidad y cantidad del hueso que rodea las piezas dentarias, lo que según    los autores aceleraría la erupción.

Evanthia Lalla y cols20, en un extenso    estudio, compararon a 350 niños con diabetes mellitus, con edades entre 6 y    18 años, reclutados en el Centro para Diabéticos Naomi Berrie de la Universidad    de Columbia, con 350 niños no diabéticos, en cuanto a los signos de cantidad    de placa bacteriana, inflamación y sangramiento gingival y pérdida de la inserción    epitelial (síntoma de enfermedad periodontal) encontrando aumentos significativos    de la enfermedad gingival y periodontal en los niños con diabetes, comparados    con los de control. Incluso al dividir a los niños estudiados en menores de    12 años y mayores de esa edad, los síntomas de enfermedad periodontal eran significativamente    mayores en los niños diabéticos de ambos grupos. Esto demostraría una asociación    entre la diabetes y un aumento del riesgo de padecer enfermedad periodontal,    incluso en etapas tempranas de la vida.

En un siguiente trabajo, los mismos autores20,    relacionaron tanto el sangramiento gingival cómo la pérdida de inserción epitelial    y su estudio reveló que el nivel de HbAle tiene una relación significativa con    la periodontitis. Estos resultados sugieren que hay una destrucción periodontal    acelerada en las personas jóvenes con diabetes, en relación al nivel de control    metabólico. Un buen control metabólico sería importante para prevenir las complicaciones    en jóvenes con diabetes, similar a lo que está bien establecido para otras complicaciones    sistémicas de la enfermedad.

Los resultados de estos estudios nos señalan    a la enfermedad periodontal como una de las primeras complicaciones de la diabetes    mellitus ya que los niños y adolescentes estudiados, no presentaban evidencia    de otra complicación y demuestran la relación con el control metabólico de la    diabetes.

Es por esto que autores como Moore, Guggenheimer    y Weyant1, que estudiaron en su trabajo a 406 individuos adultos    con DM tipo 1, y los compararon con 203 sujetos de control, en cuanto a sus    hábitos de cuidado oral, acceso a la atención dental y necesidad de mejorar    su educación en salud, realzan el papel que los dentistas tienen y su responsabilidad    en promover buenos hábitos de salud oral, controlar periódicamente a sus pacientes    y desaconsejar el uso del tabaco, lo que puede mejorar significativamente la    salud oral de los pacientes diabéticos.

Discusión

Según la literatura consultada, la salud oral    de los niños y jóvenes se ve afectada por el hecho de padecer diabetes. Los    múltiples estudios que han buscado la relación entre la caries y la diabetes    mellitus, no nos entregan un resultado unánime, algunos simplemente descartan    esa relación, argumentando que la dieta pobre en carbohidratos de los niños    diabéticos los protege de las caries.

Para otros autores habría un aumento de las caries    en los pacientes diabéticos, especialmente en los que tienen un pobre control    metabólico de la enfermedad. Esto se explica por factores como la disminución    del flujo salival que presentan los pacientes diabéticos, el aumento de la glucosa    en la saliva, la disminución del efecto tampón de la misma y malos hábitos de    autocuidado en general.

Otro efecto de la diabetes en los niños tendría    relación con un aceleramiento en el recambio dentario, esto es importante porque    las piezas recién erupcionadas son más susceptibles a cariarse y mientras menor    es el niño, sus hábitos de higiene oral pueden estar menos arraigados y esto    favorecer la formación de caries.

En cuanto a la enfermedad gingival y periodontal,    todos los autores están de acuerdo en que se presenta con mayor prevalencia    y severidad en los niños con diabetes y aparece en forma precoz. Si tenemos    en cuenta que ya en 1993, Loe22, determinó que la enfermedad pe-riodontal    era la sexta complicación de la diabetes mellitus y en 2008 Taylory Borgnakke23,    establecieron que la enfermedad periodontal es un posible factor de riesgo para    un buen control metabólico de la diabetes, no cabe duda de la importancia en    la prevención y cuidado de los tejidos periodontales en los niños, donde se    pueden realizar precozmente labores de educación y formación de hábitos.

Conclusiones

La DM es una enfermedad metabólica, crónica e    irreversible que afecta la salud de diferentes órganos y sistemas de la persona    que la padece. Cada vez hay una mayor incidencia de enfermos diabéticos en todo    el mundo y de edades más precoces. La salud oral de los pacientes diabéticos    también está alterada por su condición y en niños ya se pueden observar complicaciones    atribuibles a su enfermedad. El pobre control metabólico de la diabetes afecta    negativamente a la salud oral de los pacientes, pudiéndose observar mayor riesgo    de caries. Para reducir la incidencia de caries en los pacientes diabéticos,    los estudios recomiendan que se deben implementar las medidas de cuidado oral    habituales en la infancia, en forma rigurosa, con visitas regulares al dentista,    acciones preventivas como terapias con fluoruros, uso de sellantes, buen cuidado    de la dieta, control de la glicemia, control y prevención de la xerostomía y    una educación en salud oral efectiva y continua.

Los tejidos periodontales se comprometen en forma    severa y precoz en los niños diabéticos por lo que la progresión de su destrucción    puede ser evitada cuando se identifica en sus primeros estados de enfermedad    y se implementan factores de prevención y tratamiento oportunos.

La educación en salud, evitando hábitos como    el tabaquismo y sedentarismo, fomentando una dieta saludable, inculcando hábitos    de higiene oral y de control metabólico de la diabetes, deben iniciarse precozmente    y el odontólogo debe participar en el equipo tratante de los niños y jóvenes    diabéticos para aportar desde su ámbito a la prevención de serias complicaciones.

De la misma manera, es fundamental, que se considere    la inclusión del control odontológico para los niños y jóvenes con diabetes    mellitus, en las guías clínicas ministeriales, que entregan las pautas para    la atención de estos pacientes.